split;reason;text;value
0;;"(10)
Torsdag den 4. oktober 2007 (D)

73

Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
(Lovforslag nr. L 16).

3. m ø d e";
219;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Redegørelse af statsministeren i henhold til
grundlovens §38.
(Redegørelsen givet 02.10.2007. Meddelelse
om forhandling 02.10.2007).
<

Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd. (Elektronisk berigtigede valglister
og elektronisk brevstemmeafgivning m.v.).
(Lovforslag nr. L i 7).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsættelse 02.10.2007).

Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til
børn under 3 år).
(Lovforslag nr. L 18),";kl. 10.00
1043;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1082;title_name;"Mødet er åbnet.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
i Grønland. (Udvidelse af undervisningspligten).
(Lovforslag nr. L 14).
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om økologisk jordbrugsproduktion m.v. (økologiloven).
(Lovforslag nr. L 15) og

Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Østrig.
(Lovforslag nr. L 19),
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændring af sondringen mellem børsnoterede og unoterede aktier samt diverse EU-tilpasninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 20) og
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Indeksering af energiafgifterne).
(Lovforslag nr. L 21).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter. (Beslutningsforslag nr. B 1).

74

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Pia
Larsen (V), Jeppe Kofod (S), Lars Barfoed (KF),
Abbas Razvi (RV) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om midtvejsstatus
for gennemførelsen af FN's 2015-mål, bl.a. på
baggrund af FN's generalsekretærs statusrapport fra 2. juli 2007, Verdensbankens opgørelser,
den britiske premierministers forslag om at afholde en statuskonference i 2008 og udspillet fra
seks danske ungdomsorganisationer: »Større og
bedre«?«
(Forespørgsel nr. F 4).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at afvikle asyllejre i Danmark, bl.a. set i lyset af de
mange dokumenterede skader, både børn og
voksne får af at opholde sig i disse lejre i længere perioder?«
(Forespørgsel nr. F 5).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Redegørelse af statsministeren i henhold til
grundlovens § 38.
(Redegørelsen givet 02.10.2007. Meddelelse om
forhandling 02.10.2007).";Formanden
3347;Time;Forhandling;Kl. 10:03
3371;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at man under denne
sags behandling også kan omtale den næste sag
på dagsordenen, nemlig første behandling af
forslag til finanslov for finansåret 2008.
Jeg gør opmærksom på, at reglerne for, hvordan debatten praktiseres, er omdelt til Tingets
medlemmer i brev af 21. september, og jeg skal
derfor ikke gennemgå dem nærmere på nuværende tidspunkt.

Forhandlingen er nu åbnet, det er hr. Troels
Lund Poulsen, der er ordfører for Venstre og den
første, der får ordet. Værsgo.";Formanden
3875;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
3910;name_party;":
Ved indgangen til dette folketingsår må vi konstatere, at det ikke skorter på paroler om velfærden i Danmark, så lad os benytte denne åbningsdebat til at høre, hvad Folketingets partier har af
løsninger.
Ja til mere i løn og flere hænder - jeg er helt
enig. Derfor har vi lavet en skattepakke, der både sikrer, at alle får mere ud af at gå på arbejde,
og at vi får flere hænder på arbejdsmarkedet. Og
vi kan gøre det endnu bedre. I går fremlagde regeringen en ambitiøs handlingsplan for at skaffe
mere arbejdskraft i Danmark, dels ved at få flyttet endnu flere mennesker fra overførselsindkomster til arbejde, dels ved at tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra udlandet.
Heroverfor står Socialdemokraterne, der vil
skaffe mellem 23.000 og 32.000 flere hænder ved
at flytte offentligt ansatte fra administration til
borgernær service. Men man kan jo ikke gøre en
bogholder til sygeplejerske fra den ene dag til
den anden, så det, som Socialdemokratiet i virkeligheden lægger op til, er jo massefyringer i
den offentlige administration. Faktisk svarer
32.000 ansatte til, at hver femte administrative
medarbejder skal fyres.
Ja til flere penge til kommuner - jeg er helt
enig. Derfor tilfører vi også år efter år kommunerne flere penge, og derfor får kommunerne i
2008 3,2 mia. kr. ekstra i indtægter, og i 2008 sætter vi danmarksrekord i, hvor meget vi bruger
på offentlig velfærd. Og vi kan gøre det endnu
bedre, for ifølge en rundspørge blandt landets
kommuner forventer de på baggrund af kommunalreformen at hente effektiviseringsgevinster på 900 mio. kr. allerede i 2007. Det stiger til
1,6 mia. kr. i 2010.
Heroverfor står Socialdemokraterne, der vil
tvinge kommuner og regioner til at gennemføre
deres 29 såkaldte velfærdsrettigheder vel at
mærke uden at skaffe den fornødne finansiering
til landets kommuner og regioner.
Ja til udvikling af velfærden - jeg er helt enig.
Derfor har regeringen siden 2001 markant styrket den offentlige velfærd. I dag bruger vi
37 mia. kr. mere på velfærd, end den tidligere
socialdemokratiske regering gjorde. Og vi kan
gøre det endnu bedre. Allerede næste år stiger
tallet til 45 mia. kr., og i 2015 vil vi bruge i alt

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
74 mia. kr. mere på velfærd om året end i 2001
- 74 mia. kr. Vi har gennemført en kommunalreform, der sikrer kommuner og regioner et bæredygtigt grundlag for at levere en ordentlig velfærd til danskerne.
Heroverfor står Socialdemokraterne, der ikke
vil være med til at fremtidssikre kommunerne.
Socialdemokraternes løsning er at binde de offentligt ansatte på hænder og fødder og i øvrigt
sende ministerielle udrykningshold efter de
kommuner og regioner, der ikke makker ret.
Ja til investering i en god og gratis uddannelse - jeg er helt enig. Det er også derfor, vi har
indført flere timer i dansk, matematik og historie, investeret i bedre undervisningslokaler og i
50.000 nye pc'er til folkeskolen. Derfor har vi
gjort ungdomsuddannelserne mere fleksible og
skaffet 10.000 ekstra praktikpladser, og derfor
har vi givet universiteterne langt mere frihed og
en professionel ledelse. Og vi kan gøre det endnu bedre. For vi investerer nu mere end nogen
sinde før i uddannelse. Vi har afsat ikke mindre
end 39 mia. kr. ekstra til forskning, udvikling og
uddannelse frem til 2012.
Heroverfor står Socialdemokraterne, der påstår, at vi skærer ned på uddannelserne, samtidig med at de i deres seneste finanslovforslag
ikke afsætter en eneste ekstra krone til handelsskolerne, erhvervsskolerne, gymnasierne, til at
uddanne lærere for, og der er heller ikke flere
penge til universiteterne.
Ja til velfærd til alle - jeg er helt enig. Vi mener netop, at et samfund skal måles på, hvordan
vi behandler de svageste og mest udsatte grupper. Derfor har vi bl.a. indført en behandlingsgaranti for narkomaner og alkoholikere og prioriteret kampen mod den negative sociale arv.
Og vi kan gøre det endnu bedre. Socialministeren har netop fremsat et forslag om at anvende
600 mio. kr. til at afskaffe den ufrivillige hjemløshed.
Heroverfor står Socialdemokraterne, som tager penge fra de allersvageste grupper i samfundet for at finansiere deres såkaldte velfærdsrettigheder. Og velfærden skal åbenbart også kun
gælde for dem, der råber højest, for som den' socialdemokratiske overborgmester i København,
Ritt Bjerregaard, sagde, da hun mødte kritik fra
de udviklingshæmmede, og jeg citerer:
»I er lidt for sent på den i forhold til de andre
demonstrationer. Vi er færdige med budgetforliget.«
Med andre ord: Ingen demonstrationer, ingen
penge.

75

I Venstre mener vi, at et velfærdssamfund
skal værne om dem, der ikke selv kan råbe op.
Og den offentlige velfærd skal ikke alene gælde
for alle danskere, den skal også indrettes efter
alle danskere. Offentlig velfærd er både gode tilbud og gode valgmuligheder. Derfor har vi indført frit valg på en lang række områder, så folk
kan vælge den løsning, der passer dem bedst.
Mennesker er forskellige, det skal løsningerne
også være.
Vi skal ikke tro, at alting er tilrettelagt ideelt i
dag. Vi skal også turde stille os selv og hinanden
det spørgsmål, om vi ikke kan gøre det endnu
bedre. Og vi narrer os selv og danskerne, hvis vi
kun tror, at det handler om flere penge. Flere
penge er ikke nødvendigvis lig med mere kvalitet, og de samme penge er ikke et udtryk for en
forringelse. Nogle sygehuse behandler to kræftpatienter i timen pr. scanner, og andre sygehuse
behandler fire kræftpatienter i timen med samme slags scanner. Er det udtryk for en forringelse, når et sygehus får dobbelt så meget ud af
pengene som et andet? Naturligvis ikke, for som
overlæge ved Vejle Sygehus, Thomas Skjødt,
sagde:
»Den helt store misforståelse er, at det skulle
være dyrere at gøre tingene rigtigt og hurtigt.
Man sparer penge.«
Når nogle hævder, at den eneste måde at få
bedre service på er ved at bruge flere penge, er
det derfor udtryk for en fastlåst og umoderne
måde at tænke på. Det viser den offentlige sektors foregangsmænd og -kvinder os gang på
gang. Deres kreativitet og indsigt skal hædres
ved at blive udbredt til andre, der kan få gavn
af de gode løsninger.
I forbindelse med sidste års åbningsdebat
beskrev jeg, hvordan Socialdemokraterne fører
pendulpolitik. Bedst som man har indstillet sit
syn på, at Socialdemokraterne er herovre, er de
vupti på den modsatte side. Da vi nåede afslutningsdebatten, var Socialdemokraterne helt
holdt op med at komme med politiske forslag.
Nu var parolen: Vent og sé!
Ved indgangen til dette folketingsår har Socialdemokraterne endnu en gang revideret deres
strategi. Denne gang satser de på hemmeligheden som politisk våben. Det så vi bl.a., da Socialdemokraterne mødte op til førstebehandlingen
af finansloven heri Folketingssalen uden et forslag til finanslov. Det var hemmeligt. Hvorfor?
Vi ved det ikke. Årsagen er nemlig også en meget velbevaret socialdemokratisk hemmelighed.
Men til gengæld ved vi, at det socialdemokrati-

76

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

ske folketingsmedlem hr. Troels Ravn i JyllandsPosten den 21. september 2007 sagde, at man
ifølge Socialdemokratiet ikke behøver finansiere
sine løfter, når man er i opposition. Det er regeringens opgave.
Lad mig sige det, som det er: Regeringen har
mange opgaver, men at finansiere socialdemokratiske løfter er altså Socialdemokraternes eget
ansvar. Jeg siger ikke, det er nogen let opgave.
Det kan næppe lade sig gøre, for hvordan skulle
Socialdemokraterne kunne finde så meget ledig
arbejdskraft og så mange penge til så stor en opgave i disse tider? Man kan vel sige det på den
måde, at det vil kræve et politisk sekretariat på
størrelse med en mellemstor provinsby, hvis
man skulle opfinde den Georg Gearløs-maskine,
der kan få så få ressourcer til at dække så mange
løfter, og hvordan skulle jobannoncen lyde? Lad
mig give et bud: S søger troværdig, men kreativ
bogholder. Du kan finansiere for milliarder med
småpenge, du kan håndtere modstridende meldinger, du kan hver dag indfri nye løfter uden at
sætte skatten op, du har flair for kommunikation, så ingen opdager noget, du er positiv og
udadvendt.
Nej. Regeringen og Venstre ligger ikke inde
med så store evner, så ansvaret må forblive hos
Socialdemokratiet. Jeg står her med en liste med
over 30 konkrete løfter fremsat af Socialdemokraterne inden for det seneste år, 30 løfter, som
Socialdemokraterne ikke har afsat en eneste krone til i deres finanslovudspil. Finansieringen er
også her hemmelig. I lang tid ville Socialdemokraterne heller ikke fortælle, hvad deres såkaldte velfærdsrettigheder kostede og hvordan de
skulle finansieres. Socialdemokraterne vidste
det godt, men de ville ikke sige det. Det var
hemmeligt. Og da vi endelig fik et lille kig ind
i finansieringen, afslørede det blot endnu flere
hemmeligheder.
Hvornår kan danskerne så forvente at få disse
rettigheder? Vi ved det ikke. Det eneste, Socialdemokraterne vil sige, er, at de ikke kan indfases
på et par år, resten er hemmeligt. Men som den
socialdemokratiske leder lovede os allerede ved
fremlæggelsen af disse her såkaldte velfærdsrettigheder, så er det: en helt ny made at drive politik på. Ja, det tør sandelig siges.
Og der er mere, for også Socialdemokraternes
skattepolitik er hemmelig. Socialdemokraterne
vil nedsætte en skattekommission, hvis arbejde
skal munde ud i en skattereform, men hvad vil

man med den her reform? Skal flere i arbejde,
skal det bedre kunne betale sig at arbejde, skal
der skabes mere lighed i samfundet? Vi ved det
ikke. Reformen er så hemmelig, at vi end ikke
må få at vide, hvad formålet med den er.
Det må vel være svært at holde styr på alle
de her hemmeligheder. Det forklarer til gengæld, hvorfor den Socialdemokratiske gruppeformand og politiske ordfører på bedste DDRfacon gør brug af et internt efterretningsvæsen,
som vi alle kunne læse om i søndagens udgave
af Jyllands-Posten. Deres krudt var måske bedre
brugt på at rette efterretningerne udad, så befolkningen og Folketinget ikke skulle holdes hen
i ren uvished.
Heroverfor står regeringens politik. Den er
ikke hemmelig. Derfor har statsministeren i tirsdags fremlagt regeringens politiske forslag og
prioriteringer for det kommende folketingsår.
Venstre ser frem til et konstruktivt samarbejde
med alle Folketingets partier. Vi glæder os til at
komme i gang med de mange spændende politiske udfordringer, som vi skal have fundet løsninger på i dette folketingsår.
Lad mig så på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at der med statsministerens åbningstale er sat speciel fokus på værdikampen samt på at sikre en udbygning af det
danske velfærdssamfund.
Folketinget ser på denne baggrund frem til
forhandlingerne, der skal resultere i politiske aftaler om:
- En forstærket indsats for at forebygge ekstremistiske holdninger og radikalisering blandt
unge.
- At skaffe såvel den offentlige sektor som det
private arbejdsmarked kvalificeret arbejdskraft både ved at se på reglerne og sagsbehandlingen i forhold til personer fra udlandet, men også ved at gøre brug af den arbejdskraftreserve, vi har i Danmark.
- En kvalitetsreform, der inden for en økonomisk ansvarlig ramme sikrer den nødvendige
fornyelse og udvikling af den offentlige service.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).

Torsdag den 4. oktober 2007 (R I)";Troels Lund Poulsen
15210;Time;;Kl. 10:16
15222;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
af Troels Lund Poulsen (V), Pia Kjærsgaard (DF)
og Pia Christmas-Møller (KF):
»Folketinget anerkender, at der med statsministerens åbningstale er sat speciel fokus på værdikampen samt på at sikre en udbygning af det
danske velfærdssamfund.
Folketinget ser på denne baggrund frem til
forhandlingerne, der skal resultere i politiske aftaler om:
- En forstærket indsats for at forebygge ekstremistiske holdninger og radikalisering blandt
unge.
- At skaffe såvel den offentlige sektor som det
private arbejdsmarked kvalificeret arbejdskraft både ved at se på reglerne og sagsbehandlingen i forhold til personer fra udlandet, men også ved at gøre brug af den arbejdskraftreserve, vi har i Danmark.
- En kvalitetsreform, der inden for en økonomisk ansvarlig ramme sikrer den nødvendige
fornyelse og udvikling af den offentlige service.«
(Forslag til vedtagelse nr. VI).
Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i de videre
forhandlinger.
Så er der anmeldt en række korte bemærkninger fra fru Helle Thorning-Schmidt, hr. Villy
Søvndal, fru Line Barfod og fru Margrethe Vestager. Først en kort bemærkning til ordføreren fra
fru Helle Thorning-Schmidt. Værsgo.";Formanden
16430;Time;;Kl. 10:17
16457;name_party;":
Tak for ordet. Først og fremmest vil jeg sige, at
det er dejligt, at Venstres ordfører nu er kommet
lidt ud over 1970'erne, og jeg regner da også
med, at både Venstres ordfører og statsministeren inden for en årrække kan lande på planeten
Jorden og være med til at diskutere den virkelighed, som vi andre befinder os i.
Jeg kan så forstå, at Venstre er uenig i, at man
skal kigge på den mængde, der er af administration i den offentlige sektor, og måske spørge, om
man kunne bruge noget af den arbejdskraft på at
løse kerneopgaver i velfærdssamfundet. Venstre er imod, at en bogholder skal være sygeplejerske - det kan lyde lige så svært som det, at en
bistandsklient kan være bankdirektør, men vi
må så se på, hvordan vi kan komme videre med
den sag.

77

Men jeg vil da godt snakke om skattelettelser,
for inden for det sidste stykke tid er der jo givet
tre skattelettelser, først en på knap 10 mia. kr., så
en automatisk skattelettelse, som kommer inden
2010, og lige her forleden dag hørte vi så, at de,
som er i arbejde som 64-årige, også skal have en
ret stor skattelettelse for at blive på arbejdsmarkedet. Det er mennesker, som måske alligevel
ville være blevet på arbejdsmarkedet.
Men der er jo et sted, hvor man slet, slet ikke
taler om skattelettelser, der taler man faktisk om
skatteforhøjelser, og det er ude i kommunerne,
hvor man kæmper med at skabe nogle budgetter for at undgå at skære ned.
Vil hr. Troels Lund Poulsen i dag fortælle
kommunerne og os, der er forsamlet her i salen,
at Thors hammer ikke vil falde over de kommuner, som har kæmpet for at stykke budgetter
sammen, så de ikke skal skære over for borgerne?";Helle Thorning-Schmidt
18104;Time;;Kl. 10:19
18116;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
18147;Time;;Kl. 10:19
18171;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Der var jo en lang række
spørgsmål, men jeg skal prøve at besvare så
mange som muligt inden for tiden.
Jeg vil først sige til fru Helle ThorningSchmidt, at vi befinder os på Jorden, og det er vi
meget glade for. Jeg vil også håbe, at alle socialdemokrater befinder sig på Jorden. Nogle gange
kan man blive lidt i tvivl om, om de faktisk er på
Jorden, men den debat kan vi tage senere.
Vedrørende billedet med Thors hammer er
det vel sådan, at Thors hammer er karakteriseret
ved at være ude i rummet, kan man sige. Så det
er jo ikke sådan, at Thors hammer betyder, at
Thor går rundt med en hammer på sig. Det er
sådan en myte, som man har ude i rummet.
Men når det er sagt, vil jeg sige til fru Helle
Thorning-Schmidt, at der vel ikke er noget i vejen for at give skattelettelser. Jeg står her helt tilfældigt med et interview, som jeg tror fru Helle
Thorning-Schmidt er meget bekendt med. Fru
Helle Thorning-Schmidt gav jo et interview til
Berlingske Tidende den 21. juli, hvori fru Helle
Thorning-Schmidt selv lovede skattelettelser til
en lang række udvalgte befolkningsgrupper efter næste valg. Så jeg må sige, at fru Helle Thorning-Schmidt selv er drevet af ideen om at give
skattelettelser, og derfor undrer det mig, at fru
Helle Thorning-Schmidt har så stort et problem
med at diskutere skattelettelser.

78

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Troels Lund Poulsen
19553;Time;"ne og den socialdemokratiske formand vil bidrage i den proces, for det kan også være med til
at sikre, at vi får en bedre velfærd, som jeg beKl. 10:20 skrev, hvor man kan udnytte ressourcerne på en";Kl. 10:20
19779;name_party;":
anderledes måde, og også at vi skaffer nogle
Vi har ingen problemer med at diskutere skatte- hænder til den offentlige velfærd.";Helle Thorning-Schmidt
19918;Time;"lettelser: vi synes bare, at vi skal holde en økonomisk ansvarlig politik, og det vil sige, at skat- Formanden:
telettelser skal være fuldt finansierede. Og det
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for en sidbringer mig hen til at spørge: Synes hr. Troels
ste kort bemærkning.";Kl. 10:22
20205;Time;"Lund Poulsen, at det er en god idé, at der i en
økonomi, som i øjeblikket ses at være meget op- Helle Thorning-Schmidt (S):
hedet, bliver pumpet knap 4 mia. kr. ud i skatte- Jeg er glad for, at hr. Troels Lund Poulsen nu talettelser allerede næste år? Tror hr. Troels Lund
ger fat i hele kvalitetsreformen. Kunne vi så ikke
Poulsen, at vismændene og Nationalbanken tafå nogle svar her?
ger fejl, når de advarer imod en så stor skatteletDer lægges op til en række såkaldte kvalitetstelse?
standarder i regeringens kvalitetsreform, men
Vi synes jo, det er dybt uansvarligt. Vi har
der er ikke noget bud på, hvad de her kvalitetsforetrukket velfærd i stedet for skattelettelser,
standarder egentlig koster. Noget, der slås fast
fordi det for Socialdemokraterne er magtpåligmeget tidligt, når regeringen beskriver sin kvaligende at fastholde en ansvarlig økonomisk poli- tetsreform, er jo, at det i hvert fald ikke kommer
tik. Jeg mener, at regeringen spiller hasard med
til at kræve flere hænder i den offentlige sektor.
Så kan hr. Troels Lund Poulsen ikke bekræfte
den økonomiske politik ved på den måde at
pumpe skattelettelser ud i en økonomi, der risiover for mig, at der ikke kommer flere hænder i
kerer at blive overophedet.
den offentlige sektor? Kan hr. Troels Lund PoulKl. 10:21 sen også fortælle mig, hvad kvalitetsstandarderFormanden:
ne egentlig koster, f.eks. bare for lukkedage, for
Så er det ordføreren.
at tage en af dem? Hvad koster sådan en kvaliKl. 10:21 tetsstandard egentlig? Hvad vil man allerede";Kl. 10:22
21745;name_party;":
næste år bruge på den kvalitetsstandard?";Troels Lund Poulsen
21797;Time;Nu vil jeg gerne her ved debattens start slå helt;Kl. 10:23
21859;title_name;"fast, at de skattelettelser, som vi lægger op til, jo
Så er det ordføreren.
er fuldt finansieret. Vi har bl.a. valgt at tage det";Formanden
21997;Time;"initiativ for at sikre flere hænder på arbejdsmarTroels Lund Poulsen (V):
kedet.
Jeg vil starte med lige at mane en myte i jorden:
Jeg må blot konstatere, når jeg læser det sodet var noget, jeg ikke fik svaret fru Helle Thorcialdemokratiske udspil til finanslov, at det udning-Schmidt på. Jeg kan bekræfte, at aldrig har
spil, som Socialdemokraterne er kommet med,
kommunerne haft så mange penge, som de har i
indeholder meget få bud på, hvordan man så
2008. Også i 2008 formår vi at sætte danmarksrekan skaffe hænder. Jeg erkender, at man lægger
op til, at man vil skaffe hænder på den måde, jeg kord, i forhold til hvor mange penge kommunerne bruger på offentlig velfærd.
beskrev det på i min tale, netop at hver femte
Derudover kan jeg bekræfte, at vi har en ammedarbejder, som beskæftiger sig med offentlig
bition om at sikre, at kvalitetsreformen gør, at vi
administration, skal fyres. Men det er jo ikke
bliver bedre til at sikre en bedre velfærd. Det bemåden at gøre det på, for selvfølgelig kan man
tyder, at vi også over de kommende år vil afsætogså finde ekstra hænder i det offentlige, men
det, som vi lægger op til, er jo en lang række ini- te penge. Vi har allerede afsat penge i finansloven for 2008. Vi har sagt, at vi over de kommentiativer.
de år vil afsætte ca. 10 mia. kr. til indførelsen af
I går præsenterede regeringen en omfattende
kvalitetsreformen. Det er jo, fordi vi prioriterer
plan for, hvordan vi kan skaffe flere hænder ved
en indsats i Danmark og også ved en indsats for at gøre en særlig indsats over for den offentlige
sektor.
at tiltrække mere kvalificeret arbejdskraft. DerLad mig så også slå fast her til sidst, at det jo
udover har vi jo også igangsat arbejdet med en
ikke er, fordi der sker en udsultning af den ofkvalitetsreform. Jeg håber, at SocialdemokraterFormanden:
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
fentlige sektor/som fru Helle Thorning-Schmidt
lægger op til. Der er kommet 10.000 flere ansatte
i kommuner og regioner siden 2001. Hvorfor er
der så det? Det er der jo, fordi vi massivt og fornuftigt har investeret i at ville styrke nogle af de
områder, som vi overtog fra den socialdemokratiske regering, og som havde brug for en opprioritering. Det er bl.a. sundhedsområdet, og det er
socialområdet, hvor vi markant har styrket indsatsen. Det har vi gjort, fordi vi synes det er det
rigtige.
«
Men jeg glæder mig over, at fru Helle Thorning-Schmidt jo deler ...";Kl. 10:23
24457;Time;;Kl. 10:24
24469;title_name;"Ja tak!
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
24553;Time;;Kl. 10:24
24572;name_party;":
Der var en gennemgående sætning i hr. Troels
Lund Poulsens tale, hvor han flere gange undervejs sagde: Vi kan gøre det bedre. Og det, tror
jeg, kan samle hele Folketinget. Jeg tror oven i
købet, at det kan samle store dele af befolkningen rundtomkring i landet. Jeg tror, at det vil
kunne samle de mange kommuner, der i øjeblikket er i gang med at spare.
Nu ved jeg, at hr. Troels Lund Poulsen nogle
gange også er rundt i virkeligheden og ved,
hvad der er i gang derude. Jeg tror også, at det
ville kunne samle de 100.000 mennesker, der var
samlet i tirsdags rundt om i landet for at protestere mod, at et så rigt samfund som vores ødsler pengene væk på skattelettelser til velhavende folk i stedet for at sørge for en ordentlig velfærd.
Jeg vil derfor spørge: Hvilket indtryk gør det
i Venstres top, at 100.000 mennesker ikke har
forstået budskabet? Og hvorfor kan de ikke forstå det?";Villy Søvndal
25469;Time;;Kl. 10:25
25481;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
25512;Time;;Kl. 10:25
25536;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Villy Søvndal, at jeg er rejsende i virkeligheden. Det betyder, at når jeg rejser rundt i landet, så kan jeg
også se, hvilke forbedringer der er sket siden
2001.
Med hensyn til den offentlige velfærd, som
jeg ved optager hr. Villy Søvndal meget, så har
jeg netop svaret fru Helle Thorning-Schmidt,

79

hvad det er for nogle områder, som vi markant
og klart har forstærket.
Derudover må jeg sige, at når man laver en
kampagne, som har afsæt i, at der bliver brugt
mindre på velfærd, så er det ikke rigtigt. Det er
også derfor, at jeg i dag i min åbningstale har
gennemgået alle parolerne for at sige, at vi deler
de budskaber, der var på pladserne rundtom i
Danmark og uden for på Christiansborg Slotsplads. Det tror jeg også er gået op for hr. Villy
Søvndal. Vi har endda tilladt os at lave politik
efter dem, sådan at vi også indfrier de ting, folk
beder om.";Troels Lund Poulsen
26449;Time;;Kl. 10:26
26461;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal.;Formanden
26499;Time;;Kl. 10:26
26518;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Troels Lund Poulsen var
derude, men de sagde ude på pladsen, at de synes, at det går baglæns med velfærden. Det var
derfor, at de alle sammen var der. De synes i øvrigt ikke, at de kunne genkende finansministerens tale om, hvad de fik i løn. De kunne slet
ikke genkende de tal, som finansministeren var
ude med.
Men jeg gentager mit spørgsmål: Hvad er det,
de folk ikke har forstået? Det er jo ikke grupper,
vi normalt ser derude. Det var politibetjentene,
og de kunne slet ikke genkende finansministerens tal. Det var plejemedarbejderne, som for
første gang, tror jeg, nedlagde arbejdet i 78 kommuner i Danmark, fordi de vil have en ordentlig
løn og ordentlig tid til deres arbejde, og fordi de
vil have større frihed i deres job. Det var sygehuspersonalet, der slet ikke kan genkende den
rosenrøde beretning, som hr. Troels Lund Poulsen kommer med. De kan se, at deres patienter
ligger og venter på de langtidsmedicinske gange. Det var lærerne, der synes, at de er bundet
ind i regler i et omfang, de aldrig har prøvet før.
Og det var pædagogerne, der kan se, at der bliver skåret på deres daginstitutioner.
Jeg gentager spørgsmålet: Hvad er det, disse
store grupper af ansatte ikke har forstået af det,
som hr. Troels Lund Poulsen siger?";Villy Søvndal
27794;Time;;Kl. 10:28
27806;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
27834;Time;;Kl. 10:28
27858;name_party;":
Jeg kan i hvert fald slå fast, at jeg på tætteste
hold fulgte demonstration den anden dag. Og
det kan jeg sige, fordi jeg har et kontor, der lig-

80

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

ger på Mellemetagen, direkte ud mod Christiansborg Slotsplads. Så allerede fra kl. 12.00, hvor
der var, om man så må sige, opvarmning til demonstrationen, og frem til kl. 7.00 var der rig lejlighed til at høre de forskellige paroler.
Der var en lang række af de paroler - vil jeg
gerne sige til hr. Villy Søvndal - som jeg på mange måder har stor forståelse for. Og hvorfor har
jeg det, kan man så spørge. Det er jo, fordi det er
nogle, der handler om noget, som vi allerede har
taget hånd om.
Vi er jo helt enige i nogle af de ting og nogle
af de paroler, som man gerne vil diskutere, og
det er derfor, vi har givet vores bud på, hvordan
vi så bl.a. skaffer flere hænder, hvordan vi styrker den offentlige velfærd. For den offentlige
velfærd er styrket.
Jeg vil blot bede hr. Villy Søvndal om, at han,
nu hvor han har fået en ny bil, tager en tur i Pandaen, tager ud i virkeligheden og ser på, hvordan virkeligheden er derude. Det vil både hr.
Villy Søvndal og Pandaen have godt af.";Troels Lund Poulsen
29040;Time;;Kl. 10:29
29052;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.;Formanden
29120;Time;;Kl. 10:29
29139;name_party;":
Jeg kører også rundt i Pandaen, og man ser i øvrigt udmærket ud ad vinduet fra en Panda, så
der kan man få et meget tydeligt indtryk af virkeligheden.
Men nu siger hr. Troels Lund Poulsen - som
hellere vil snakke biler end velfærd, og det kan
man jo godt forstå: Vi er meget enige i det, de siger. Problemet er, at de ikke er enige i det, regeringen siger. Det er jo det, der er hele pointen
med demonstrationen: at de siger, at det glansbillede, som regeringen tegner, kan de ikke genkende udeomkring.
Derfor vil jeg bare spørge igen: Hvad er det,
som alle de 100.000 ikke har forstået af det, som
hr. Troels Lund Poulsen siger er rigtigt? Og er
det ikke et problem for regeringen, at folk ikke
kan forstå det? Det er jo meget dagligdagserfaringer, vi har: vi har alle sammen en mor på plejehjem eller en mor, der modtager hjemmehjælp,
eller et barn i en folkeskole, og derfor kan vi jo
se, hvad der sker. Vi kan se, når der bliver skåret
ned. Om så regeringen sendte 100.000 spindoktorer rundt i verden, ville man ikke kunne fravriste folk det indtryk, at vores egne dagligdagserfaringer med, hvad der sker med dem, vi

kender, er de rigtige. Er det ikke det, der i virkeligheden er regeringens problem i øjeblikket?";Villy Søvndal
30369;Time;;Kl. 10:30
30381;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
30412;Time;;Kl. 10:30
30436;name_party;":
Må jeg ikke for at afslutte debatten om biler sige
til hr. Villy Søvndal, at det, der måske er udfordringen for hr. Villy Søvndal, er, at når man kører i bil og skal have et indtryk af, hvordan virkeligheden er, kan det nogle gange være en god
idé at rulle vinduerne ned. Så må jeg bede hr.
Villy Søvndal om at rulle vinduerne ned i Pandaen, kigge ud og mærke verden, mærke stemningen, se på, hvordan folk har det, for så tror .
jeg, at hr. Villy Søvndal vil blive bekræftet i, at
det faktisk går rigtig godt i Danmark! Hr. Villy
Søvndal skal have den ros, at det sortsyn, hr. Villy Søvndal altid lægger for dagen, præger hr.
Villy Søvndals opfattelse af virkeligheden.
Hr. Villy Søvndal skulle måske også tage en
dialog med hr. Bo Asmus Kjeldgaard, som er
SF's borgmester her i København. Det er jo ikke
mere end et par dage siden, at et ritzautelegram
kunne berette, at der var en meget høj brugertilfredshed med de daginstitutioner, der er i København. Det siger jeg også for at anerkende, at
selv SF'ere måske nogle gange kan ramme rigtigt og lave en god service. Der var 87 pct., der
var tilfredse med daginstitutionerne i København, og det står jo i skærende kontrast til det
billede, som hr. Villy Søvndal vil male, af, at alt
er nedslidt, alt er forfærdeligt.
Lad mig til sidst sige, at otte ud af ti danskere
er tilfredse med den offentlige service, de får.
Det betyder ikke, at vi ikke kan gøre det bedre,
men hr. Villy Søvndals sortsyn er ikke korrekt.";Troels Lund Poulsen
31911;Time;;Kl. 10:31
31923;title_name;Så er det fru Line Barfod, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
32002;Time;;Kl. 10:31
32019;name_party;":
Jeg tror, at hvis hr. Troels Lund Poulsen gik ud
og snakkede med mange af de forældre, der har
udfyldt de her brugertilfredshedsundersøgelser, og de ældre, der har udfyldt dem om deres
hjemmehjælpere osv., ville han opdage, at de fleste skriver, at de er godt tilfredse, fordi de er tilfredse med de mennesker, der udfører arbejdet
på trods af de elendige vilkår - de, der løber
enormt stærkt, men som formår at give omsorg,
på trods af at de bliver presset til at løbe så

(11)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
enormt stærkt. Det har ikke noget at gøre med,
at man synes, det er i orden, at der er skåret nedi
så ens barn ikke kan komme på lejrskole: at der
er skåret ned, så der ikke er råd til at komme på
tur: at der er skåret ned, så man ikke har råd til,
at hjemmehjælperen kan holde i hånd osv.
Det, jeg egentlig ville spørge hr. Troels Lund
Poulsen om, var om den værdikamp, som jeg er
meget glad for at regeringen nu lægger op til, for
vi står jo midt i en værdikamp om, hvorvidt vi
vil have et vi-samfund eller et mig-samfund. Vil
vi have et samfund, hvor det vigtige er økonomisk vækst, vækst i firehjulstrækkere og fladskærme, eller et samfund, hvor det vigtige er, at
der skal være omsorg og kærlighed og tid til
hinanden?";Line Barfod
33268;Time;;Kl. 10:32
33280;title_name;"Så er det ordføreren.
,";Formanden
33313;Time;;Kl. 10:32
33337;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Line Barfod og også til de andre, som måtte betvivle,
hvorvidt jeg færdes i virkeligheden, at jeg havde
fornøjelsen af at besøge et plejecenter, der hedder Nedergården, i Uldum i foråret, hvor jeg
bl.a. var ude og være hjemmehjælper for en dag.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det er en ganske udmærket oplevelse at følge en hjemmehjælper og se, hvad det er for nogle udfordringer, der er i dagligdagen. Og jeg må sige, at det
sortsyn, som både hr. Villy Søvndal og fru Line
Barfod lægger for dagen, altså ikke er det, man
oplever, når man kommer ud i virkeligheden.
Så vil jeg også gerne sige, at man taler
om nedskæringer, nedskæringer og nedskæringer, men ser vi på tallene, bruger vi altså i 2008
45 mia. kr. mere på offentlig velfærd, end vi gjorde i 2001. Hvert eneste år får kommunerne flere
penge til at levere den service og løse de opgaver, de har, i forbindelse med den offentlige velfærd. Det gør de, bl.a. fordi vi også prioriterer
det. Vi vil gerne være åbne og sige, at vi synes, at
der skal være en god velfærd i det her samfund.
Men når fru Line Barfod spørger om, hvad
det er for et samfund, jeg ønsker, vil jeg sige, at
jeg da ønsker et samfund, der er et både-og-samfund, hvor man både er kærlige over for hinanden, og hvor man belønner dem, der gør en særlig indsats, og dem, der har lyst til at bidrage til
fællesskabet. Så det skal være et samfund, hvor
der både er plads til kærlighed og plads til den
enkelte.

81";Troels Lund Poulsen
34833;Time;;Kl. 10:33
34846;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
34883;Time;;Kl. 10:33
34900;name_party;":
Hvis man ser på det historisk og rundt i verden,
kan man meget tydeligt se, at i de samfund,
hvor man siger, at det, der er vigtigt, er at belønne den enkelte, det, der er vigtigt, er, at den enkelte, der har råd, tegner forsikringer og betaler
brugerbetaling, og hvor man deler almisser ud
til de fattige, bliver det et mig-samfund og ikke
et vi-samfund, man får.
Når man laver velfærd kun for de fattige, bliver det en fattig velfærd, hvorimod når man laver velfærd for alle, som vi tidligere har gjort i
Danmark, ser man, at man så også får et stærkt
velfærdssamfund.
Så sagde hr. Troels Lund Poulsen, at der ikke
bliver skåret ned. Jeg er helt med på, at man giver lidt flere kroner hvert år, vi får også alle sammen lidt flere kroner i lønningsposen hvert år,
men det, der er afgørende, er jo, om man giver i
forhold til det behov, der er. Og der sagde hr.
Troels Lund Poulsen selv i sin tale, at man mente, at der næste år skulle effektiviseres for 900
mio. kr. i kommunerne. I går kunne vi se i fjernsynet, hvad den effektivisering, man har lavet
på rengøring, betyder, og derfor vil jeg gerne høre, om hr. Troels Lund Poulsen vedrørende værdikampen mener, om vi skal behandle mennesker, både ansatte og borgere, som robotter eller
som mennesker.";Line Barfod
36165;Time;;Kl. 10:35
36177;title_name;Ordføreren.;Formanden
36198;Time;;Kl. 10:35
36222;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne starte med at give en
stor ros til fru Line Barfod, og det er sjældent, at
det er nødvendigt eller kan lade sig gøre.
Jeg citerer fru Line Barfod: Der er lidt flere
kroner. Det synes jeg nærmest er en afsløring eller en tilståelsessag. Vi er så enige om, at der er
flere midler til den offentlige velfærd. Jeg er klar
over, at det kan være svært at bruge det rigtige
retoriske ord, når man er fra Enhedslisten. Men
det, der står tilbage i det, fru Line Barfod sagde,
er, at der er flere penge til rådighed. Jeg synes,
det er vigtigt at fremhæve det og sige, at jeg er
helt enig med fru Line Barfod i det, fordi vi jo
har prioriteret at løfte den offentlige velfærd.

82

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Hvad angår kommunerne, tillader jeg mig
bare at sige, hvad kommunerne forventer kan
effektiviseres i forbindelse med kommunalreformen. Det siger næsten sig selv, at der vil være
nogle effektiviseringsgevinster, når man går fra
næsten 300 kommuner og ned til 98 kommuner,
og det er da helt naturligt, at man også udnytter
de effektiviseringsgevinster.
Men det er jo ikke sådan, at effektiviseringsgevinsterne alene gør det. Der skal stadig væk
prioriteres, der skal stadig væk gøres en forskel.
Og der har jeg den holdning, at det altså er kommunerne, der bl.a. varetager, hvordan det offentlige serviceniveau skal fastlægges rundtom i
landet. Det er derfor, der er forskel på, hvordan
kommunerne håndterer deres opgaver.";Troels Lund Poulsen
37688;Time;;Kl. 10:36
37700;title_name;Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
37766;Time;;Kl. 10:36
37783;name_party;":
Det hjælper jo ikke, at man har fået 2 kr. mere,
hvis priserne samtidig er steget 5 kr., eller hvis
man har fået et barn mere, man skal sørge for at
give mad. Problemet er jo, at denne regering har
stået for en udvikling, hvor det private forbrug
får lov til at stige langt, langt mere end det offentlige forbrug, og det offentlige forbrug hverken får lov til at følge med den almindelige stigning i samfundet eller med det stigende behov,
der er for at tage sig af handicappede, af ældre,
af socialt udsatte og for at sørge for, at vores
bygninger bliver vedligeholdt osv.
Derfor vil jeg stadig gerne høre, om hr. Troels
Lund Poulsen i forhold til værdier ønsker, at vi
skal til at behandle mennesker som mennesker
og ikke som robotter, om hr. Troels Lund Poulsen ønsker, at vi fortsat skal have tidsskemaer og
minuttyranni i forhold til rengøring, i forhold til
ældrepleje og alle de andre områder i den offentlige sektor for at kunne privatisere dem, eller om vi skal give folk frihed til selv at kunne
styre deres eget liv og give dem frihed til f.eks.
at sikre, at der er en ordentlig rengøring, som
ikke er underlagt de her årlige effektiviseringsmål.";Line Barfod
38952;Time;;Kl. 10:37
38964;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
38995;Time;;Kl. 10:37
39019;name_party;":
Det var jo den samme sang igen. Men lad mig
bare starte med at slå i hvert fald én ting fast,

som klart dokumenterer, at det budskab, man
har om et forsikringssamfund og mange andre
ting, slet ikke hænger sammen.
Det er jo sådan, at hvis vi ser på tallene, kan
vi se, at det offentlige forbrug vil udgøre fuldstændig samme andel af BNP, som det gjorde i
2001, og faktisk vil det også være en smule stigende. Det gør det jo, bl.a. fordi vi prioriterer
velfærd, vi prioriterer, at der skal være en god
velfærd. Men det at sikre en god velfærd betyder jo ikke, at man ikke også kan tage initiativer,
der sikrer, at man kan have et blomstrende erhvervsliv.
Jeg synes, det er vigtigt at sige til fru Line Barfod, at skal man have et effektivt og stærkt arbejdsmarked, er det også vigtigt, at de har de
ressourcer og de kompetencer, der skal til, sådan
at de kan konkurrere på verdensplan, og sådan
at vi får skabt nogle arbejdspladser. Derfor er
der ikke nogen modsætning i at have en stærk
privat sektor og også at have en stærk offentlig
sektor.";Troels Lund Poulsen
40074;Time;;Kl. 10:38
40086;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
40172;Time;;Kl. 10:38
40196;name_party;":
Jeg mener at høre i hr. Troels Lund Poulsens ordførertale, at Venstre i velfærdsdebatten gerne vil
have et særligt fokus på de svageste. Det tror jeg
også var det, som statsministeren lagde op til.
Det er meget vanskeligt at se i lovprogrammet
under hverken socialministeren eller integrationsministeren. Derfor vil jeg bare stille et i virkeligheden meget enkelt spørgsmål, nemlig følgende: Hvad er Venstres mening om, hvor længe man kan sidde i et asylcenter? Vi ved, at der i
dag er mennesker, som har siddet der i både 5 år
og 10 år, og vi ved, at der er nogle børn, som
ikke kender til andet end tilværelsen i et asylcenter. Mener Venstre, at man kan leve et helt liv
i et dansk asylcenter, uanset om man er barn eller voksen?";Margrethe Vestager
40939;Time;;Kl. 10:39
40951;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
40982;Time;;Kl. 10:39
41006;name_party;":
Med hensyn til debatten om de afviste asylansøgere vil jeg gerne sige, at jeg tror, det berører alle
dybt, når man ser billeder fra Kongelunden og
de andre steder, hvor afviste asylansøgere sid-

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
der sammen med deres børn. Det påvirker os
alle sammen som mennesker.
Men er løsningen det bud, som Det Radikale
Venstre giver, nemlig at man, hvis man blot obstruerer sin sag og siger, at man ikke ønsker at
rejse hjem, selv om man er afvist, så skal have en
opholdstilladelse? Det mener jeg ikke det er.
Hvis det er den præmis, man accepterer, er man
med til at lave en helt ny måde at give opholdstilladelse på i Danmark, og det er ikke en politik,
som Venstre bakker op.
. Kl. 10:39";Troels Lund Poulsen
41736;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager.;Formanden
41779;Time;;Kl. 10:39
41803;name_party;":
Nu antager jeg, at hr. Troels Lund Poulsen er
fuldt opdateret om forholdene i Irak og også om,
hvad det er for nogle forhold, der møder irakiske asylansøgere, hvis de vender hjem. Men en
af de ting, som er tankevækkende ved hr. Troels
Lund Poulsens argumentation, er, at den er unik
dansk. Jeg regner med, at hr. Troels Lund Poulsen ved, at man i mange andre lande har valgt
en helt anden praksis end i Danmark.
I andre lande lader man asylansøgere bo i det
almindelige samfund, man lader dem arbejde,
og man lader dem uddanne sig til gavn for både
dem selv og det samfund, som giver dem husly i
en kortere eller længere periode. Men sådan er
det ikke i Danmark. Det vil regeringen ikke.
Derfor spørger jeg, bare så det er helt klart,
om det er bevidst Venstrepolitik, at Danmark
næst efter Grækenland skal være det land i Vesteuropa, som behandler irakiske flygtninge dårligst. Er det en bevidst bundplacering, som Venstre ønsker, når man tænker på, hvor stolt statsministeren var af, at vores demokrati er fremmeligt? For det forekommer at være en skærende
kontrast.";Margrethe Vestager
42883;Time;;Kl. 10:41
42895;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
42926;Time;;Kl. 10:41
42950;name_party;":
Lad os starte lidt uden for Danmark og se på
den indsats, vi yder gennem vores udviklingsbistand.
Vi yder jo en målrettet udviklingsbistand,
som bl.a. tager afsæt i at sikre, at man fører en
politik, der gør, at folk kan vende tilbage til områder, de er flygtet fra.
Vi lægger også vægt på, at det altid skal være
muligt at genopbygge et land efter krig og øde-

83

læggelser, så man får skabt vilkår for, at de mennesker, der er flygtet, kan vende tilbage. Vi har
jo, i den tid vi har haft regeringsmagten, lagt
vægt på det som et væsentligt indsatsområde.
Hvis jeg så skal besvare fru Margrethe Vestagers spørgsmål, må jeg jo konkludere, at det,
som Det Radikale Venstre lægger op til, er, at
man, hvis man er afvist som asylansøger, altså at
Flygtningenævnet har sagt, at man ikke har mulighed for at få asyl i Danmark, så skal belønnes
med en opholdstilladelse, hvis bare man bliver
tilstrækkelig lang tid i et dansk asylcenter. Det
må jeg sige ikke er eller bliver Venstres politik.";Troels Lund Poulsen
43950;Time;;Kl. 10:41
43962;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
44035;Time;;Kl. 10:42
44059;name_party;":
Jeg synes, det er et meget klart svar. Venstre ønsker sig, at vi har en europæisk bundplacering
som det land, der behandler asylansøgere dårligst. Hvis man ser på andre lande og den måde,
de behandler asylansøgere på i forhold til at anerkende deres berettigede ønske om beskyttelse
- det er, må man huske, det samme Irak, det er
den samme flygtningekonvention - så ser deres
virkelighed helt anderledes ud.
Hr. Troels Lund Poulsen var meget optaget af,
at vi skal orientere os i forhold til den virkelighed, vi lever i. Hvis man gør det med europæiske briller på og ser på de forhold, som andre
byder flygtninge, og ser på den anerkendelse,
som andre giver flygtninge, så må man sige, at
der i hvert fald i Venstres opfattelse af, hvad det
er for nogle forhold, der er i Irak, og hvad man
siger folk skal vende tilbage til, er noget, som
forekommer helt skævt.
Men betyder det her, at Venstre også i fremtiden og også efter et valg vil fastholde at føre en
politik sammen med Dansk Folkeparti og Konservative, som peger på den snævrest tænkelige
vej, og som fastholder en dansk bundplacering
af vores måde at behandle asylansøgere på?";Margrethe Vestager
45206;Time;;Kl. 10:43
45218;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
45249;Time;;Kl. 10:43
45273;name_party;":
Lad mig sige til fru Margrethe Vestager, at jeg
ikke er i besiddelse af den undersøgelse, som fru
Margrethe Vestager henviser til. Jeg har ikke
haft lejlighed til at se den. Men jeg har i hvert
fald haft lejlighed til at se, hvad vi så gør, og vi

84

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

gør væsentlig mere i dag, end den tidligere SRregering gjorde for asylansøgere.
Det er jo ikke lang tid siden, at vi tog et særligt initiativ og afsatte 50 mio. kr. til at forbedre
vilkårene på asylcentrene, bl.a. for familier med
børn, fordi vi også anerkender, at det kan være
svært at være på et asylcenter. Jeg tror, at alle,
der har set billeder fra et asylcenter, kan sætte
sig ind i, at det selvfølgelig ikke er en særlig sjov
situation, men på mange måder en trist situation.
Jeg må sige helt ærligt til fru Margrethe Vestager, at vi gør en stor indsats gennem vores nærområdeindsats for at sikre, at folk kan vende tilbage. Irak er mange ting. Der er jo også områder
i Nordirak, som har en anden sikkerhed, end
områder i Sydirak har. Jeg har selv været i den
situation, at jeg har besøgt Irak, så jeg ved også,
at der er en stor diversitet, når det drejer sig om,
hvordan det irakiske samfund ser ud.
Til sidst vil jeg gerne slå helt fast, at vi ikke
mener, at man skal belønne folk, der er afviste
asylansøgere, med en opholdstilladelse. Det er
ikke Venstres politik.";Troels Lund Poulsen
46650;Time;;Kl. 10:44
46662;title_name;"Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning
til ordføreren, er hr. Naser Khader.";Formanden
46755;Time;;Kl. 10:44
46773;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat der, hvor fru Margrethe
Vestager slap vedrørende asylansøgerne og asylcentrene. Det er et meget simpelt spørgsmål til
Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen:
Hvad er Venstres begrundelse for, at asylansøgerne i Danmark skal bo på asylcentrene og ikke
blandt os andre ude i samfundet i modsætning
til i mange andre lande? Hvad er hovedbegrundelsen for, at de skal bo på asylcentrene?.";Naser Khader
47195;Time;;Kl. 10:44
47207;title_name;Ordføreren.;Formanden
47228;Time;;Kl. 10:44
47252;name_party;":
Jeg kan give et meget kort svar til hr. Naser Khader. Jeg synes, at den måde, vi har indrettet os
på i Danmark, er helt fornuftig, nemlig sådan at
man, mens ens sag bliver behandlet, bor i et
asylcenter, og så får man en afgørelse, som enten
betyder, at man kan få lov at blive i Danmark, eller også at man bliver afvist som asylansøger.
Jeg kan ikke se, hvad det - om jeg så må sige skulle gøre bedre, at man boede rundtomkring i
det omgivende samfund. Jeg tror ikke, at det er

en løsning, som vil gøre de afviste asylansøgere
gladere eller skabe en større tilfredshed.";Troels Lund Poulsen
47835;Time;;Kl. 10:45
47847;title_name;Så er det hr. Naser Khader.;Formanden
47884;Time;;Kl. 10:45
47902;name_party;":
Forskellen er jo boformen. Det er jo det, der gør
den store forskel. Man venter i månedsvis, i årevis: det kunne man godt gøre ude blandt os andre, for forskellen mellem at bo på àsylcenter og
ude i samfundet blandt os andre er, at man bliver mere syg på asylcenteret. Det er dokumenteret. De seneste 14 dage er der kommet rapport
efter rapport, der fortæller os, at asylansøgerne
og deres børn bliver mere og mere syge af at bo
på asylcentrene. Vil det ikke være en god idé at
nedlægge asylcentrene og lade dem bo blandt os
andre?";Naser Khader
48445;Time;;Kl. 10:46
48457;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
48488;Time;;Kl. 10:46
48512;name_party;":
Jeg tror ikke på, at det at nedlægge asylcentrene
er en idé, som vil være særlig god eller hensigtsmæssig. Jeg mener, at vi med den måde, vi har
indrettet os på i Danmark, bl.a. med de initiativer vi har taget for at sikre både børn og familier
på vores asylcentre, nu er i en situation, hvor vilkårene er bedre, end de var tidligere. Det er den
måde, jeg synes, vi skal håndtere vores asylpolitik på. Jeg mener ikke, at man skal sige, at man
skal have lov til - om jeg så må sige - at nedlægge alle asylcentre, for det tror jeg ikke giver en
bedre asylpolitik.";Troels Lund Poulsen
49085;Time;;Kl. 10:46
49097;title_name;Så er det hr. Naser Khader for en sidste kort bemærkning.;Formanden
49164;Time;;Kl. 10:46
49182;name_party;":
Nu er det sådan, at vi har omkring 500 afviste
irakiske asylansøgere, der ikke kan vende hjem
til Irak, og nogle af dem har boet på de der centre i flere år. Jeg tror, at 200-300 børn har boet på
centrene i mere end 3 år, og de bliver mere og
mere syge. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at
få at vide, hvor længe de skal blive ved med at
bo dér. Hvis vi nu antager, at der ikke bliver fred
og ro i Irak de næste 5-10 år, skal de så blive ved
med at bo i centrene de næste 5-10 år? Er der
ikke en grænse?

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Naser Khader
49734;Time;;Kl. 10:47
49746;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
49778;Time;;Kl. 10:47
49803;name_party;":
Som jeg også sagde til fru Margrethe Vestager, er
der jo stor forskel på, hvordan sikkerhedssituationen er i de forskellige dele af Irak. Bl.a. har et
stort dansk dagblad, Jyllands-Posten, været i
Nordirak og fulgt udviklingen dér. Udviklingen
i Nordirak er bestemt positiv og går i den rigtige
retning.
For de afviste irakiske asylansøgere, der kommer fra Nordirak, har vi også taget nogle særlige
initiativer for at sikre, at de kan vende tilbage og
være med til at genopbygge deres samfund. Jeg
mener altså ikke, at løsningen, hvis man er afvist
asylansøger, er, at hvis man blot er længe nok i
et land, hvis ens sag bliver trukket nok i langdrag, så får man en opholdstilladelse. For vi har
også en særlig forpligtelse til at hjælpe de mennesker, der søger asyl i Danmark, og som Flygtningenævnet vurderer har et behov for at få
asyl. Dem har vi også en særlig forpligtelse til at
give plads til.";Troels Lund Poulsen
50715;Time;;Kl. 10:48
50727;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til Venstres ordfører. Vi siger derfor tak til
hr. Troels Lund Poulsen.
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt som
ordfører.";Formanden
50913;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
50951;name_party;":
Jeg rejser en del rundt i landet, og hver gang jeg
rejser rundt og møder folk og diskuterer politik,
vender jeg hjem med en følelse af optimisme, en
optimisme på vegne af Danmark og danskerne,
for det går godt for langt de fleste i Danmark.
Det er ikke på grund af held eller tilfældigheder,
men fordi danskerne er så utrolig flittige: De arbejder, de betaler skat, og mange har oven i købet overskud til at tage sig af andre end sig selv.
Det fri villige engagement blomstrer i Danmark,
danskerne er fulde af virkelyst, de har lyst til at
starte nyt, tænke stort og tage ansvar for både
sig selv og fællesskabet.
Vores samfund bygger på en klar aftale, nogle
vil kalde det en kontrakt, jeg vil hellere kalde det
en gensidig forståelse. Den kaldes velfærdssamfundet, og den indebærer, at man som borger i
Danmark har masser af pligter. Til gengæld har
man også mange rettigheder, der giver alle tryg-

85

hed og muligheder på et meget højt niveau. Den
forståelse er det dyrebareste, vi har i Danmark.
Det gør vores samfund til noget helt særligt. Der
er noget, der tyder på, at den forståelse desværre er ved at gå i stykker i disse år. Der er nemlig
ved at snige sig en voksende tvivl ind hos mange - en tvivl, der handler om, hvorvidt man stadig kan stole på velfærdssamfundet: en tvivl,
der næres af, at mennesker, der har betalt skat et
helt liv, risikerer at dø på venteliste til kræftbehandling eller må leve med snavs og dårlig hygiejne, når de ikke længere kan klare sig selv.
Den tvivl skader vores samfund.
Velfærd handler grundlæggende om tillid til,
at tingene er i orden. Hvis tilliden brister, svækkes velfærdssamfundet. Flere og flere danskere
spørger med rette: Hvorfor skal vi finde os i
tredjeklassesservice, når vi bor i et land med verdens højeste skattetryk? Regeringens løsning på
det spørgsmål handler om at gøre det billigere at
være borger i Danmark: Hvis skatten sænkes,
accepterer folk måske hen ad vejen, at standarden også er lavere. Vores alternativ handler om
at gøre det bedre. Det skal simpelt hen være sådan i Danmark, at ligegyldigt hvor man bor, skal
man trygt kunne sende sine børn i børnehave og
den lokale skole, man skal vide, at når ens gamle
mor kommer på plejehjem, får hun den bedste
omsorg og den bedste praktiske hjælp, så hun
kan blive i eget liv længst muligt, og man skal
vide, at når man rammes af en livstruende sygdom, sættes der behandling i gang med det samme. Det er ikke for meget forlangt i et samfund
som det danske, men sådan er det desværre ikke
i dag. Hvis vi skal vende den udvikling, bliver
vi nødt til at gøre mindst to ting:
For det første skal vi prioritere. Den økonomiske ansvarlighed kommer altid først for Socialdemokraterne, og derfor er der ingen vej
uden om prioriteringer. Det er økonomisk uansvarligt at love både skattelettelser og bedre velfærd - pengene kan ikke bruges to gange. Bedre
velfærd koster noget, og ikke mindst, fordi det,
er helt urealistisk at forestille sig, at vi kan løfte
kvaliteten i den offentlige sektor, uden at vi også
sikrer, at der kommer flere kollegaer til de offentligt ansatte ved at sikre, at de får bedre løn,
og at de har bedre rammer til at udføre deres arbejde.
For det andet skal vi indrette velfærdssamfundet, så den enkelte borger sættes i centrum.
Derfor foreslår Socialdemokraterne, at vi indfører klare og ubureaukratiske velfærdsrettighe- 홢
der på fem kerneområder: børnepasning, folke-

86

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

skole, sundhed, ældre og socialt udsatte. Det er
områder, som virkelig trænger til et løft, og hvor
det konkret kan mærkes for den enkelte borger
eller den enkelte medarbejder. Klare rettigheder
betyder, at det nu er slut med den gammeldags
måde at føre politik på, hvor man lover milliardbeløb, som ingen kan overskue, for derefter at
fralægge sig ethvert ansvar for, hvordan tingene
virker i virkeligheden for borgerne. Velfærdsrettigheder er moderne politik, for med velfærdsrettigheder inviterer man virkeligheden indenfor på Christiansborg: man påtager sig et politisk ansvar for at levere den velfærd, borgerne
har krav på og forventninger om. Måske er det
derfor, at regeringen har så svært ved at forlige
sig med tanken om velfærdsrettigheder, for det
handler om, at der skal leveres.
Når det gælder miljø- og klimapolitikken, har
man jo også problemer med at levere. Regeringen har nu 6 år efter alle andre erkendt, at klimaudfordringen er stor og menneskeskabt. Man
siger det rigtige nu, men man gør det forkerte.";Helle Thorning-Schmidt
55434;Time;"Derfor vender alle tal den forkerte vej, når det
gælder miljø og klima. Energiforbruget stiger,
C02-udledningen stiger, der skrottes flere vindmøller, end der sættes op - der sættes faktisk
ikke nogen vindmøller op - og til gengæld er
Lomborg igen sat på finansloven.
Vi har en konkret plan for igen at gøre Danmark til verdens førende nation på klimaområdet. Vi ønsker at spare 1 pet. om året på energien, og vi ønsker at tredoble andelen af vedvarende energi indtil 2025. Regeringen skylder stadig et svar på, hvorfor den ikke har lige så store
ambitioner, som vi har.
Så er der problemerne med social ulighed. Jeg
kunne selvfølgelig med glæde notere mig, at
statsministeren nu er blevet optaget af den nye
ulighed, som han kalder det. Det er på høje tid.
For mange af os er der ikke tale om en ny ulighed, vi har godt vidst, at den var der, for vi ved
godt, at der er store problemer med indsatsen
over for udsatte børn: der er store problemer
med ligestillingen: der er ulighed med hensyn
til vores sundhedstilstand, ulighed med hensyn
til gennemsnitslevetid, uddannelsesniveau.
Overalt findes der ulighed, det er oprørende, og
vi bliver nødt til at gøre noget ved det. Men jeg
kan ikke lade være med at tænke på, at den her
nye interesse for den nye ulighed måske er affødt af de resultater eller mangel på samme,
man har haft med at løse det gamle ulighedsproblem.

I åbningstalen for 5 år siden var statsministerens store slagnummer jo, at man ønskede et
samfund, hvor det var muligt at bevæge sig fra
at være bistandsklient til at være bankdirektør.
Jeg skal ikke kunne sige, hvor mange bistandsklienter der er blevet bankdirektører, men jeg
har ikke hørt om nogen, og jeg ved, at den økonomiske fattigdom er steget, uden at den sociale
mobilitet er blevet bedre i Danmark.
Regeringen har forringet økonomien for en
lang række socialt udsatte mennesker: kontanthjælpsloft, starthjælp, 300-timers-regel. Effekten
af alle de forslag er øget fattigdom i Danmark.
Der sættes flere mennesker på gaden nu, end
der gjorde for 4 år siden - faktisk dobbelt så
mange - i et samfund, der bliver stadig rigere,
og hvor flere og flere politikere påstår eller besmykker sig med, at de vil gøre noget ved uligheden.
Oven i det kan man sige, at uddannelsesniveauet er fuldstændig stagneret. Det er ikke længere en stigende andel af en ungdomsårgang,
der får en kompetencegivende uddannelse, der
er ikke stigende social mobilitet i det moderne
danske samfund. Så det er helt nødvendigt at
sætte ind over for den nye ulighed. Samtidig
med at man så gør det, er der ingen undskyldning for at stoppe bestræbelserne på at bekæmpe den store økonomiske fattigdom og manglende sociale mobilitet. På begge punkter savner vi
stadig handling i Danmark. Man kan ikke bare
håbe på flere bankdirektører og bistandsklienter,
der skal blive det, vi er også nødt til at sætte
handling bag ordene.
Da vi stod over for den her politiske sæson,
var der så meget, som vi kunne gøre. Vi kunne
gribe den her sæson, som vi fik, da vi alligevel
ikke skulle have et valg, og vi kunne handle. Vi
kunne for alvor gå i gang med at løfte velfærden: vi kunne sætte klima på dagsordenen: vi
kunne løfte vores sundhedsvæsen: vi kunne forhindre nedslidning, medarbejderflugt og strejker i den offentlige sektor: vi kunne lade kommunerne levere bedre offentlig service og forhindre, at de bliver nødt til at genåbne deres
budgetter og skære yderligere ned: vi kunne
tage fat på at løse både nye og gamle former for
ulighed, særlig den, der handler om sundhed: vi
kunne forbedre vores folkeskole, så vi kunne
forhindre, at så mange falder fra en ungdomsuddannelse: vi kunne stoppe besparelserne på
uddannelserne: vi havde alle muligheder.
Men før vi overhovedet kom i gang, brændte
Dansk Folkeparti og regeringen alle muligheder,

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
fordi de med en snæver blokpolitisk aftale vedtog skattelettelser, der koster det dobbelte af det
beløb, regeringen har afsat til velfærd.
Det betyder, at folketingssamlingen næsten
kun kan blive en skuffelse. Jeg er bange for, at
fremtidige generationer vil spørge os: Hvorfor
brugte I ikke de år og de gode tider, hvor der var
så lav ledighed og så gode vilkår i Danmark, til
at investere i mennesker og til at gøre det rigtige? Jeg synes, at vi skylder dem svar. Vi skylder
dem svar allerede i dag.
Så vil jeg gerne på vegne af Socialdemokraterne, De Radikale, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten læse følgende op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende folketingssamling at tage konkrete initiativer, der kan styrke væsentlige danske værdier
som:
Ligeværd
- ved at sikre, at ingen udlænding opholder sig
i et dansk asylcenter mod sin vilje ud over en
afgrænset, kort modtageperiode, medmindre
ganske særlige omstændigheder taler herfor.
Solidaritet
- ved en bæredygtig udvikling for fremtidige
generationer og gennem en genopretningsplan for dansk udviklingsbistand, så den igen
vil udgøre 1 pet. af BNI,
- gennem nedbringelse af uligheden bl.a. ved
afskaffelse af starthjælpen.
Respekt
- gennem øget tillid til offentlige ansatte ved et
opgør med stive bureaukratiske systemer og
det store væld af overflødige og tidsrøvende
forpligtelser til dokumentation.
Velfærd
- så alle behandles med respekt og værdighed,
og hvor serviceydelserne lever op til borgernes forventninger. Det kræver, at der er tilstrækkelige ressourcer til at løse opgaverne,
og at ressourcerne udnyttes optimalt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).

87";Kl. 10:53
60935;Time;;Kl. 10:59
60947;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende folketingssamling at tage konkrete initiativer, der kan styrke væsentlige danske værdier
som:
Ligeværd
- ved at sikre, at ingen udlænding opholder sig
i et dansk asylcenter mod sin vilje ud over en
afgrænset, kort modtageperiode, medmindre
ganske særlige omstændigheder taler herfor.
Solidaritet
- ved en bæredygtig udvikling for fremtidige
generationer og gennem en genopretningsplan for dansk udviklingsbistand, så den igen
vil udgøre 1 pet. af BNI,
- gennem nedbririgelse af uligheden bl.a. ved
afskaffelse af starthjælpen.
Respekt
- gennem øget tillid til offentlige ansatte ved et
opgør med stive bureaukratiske systemer og
det store væld af overflødige og tidsrøvende
forpligtelser til dokumentation.
Velfærd
- så alle behandles med respekt og værdighed,
og hvor serviceydelserne lever op til borgernes forventninger. Det kræver, at der er tilstrækkelige ressourcer til at løse opgaverne,
og at ressourcerne udnyttes optimalt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Så er der korte bemærkninger. Foreløbig er
det fra hr. Troels Lund Poulsen, fru Pia Christmas-Møller og fru Line Barfod. Først er det hr.
Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning til
ordføreren.";Formanden
62293;Time;;Kl. 11:00
62317;name_party;":
Tak for talen, som jo så kaster nogle flere spørgsmål af sig. Jeg har jo med stor interesse fulgt hele
den socialdemokratiske debat om skat og ikke
mindst også læst artiklen i Børsen i dag, men
det, jeg gerne vil spørge fru Helle ThorningSchmidt om, er, hvad der er målet med den skattekommission, som Socialdemokratiet vil nedsætte.

88

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Hvad er det helt præcist, man gerne vil opnå,
og hvornår regner man med at kunne præsentere nogle flere færdige forslag til, hvad elementerne i sådan en skattekommission skal være?";Troels Lund Poulsen
62884;Time;;Kl. 11:01
62896;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
62927;Time;;Kl. 11:01
62954;name_party;":
Vi har jo ladet os inspirere af statsministerens arbejdsmetode, som på mange måder har været
udmærket. Det her med, at det, før man går i
gang med store reformer i samfundet, kan være
en god idé at samle nogle eksperter og andre,
som kan bidrage til at kaste lys over et emne og
også komme med anbefalinger til, hvordan man
kunne gå i gang med en skattereform i Danmark, er en udmærket metode.
Man kan så bare sige, at statsministeren har
spildt både år, tid og penge på tingene, fordi han
jo forkastede alting fra f.eks. Velfærdskommissionen efter lige at have bladret dens rapport
igennem og brugt en halv time på den. Det havde vi ikke tænkt os at gøre. Vi havde tænkt os at
tage alvorligt, at det er mennesker, som arbejder
med en sag, og bringe alle forslag i stilling i sådan en skattekommission og så få deres vurdering af nye og gamle skatteforslag og bringe
denne vurdering ind i et egentligt arbejde om en
skattereform. Det synes jeg er en rigtig måde at
gøre det på.";Helle Thorning-Schmidt
63943;Time;;Kl. 11:02
63955;title_name;"Så er det hr. Troels Lund Poulsen.
. Kl. 11:02";Formanden
64025;name_party;":
Det var sådan set også det svar, jeg forventede at
få fra fru Helle Thorning-Schmidt, men jeg vil så
prøve at spørge på en lidt anden måde: Kunne
man forestille sig, at det største oppositionsparti
i Danmark havde gjort sig nogle egne tanker
om, hvad en skattekommission skulle komme
frem til? Er det sådan, at Socialdemokratiet gerne vil indvie Danmarks befolkning i, om det
drejer sig om boligskat, højere grønne afgifter eller en lang række af de andre ting, som vi kender fra den tidligere SR-regering, eller er det et
såkaldt ekspertpanel, som definerer den socialdemokratiske skattepolitik?";Troels Lund Poulsen
64633;Time;;Kl. 11:02
64645;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
64677;Time;;Kl. 11:02
64704;name_party;":
Vi går til valg på at holde skatterne i ro, vi går til
valg på skattestoppet, og det eneste, der kan ophæve det skattestop, er en bred aftale i Folketinget om en egentlig skattereform. Og når jeg siger
en bred aftale, så mener jeg en bred aftale. Det
betyder, at et af de tre store borgerlige partier
skal være med til at tage den beslutning. Så hvis
vi skal have en skattereform i Danmark, så skal
vi have en bred aftale om det.
For at svare helt præcist på spørgsmålet så vil
jeg da godt sige noget om, hvilke prioriteringer
Socialdemokraterne går ind i den her diskussion
om en skattereform med, og det er egentlig ganske enkelt: Vi ønsker et skattesystem, hvor de
bredeste skuldre bærer mest, vi ønsker et skattesystem, der er fuldt finansieret, og så håber vi jo
også på, at vi kan skabe et skattesystem, som
bringer Danmark i en grønnere retning. Det er
de tre prioriteringer, vi går ind i skattereformarbejdet med.";Helle Thorning-Schmidt
65637;Time;;Kl. 11:03
65649;title_name;"Så er det hr. Troels Lund Poulsen for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
65723;Time;;Kl. 11:03
65747;name_party;":
Tak for den prisværdige ærlighed om, at man nu
støtter skattestoppet igen. Da jeg så den socialdemokratiske kongres, forstod jeg det sådan, at
den politiske ordfører for Socialdemokratiet afskaffede tilslutningen til skattestoppet, men sådan er der jo så meget. Det bekræfter billedet af
pendulpolitik, og at det går lidt stærkt, når Socialdemokratiet kommer med udmeldinger om
sin politik.
Når det er sagt, så synes jeg, at det er meget
tamt, at den socialdemokratiske formand ikke
på ét eneste område kan sige, hvad ambitionen
med en skattekommission er. Det tætteste vi er
kommet på et svar er, at det er et ekspertpanel,
der skal definere, hvad den socialdemokratiske
skattepolitik skal være. Kan det virkelig være
rigtigt? Så kunne jeg godt tænke mig at stille det
spørgsmål, om fru Helle Thorning-Schmidt i
dag fra Folketingets talerstol kan garantere, at
boligejerne ikke kommer til at betale mere i skat.";Troels Lund Poulsen
66671;Time;;Kl. 11:04
66683;title_name;"Så er det ordføreren.

(12)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Formanden
66755;Time;;Kl. 11:04
66782;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, at vores måde at gå åbent
ind i et skattereformarbejde på er ganske god.
Det svarer faktisk nøje til, hvordan hr. Troels
Lund Poulsens eget parti gik ind i diskussionerne om efterlønnen, hvor jeg også tror, at det tog
Venstre omkring 2-3 år at danne sig en holdning
til, hvilke ændringer der måske kunne laves på
efterlønnen. Så vidt jeg husker, var det mig selv,
der bragte de klareste tanker frem på banen om,
hvordan efterlønnen måske kunne udformes, og
det var endda før, jeg blev formand for Socialdemokraterne. Så i modsætning til Venstre havde
vi masser af gode ideer på daværende tidspunkt.
Vi har tre klare principper: De bredeste skuldre skal bære mest, det skal være fuldt finansieret, og det må også gerne være mere grønt.
Hvad angår boligejerne, kan jeg sige til hr.
Troels Lund Poulsen, at det ikke bliver noget,
som Socialdemokraterne tropper op med ved
forhandlingsbordet. Men for at være helt ærlig:
Hvis vi skal have en bred skattereform og vil nå
til bred enighed her i Folketinget, så tror jeg ikke, at det tjener noget formål at sige, at der er
nogle ting, man på forhånd ikke vil have ved
forhandlingsbordet, og derfor er alting naturligvis i spil.
Jeg tror egentlig også godt at hr. Troels Lund
Poulsen med sit kendskab til det politiske spil
vil give mig ret i, at hvis man gerne vil have en
aftale på et særligt politisk område, kan det være en udmærket idé at sige, at alle ideer naturligvis er velkomne. Der er nogle ideer, vi ikke selv
bringer til torvs, og en af dem er at hæve boligskatterne.";Helle Thorning-Schmidt
68339;Time;;Kl. 11:05
68351;title_name;"Så er det fru Pia Christmas-Møller, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
68439;Time;;Kl. 11:05
68465;name_party;":
Et helt kort spørgsmål til fru Helle ThorningSchmidt: Støtter Socialdemokratiet skattestoppet?";Pia Christmas-Møller
68571;Time;;Kl. 11:06
68583;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
68614;Time;;Kl. 11:06
68641;name_party;":
Ja.

89";Helle Thorning-Schmidt
68660;Time;;Kl. 11:06
68673;title_name;Og så er det fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
68737;name_party;":
Hvor længe?";Pia Christmas-Møller
68762;title_name;Og så er det ordføreren.;Formanden
68797;Time;;Kl. 11:06
68807;Time;;Kl. 11:06
68818;Time;;Kl. 11:06
68845;name_party;":
Det går godt, det her.
Som jeg også sagde før, går vi til valg på
skattestoppet, og det eneste, der for vores vedkommende kan ophæve skattestoppet, er, hvis
vi får en bred aftale om en rigtig skattereform
her i Folketinget. Og når jeg siger bred, mener
jeg bred, og det betyder, at et af de tre store borgerlige partier skal være med til at beslutte en
skattereform. Det er i virkeligheden meget enkelt.
Så har hr. Troels Lund Poulsen sagt, at vi skiftede skattepolitik. Næh, det gjorde vi egentlig
ikke. Det, vi har sagt, er, at hvis vi kan få tilslutning fra et af de tre store borgerlige partier, kan
en skattereform godt træde i kraft i næste sæson,
så behøver vi ikke vente 4 år mere. Det er det,
som jeg tror nogle radikale har kaldt grundlovsproceduren: Hvis vi får et bredt flertal med et af
de tre store borgerlige partier, kan en skattereform godt træde i kraft.";Helle Thorning-Schmidt
69729;Time;;Kl. 11:06
69741;title_name;"Så er det fru Pia Christmas-Møller for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
69816;Time;;Kl. 11:07
69842;name_party;":
Svaret var altså: til og med næste valgkamp, så
det kan fungere som et røgslør i forhold til vælgerne.
Når jeg spørger, er det, fordi det er lidt interessant med Socialdemokraternes skattepolitik.
»Made in Denmark« var et stort projekt, hr. Lykketoft rejste land og rige rundt med op til sidste
valgdag, og nu forstår jeg, at det er nogle principper, Socialdemokraterne gerne vil have lagt
ind i en skattekommission. »Made in Danmark«
gav millionæren en skattelettelse på 9.467 kr.
Den ufaglærte arbejder med en årsindkomst på
200.000 kr. fik ifølge Socialdemokratiets skatteudspil, som altså holdt til og med sidste valgkamp, en skattelettelse på 1.132 kr., mens pensionisten skulle hoste op med nogle penge, nemlig 190 kr.

90

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Jeg kunne godt tænke mig at høre: Er det udtryk for, at de bredeste skuldre bærer mest? Er
det udtryk for en grønnere profil? Eller er det
udtryk for, ja, hvad: total forvirring i Socialdemokratiet?";Pia Christmas-Møller
70818;Time;;Kl. 11:07
70830;title_name;Ordføreren.;Formanden
70851;Time;;Kl. 11:08
70878;name_party;":
Skattestoppet eksisterer indtil den dag, vi med
et bredt flertal i dette Folketing kan blive enige
om en skattereform. Med et bredt flertal mener
vi, at et af de tre store borgerlige partier skal være med. Det vil sige, at Dansk Folkeparti, Venstre
og De Konservative sidder med nøglen til at
gennemføre en skattereform. Men jeg synes da,
det er interessant at vide, at ikke engang De
Konservative kan kvinde sig op eller mande sig
op til også at være interesseret i en skattereform.
Det her er jo så resultatet.
Med hensyn til »Made in Denmark« må jeg
sige, at forudsætningerne jo er noget anderledes
end dengang. I dag har vi 100.000 flere i beskæftigelse, end vi havde dengang, og der er også
den lille forskel, at mens skattelettelserne til de
allermest velhavende i den netop vedtagne skatteændring skal betales af pensionisterne, skulle
de i vores forslag betales af de mest velhavende
selv, i form af at man fik et loft over fradraget på
pensionsindbetalingerne. Så der er faktisk meget stor forskel på »Made in Denmark«-forslaget
og det forslag, som nu er kommet, om at give
lettelser til dem i toppen på bekostning af pensionisterne.";Helle Thorning-Schmidt
72032;Time;;Kl. 11:09
72044;title_name;Så er det fru Line Barfod, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
72123;Time;;Kl. 11:09
72140;name_party;":
Jeg glæder mig over at høre fru Helle ThorningSchmidt sige så meget om ulighed. Jeg er fuldstændig enig i, at regeringens politik fører til
større ulighed, og at vi skal fokusere på, hvad vi
kan gøre ved uligheden. Derfor vil jeg gerne høre Socialdemokraternes bud på, hvad der skal
gøres ved den stigende ulighed i Danmark.";Line Barfod
72477;Time;;Kl. 11:09
72489;title_name;Ordføreren.;Formanden
72511;Time;;Kl. 11:09
72538;name_party;":
Ulighed er utrolig mange ting. Som jeg sagde i
min tale, kan man godt tale om ny ulighed og en
gammel ulighed, men ofte er det desværre sådan, at tingene hænger sammen. Vi ved jo, at det
er de allerdårligst stillede danskere, der også har
den dårligste sundhedstilstand og derfor også
har en langt lavere middellevetid end akademikeren i Gentofte. Så der er stor forskel på sundhedstilstanden, og det skal vi sætte ind over for.
Konkret med hensyn til fattigdomsuligheden
har vi jo afsat penge til at afskaffe både 300timers-reglen, kontanthjælpsloftet og starthjælpen, og det er klart, at det vil være en start til at
sikre, at der ikke er så mange mennesker, som lever i decideret fattigdom, til at dæmpe den stigning, der har været, af mennesker, der lever i fattigdom, og heldigvis også til at dæmpe den stigning, der er, af mennesker, der bliver sat på gaden, fordi de ikke kan betale deres husleje. Jeg
synes jo, det lyder noget hult, når man taler om
ulighed og alt det her uden at gå direkte til sagen og tale om, at der desværre er øget fattigdom i Danmark i år 2007.";Helle Thorning-Schmidt
73626;Time;;Kl. 11:10
73638;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
73674;Time;;Kl. 11:10
73691;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt taler om to ting.
Den ene er ulighed med hensyn til sundhed, og
det hænger selvfølgelig i høj grad sammen med
den økonomiske ulighed. Men det er jo også et
udtryk for, at regeringen er på vej mod et jegsamfund i stedet for et vi-samfund. Derfor vil
jeg gerne høre fru Helle Thorning-Schmidts helt
principielle holdning til værdien af, om vi har et
vi-samfund eller et jeg-samfund, altså om vi skal
kæmpe for, at velfærd skal være for alle, eller
om vi skal gøre, som dele af fagbevægelsen desværre har gjort både med arbejdsmarkedspensioner og sundhedsforsikringer, nemlig gå over til
at skabe velfærd kun for deres medlemmer.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)";Line Barfod
74391;Time;;Kl. 11:11
74403;title_name;Ordføreren.;Formanden
74425;Time;;Kl. 11:11
74452;name_party;":
Vi skal naturligvis kæmpe for et velfærdssamfund for alle. Det fritager aldrig den enkelte for
ansvar eller mulighed for også at forbedre sin
økonomiske eller velfærdsmæssige situation,
både når det handler om økonomi, sundhed og
alt det andet. Men selvfølgelig skal vi have et
velfærdssamfund for alle, og det er også netop
derfor, at vi har taget et så klart valg i prioriteringerne, der handler om, at vi vælger velfærd
frem for skattelettelser, for skattelettelser betyder jo mere til privatforbrug for den enkelte og
mindre til vores fællesskab. Så også i det valg
ligger der et klart valg til fordel for fællesskabet.";Helle Thorning-Schmidt
75087;Time;;Kl. 11:11
75099;title_name;Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bem æ r k n i n g . . .;Formanden
75177;Time;;Kl. 11:11
75194;name_party;":
Det handler jo også om, hvorvidt man giver los
for forsikringer og privathospitaler, og om man
prøver at påvirke fagbevægelsen til at kæmpe
for velfærd for alle i stedet for velfærd kun for
deres medlemmer.
Med hensyn til den anden del af den økonomiske ulighed - og jeg er fuldstændig enig i det
her forslag om at fjerne nedskæringerne i kontanthjælpen, det er vi helt med på - er der jo
også den mekanisme, der hedder satspuljen,
som løbende øger uligheden. Den gør, at kontanthjælpsmodtagere, pensionister og førtidspensionister osv. løbende sakker agterud i forhold til den almindelige udvikling i samfundet,
fordi de skal være med til at betale for socialpolitikken, i stedet for at det er de rigeste, der betaler for socialpolitikken. Er Socialdemokraterne
snart klar til, at vi stopper den ulighedsmaskine
og sikrer, at de, der har de laveste indkomster,
følger med udviklingen i samfundet?";Line Barfod
76103;Time;;Kl. 11:12
76115;title_name;Ordføreren.;Formanden
76136;Time;;Kl. 11:12
76163;name_party;":
Socialdemokraterne er tilfredse med satspuljen,
fordi den sikrer en regulering af overførselsindkomsterne og også en ganske rimelig regulering
- særlig i en tid med en borgerlig regering. Vi
har faktisk hørt røster, som taler om, at man ikke

91

skal have så høj en regulering af overførselsindkomsterne. Så jeg er egentlig meget godt tilfreds
med den sikkerhed, som overførselsindkomstmodtagerne har med satspuljen.
.. Kl. 11:12";Helle Thorning-Schmidt
76607;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard, der har en kort bemærkning til ordføreren.
. Kl. 11:13";Formanden
76711;name_party;":
Man kan godt håne partier, hvis man er uenig i
deres politiske holdninger - det er en del af demokratiet, at det er sådan - men dér, hvor jeg synes det er meget, meget mærkværdigt, er, når
partier har en konstant slingrekurs, og det har vi
oplevet at Socialdemokratiet har vedrørende
skattepolitikken: det tror jeg er blevet åbenbaret.
Det, jeg godt lige vil spørge fru Helle Thorning-Schmidt om, er: Hvad med udlændingepolitikken? Jeg må sige, at jeg undrede mig meget i dag, da jeg så, at partiets ordfører synes,
at dansk asylpolitik skal lempes. Det bliver jeg
simpelt hen nødt til at spørge om, for det
spørgsmål er så vigtigt for Dansk Folkeparti, og
jeg mener det er vigtigt for de aftaler, der er indgået, hvor Socialdemokratiet har været med i
nogle af dem, ikke ret meget, men de har dog tilsluttet sig nogle af de aftaler, der er blevet indgået siden 2001, og der synes jeg det er meget meget vigtigt også for danskerne at vide: Hvor står
Socialdemokratiet? Skal den danske asylpolitik
lempes?";Pia Kjærsgaard
77727;Time;;Kl. 11:13
77739;title_name;Ordføreren.;Formanden
77760;Time;;Kl. 11:13
77787;name_party;":
I forhold til udlændingepolitikken har vi sagt
mange, mange gange, at vi i forhold til familiesammenføringer, hvor det jo drejer sig om mennesker, der kommer hertil frivilligt, godt vil have nogle rimelig stramme regler, og det har vi
med 24-års-reglen og tilknytningskravet, som
Socialdemokraterne bakker op om.
Der er også forskelle. Mange har sagt: Jamen
har VKO og Socialdemokraterne så bare ens politik? Nej, det har vi ikke, for jeg tror også, at der
sniger sig lidt mere humanisme ind i Socialdemokraternes politik, end der får lov til at gøre
hos K og V og Dansk Folkeparti. P.eks. er vi meget bekymrede over den situation, som hersker
på landets asylcentre, hvor vi kan se: at mennesker går i stykker ved hverken at have mulighed
for at arbejde eller for at bo andre steder, og der-

92

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

for er vi bekymrede over den situation, der er
lige i øjeblikket på landets asylcentre.
Vi er også bekymrede for integrationen. Vi synes jo ikke, at integrationen er blevet bedre de
sidste mange år. Dansk Folkeparti er sikkert meget tilfreds med, at der stadig er skarpe skel mellem danskere og nydanskere. Vi ønsker et samfund, der er båret af tolerance, et samfund, hvor
vi kan bo og leve sammen, og hvor integrationen rent faktisk fungerer.
Så der er ligheder, men der er søreme også
store forskelle - båret af humanisme, vil jeg nok
sige.";Helle Thorning-Schmidt
79174;Time;;Kl. 11:15
79186;title_name;Så er det fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
79225;Time;;Kl. 11:15
79245;name_party;":
Jeg vil godt spørge om noget konkret og ikke
bare om sådan nogle humane betragtninger
- fru Helle Thorning-Schmidt brugte selv ordet.
Jeg bliver nødt til at spørge om noget mere
konkret: Hvis dansk asylpolitik skal lempes i
forhold til lovgivningen, hvor er det så helt konkret, den skal lempes? Skal der tages flere hensyn til de religiøse minoriteter i offentlige institutioner - det er der nogle socialdemokrater der
synes - og hvordan skal det i givet fald så gøres?
Og hvordan stiller man sig egentlig til det med
- hvilket der også er nogle socialdemokrater der
er enig i - at asylansøgere, der har siddet i et
dansk asylcenter i et nærmere fastsat antal år,
skal have varig opholdstilladelse?
Jeg synes, det svæver, og jeg synes, det er på
et af de punkter, som er fundamentale for det
danske samfund, at Socialdemokratiet nu begynder at give los. Det giver en utrolig stor usikkerhed omkring Socialdemokratiets udlændingepolitik, og der er man altså nødt til inden et
valg at gå ud og forklare vælgerne helt konkret,
hvad det er, man vil, ligesom man også må på
skattepolitikkens område - det kommer vi nok
tilbage til - men nu tager jeg mig altså lige af udlændingepolitikken i de her spørgsmål, og jeg
synes, det er så vigtigt, at fru Helle ThorningSchmidt svarer helt nøjagtigt.";Pia Kjærsgaard
80546;Time;;Kl. 11:16
80558;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
80589;Time;;Kl. 11:16
80616;name_party;":
Jeg vil meget gerne benytte lejligheden til at svare helt præcist, for det kan også være, at vi så
kan få lukket den her diskussion, og jeg vil selv-

følgelig bede ordføreren og Dansk Folkeparti
om at høre godt efter.
Nej, vi ønsker ikke, at der i offentlige institutioner skal tages særlige hensyn til mennesker
med udenlandsk baggrund. Vi mener, der skal
være plads til alle, men der er ikke behov for, at
der tages særlige hensyn.
I forhold til at lempe asylpolitikken: Nej, den
generelle asylpolitik skal ikke lempes, men vi
mener godt, at man kan lindre den måde, som
asylansøgerne lever på, når de bor i Danmark.
Eksempelvis kunne man sagtens forestille sig, at
asylansøgere havde mulighed for at bo og arbejde uden for asylcentrene. Det gør man i andre
lande, og der er ikke noget, der tyder på, at det
øger tilgangen af mennesker, der søger asyl. Så
selvfølgelig skal mennesker have mulighed for
at uddanne sig og bygge sig selv op for det tilfælde, at de opnår asyl og skal blive, men selvfølgelig også for det tilfælde, at de ikke opnår
asyl og skal sendes tilbage til det land, de kom
fra. Selvfølgelig skal mennesker have mulighed
for at blive stærke frem for at blive nedbrudt,
som vi ser i øjeblikket på landets asylcentre.";Helle Thorning-Schmidt
81866;Time;;Kl. 11:17
81878;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard for den sidste korte
bemærkning.";Formanden
81949;Time;;Kl. 11:17
81969;name_party;":
Mener fru Helle Thorning-Schmidt ikke, at det
er meget, meget vigtigt at fastholde et pres på dé
asylansøgere, der har fået afvist deres asylansøgning? Det er meget vigtigt, at de bliver fastholdt i, at de skal vende tilbage til det land, de er
kommet fra, for de har fået afvist deres asylansøgning i Danmark. Mener fru Helle ThorningSchmidt ikke, at det giver et stort problem, hvis
man lader dem komme ud i lokalsamfundet, at
det så bliver endnu sværere? Mener fru Helle
Thorning-Schmidt ikke, at det vil blive ufattelig
svært eksempelvis at finde boliger rundtomkring til asylansøgere, der har fået afvist deres
asylansøgning? Det er jo ikke sådan, at studerende eller andre ligefrem får en masse boliger
stillet til rådighed.
Mener fru Helle Thorning-Schmidt ikke, at
der omkring de tre helt konkrete spørgsmål, jeg
har stillet her, er et meget, meget stort problem,
hvis Socialdemokratiets politik skal gennemføres på udlændingeområdet?";Pia Kjærsgaard
82923;Time;;Kl. 11:18
82935;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)";Formanden
82991;Time;;Kl. 11:18
83018;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Troels Lund Poulsen havde hørt om, hvad der sker ude i Kongelunden.
Jeg havde personlig selv, jeg vil ikke sige fornøjelsen, men i hvert fald den oplevelse at være i
Kongelunden i mandags og møde nogle af de
mennesker, som nu har siddet i ganske lang tid i
asylcentrene. Når der sidder en familie derude,
som har siddet der i 10 år, med et barn, der er
8 år - lige så gammel som min egen yngste datter - så er jeg nødt til at spørge: Skal de sidde der
10 år til?
Vi har ikke en hjemsendelsesaftale med det
Irak, hvor regeringen selv har været med til at
fjerne Saddam Hussein, og godt for det, men
hvor man så åbenbart ikke har fået indsat en regering, som vi har kunnet opnå en hjemsendelsesaftale med. Vi vil ikke som myndighed påtage os ansvaret for at sende de mennesker hjem
til Irak, for der er ikke nogen hjemsendelsesaftale.
Hvad er det, vi skal gøre? Hvad er det, vi skal
gøre for de mennesker? Skal vi blive ved med at
bryde dem ned og give dem mulighed for at sidde i Kongelunden og blive endnu mere nedbrudt som mennesker, eller skal vi måske forsøge nu og her at forhindre fremtidige katastrofer
og skabe en situation, hvor de mennesker bliver
bygget op, således at de måske har .bedre mulighed for at vende tilbage, når situationen i Irak
tillader det? Naturligvis skal de hjem, når situationen tillader det, naturligvis skal man ikke sidde her, hvis man er blevet afvist, men indtil den
dag er vi nødt til som ansvarligt samfund at påtage os den opgave at afhjælpe de menneskers
situation.";Helle Thorning-Schmidt
84559;Time;;Kl. 11:19
84571;title_name;Så er det hr. Naser Khader, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
84651;Time;;Kl. 11:19
84669;name_party;":
Jeg tager fat i noget af det sidste, der blev sagt.
Et meget simpelt spørgsmål: Vil fru Helle Thorning-Schmidt sammen med Ny Alliance være
med til at lukke alle asylcentre på nær et og give
asylansøgerne mulighed for at komme hurtigt
ud i samfundet og bo blandt os andre og arbejde?";Naser Khader
84963;Time;;Kl. 11:20
84975;title_name;"Så er det o r d f ø r e r e n . .

93";Formanden
85023;Time;;Kl. 11:20
85050;name_party;":
Vi har tænkt en del over det med at lukke alle
asylcentre. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt love, at vi kan være med til at lukke alle
asylcentre. Men den tanke, som Ny Alliance har
haft, om, at man i stedet for at lade folk sidde og
blive dårligere, lader dem komme ud i samfundet for at bo og arbejde blandt danskerne og opbygge kompetencer, så de enten kan blive eller
tage hjem, alt efter hvordan deres sag falder ud,
finder jeg meget, meget sympatisk.
Jeg mener, at det ville være spændende at
bruge denne folketingssamling til at finde en
løsning, så vi sikrer, at disse mennesker bygges
op frem for - som det sker i øjeblikket - brydes
ned. Der tror jeg bestemt at vi kan finde en stor
fællesmængde mellem Ny Alliance og Socialdemokraterne.
홢
""";Helle Thorning-Schmidt
85816;Time;;Kl. 11:20
85828;title_name;Så er det hr. Naser Khader.;Formanden
85865;Time;;Kl. 11:20
85883;name_party;":
Jeg er glad for imødekommenheden over for at
lukke alle centrene på nær et. Jeg hører i hvert
fald ikke en afvisning.
Men nu over til noget helt andet. Når man
kommer rundt i byen i øjeblikket, så ser man, at
der på busserne står skrevet: Skattelettelser eller
velfærd.
Enten-eller.
I Ny Alliance synes vi, at det er en falsk modsætning. For man kan faktisk godt få både skattelettelser og mere velfærd. Mit spørgsmål er:
Hvad er fru Helle Thorning-Schmidts vurdering
af Nyrups skattereform fra 1993? Den gav både
skattelettelser og mere velfærd.";Naser Khader
86441;Time;;Kl. 11:21
86453;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
86481;Time;;Kl. 11:21
86508;name_party;":
Jeg er glad for, at det endelig er erkendt, at vi i
vores regeringstid faktisk sænkede skatten. Det
har taget utrolig lang tid at få denne erkendelse
ind i Folketinget, også i den højre side af salen.
Det er jeg meget glad for.
Men det lykkedes jo dengang, fordi alle skattelettelserne var finansierede og var omlægninger af skatten. Vi har ingen problemer med at
indgå i arbejdet om en skattereform, hvor jeg
også håber, at Ny Alliance vil være med, et arbejde med en skattereform, hvor vi omlægger

94

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Helle Thorning-Schmidt
87060;Time;"skatterne og sikrer, at mennesker har lyst til at
gå på arbejde. Man kan jo også forestille sig, at";Kl. 11:23
87179;name_party;":
man sætter skatten ned på arbejde i en skattereTidligere i debatten kom der et ord ind, nemlig
form. Det, der er vigtigt, er, at man stadig fastslingrekurs. Nu skal man passe på med at smide
holder, at den er fuldt finansieret, dvs. at man
med æbler, når man selv er et skrog!
ikke skal regne med, at danskerne slipper så meJeg vil bare spørge: Hvis man skulle karakteget billigere i skat.
risere noget som slingrekurs, er det så ikke, hvis
Vi skal sikre, at de bredeste skuldre bærer
man først går ud og siger til vælgerne, at man
mest. Og det er nok der, vi har et problem med
under ingen omstændigheder vil være med til at
Ny Alliances forslag, som desværre ikke sikrer,
lette skatten, før velfærden er i orden, og så efat de bredeste skuldre bærer mest. Det er et forterfølgende går ud og letter skatten uden at have
slag, som vil give massive skattelettelser til de
sikret en millimeter, at velfærden er i orden? Viallermest velstående danskere.
ser det i virkeligheden ikke, at det, vi fra FolkeKl. 11:22 tingets venstrefløj side siger, er rigtigt, nemlig at";Villy Søvndal
88257;title_name;det er et principielt valg mellem velfærd og skatSå er det hr. Naser Khader for en sidste kort betelettelser?;Formanden
88376;Time;mærkning.;Kl. 11:24
88396;Time;Formanden:;Kl. 11:22
88425;name_party;":
Ordføreren.";Naser Khader
88448;Time;"For Ny Alliance er skattelettelser ikke et mål i
sig selv. De er et middel til at få mere velfærd og";Kl. 11:24
88576;name_party;":
flere hænder. Og de er fuldt finansierede. Hvis
Jeg tror, at når ordføreren stillede spørgsmålet,
skattereformen er fuldt finansieret, så vil fru
må han tænke på Dansk Folkeparti, som jo meHelle Thorning-Schmidt ikke afvise, at man båget, meget tydeligt har sagt, at der ikke kunne
de kan få skattelettelser og mere velfærd samtiblive tale om skattelettelser, før vi havde prioridig.
teret velfærden.";Helle Thorning-Schmidt
88988;Time;Vi må bare nu konstatere, at de allerede nu på;Kl. 11:22
89047;title_name;"dette tidspunkt i Folketingets samling har været
Så er det ordføreren.
med til tre skattelettelser: Først den til 9 Vi mia.";Formanden
89180;Time;kr., så en automatisk lettelse i topskatten, for den;Kl. 11:23
89260;name_party;":
kommer jo inden 2010, og så muligvis også den,
Man kan ikke få skattelettelser, man kan få skat- som statsministeren forleden dag lagde for dateomlægninger. Vi skal ikke beskatte hårdere: vi
gen, hvor man altså igen vil give en skattelettelskal beskatte smartere i Danmark. Man kan få en se til nogle af de mest vellønnede danskere og
smartere måde at beskatte danskerne på.
nogle af de mest sunde danskere, altså dem, der
Men jeg kan også godt sige det, som det er:
kan blive på arbejdsmarkedet, indtil de bliver
Socialdemokraterne har foretaget et valg. Vi har
64 år - igen en skattelettelse til de bedst stillede
danskere. Det er tre skattelettelser, som formentforetaget en benhård prioritering, der handler
om, at vi vælger velfærd. Det vil sige, at når alle
lig accepteres af et parti, som har sagt, at de priandre forsøger at bilde danskerne ind, at man
oriterer velfærden.
både kan slippe billigere i skat og få et bedre velMen det jo ikke første gang, at vi har set så
færdssamfund, så siger vi det, som det er: Desvoldsom en slingrekurs, som vi har set fra
værre, det kan ikke lade sig gøre, vi kan godt
Dansk Folkeparti, og jeg tror desværre heller
slippe billigere i skat, men vi kan ikke også sam- ikke, at det bliver sidste gang.";Helle Thorning-Schmidt
90515;Time;tidig gøre det bedre at være dansker. Vi har prioriteret: Vi siger nej til skattelettelser, og vi vælger;Kl. 11:25
90632;title_name;"velfærd.
Så er det hr. Villy Søvndal.";Formanden
90679;Time;;Kl. 11:23
90689;Time;;Kl. 11:25
90701;title_name;;Formanden
90719;name_party;":
Så er det hr. Villy Søvndal, der har en kort beJeg vil også gerne stille et spørgsmål vedrørende
mærkning til ordføreren.
virkningen af skattelettelser. I SF har vi ikke så
mange penge, så når jeg laver fokusgrupper, er
det tit, når jeg spiser sammen med mine gode
venner - nogle af dem er sådan mennesker på

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
min alder. Jeg har spurgt dem: Hvis nu I får en
skattenedsættelse, hvad vil I så omsætte den
skattelettelse til? Ville de arbejde mere? Nej. Det
var svært at finde nogen, der ville det. Men det
var derimod fantastisk nemt at finde nogen, der
gerne ville have en lavere ugentlig arbejdstid eller 1 uges ekstra ferie.
Jeg vil godt spørge: Er man overhovedet sikker på, at den skattelettelse, som højre side af salen taler for, giver flere i arbejde? Er det ikke mere sandsynligt, at virkningen er, at vi tømmer arbejdsmarkedet, og at den sikre virkning i så fald
er, at uligheden stiger? Jeg vil spørge den socialdemokratiske leder, om man deler det synspunkt.";Villy Søvndal
91734;Time;;Kl. 11:26
91746;title_name;Ordføreren.;Formanden
91767;Time;;Kl. 11:26
91794;name_party;":
Vi deler bestemt det synspunkt, at man skal passe på, at man ikke lader sig forblinde af de dynamiske effekter, for hvilke danskere er det egentlig, der skal arbejde mere? Jeg synes bare, at man
i dag skal forpligte sig til at gå hjem og spørge
fem naboer, fem venner, eller hvem det nu kunne være, om det er dem, der skal arbejde mere.
Danskerne knokler i øjeblikket, de slider og slæber. Hvem er det, der skal arbejde mere? Det er
så også en kommentar til både Ny Alliance og
andre, som har sagt, at derer helt vildt mange
dynamiske effekter i det her.
Spørgsmålet til den skattelettelse, som statsministeren nu vil give til de 64-årige, er: Er det
virkelig en god idé at give de mennesker, som
måske alligevel ville blive på arbejdsmarkedet,
en stor skattelettelse for at blive på arbejdsmarkedet? Der er sikkert en stor dødvægt i det, idet
man har regnet ud, at det næsten er op mod
1 mia. kr. - 800 mio. kr. - der skal gives, og som
ligger som dødvægt, til mennesker, som alligevel ville være på arbejdsmarkedet. Det er en rigtig dårlig forretning. Jeg er bange for, at en skattelettelse, særlig for dem, som lige kommer fra
mellemskat til topskat, vil betyde, at de vil foretrække at arbejde mindre. Men igen, jeg synes,
at der fra regeringens side er tale om fiktive
regnskaber og dynamiske effekter, som man ikke er helt sikker på at kunne dokumentere. Nej, ,
vi er ikke sikre på, at skattelettelsen har den fornødne effekt, måske tværtimod den omvendte.

95";Helle Thorning-Schmidt
93273;Time;;Kl. 11:27
93285;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.;Formanden
93353;Time;;Kl. 11:27
93372;name_party;":
Det er i forlængelse af det sidste svar. Jeg har her
i de sidste uger været rundt og besøge nogle plejecentre og er meget optaget af den diskussion
om, hvordan vi sikrer, at de mennesker, der
egentlig gerne vil blive lidt længere på arbejdsmarkedet, kan skaffes mulighed for det.
Deres problem er, at de godt ville deltage,
hvis de ikke skulle deltage med 120 km/t., for
det kan de ikke længere. Vi spurgte: Hvad nu,
hvis vi i stedet for gradvise aftrapninger laver
nogle ordninger, der sikrer, at man kan få en efterløn kombineret med et antal timer på arbejdsmarkedet, og de afregninger, der så skal aftales
der? Her var deres vurdering, at det ville være
langt mere virkningsfuldt. Jeg forstår ikke, at regeringen slet ikke er optaget af efterlønsgruppen i sit udspil, i de 270.000, der modtager efterløn, som alt andet lige er den gruppe, der er tættest på at have forladt arbejdsmarkedet.
Jeg vil bare spørge: Vil Socialdemokratiet
være med til, gerne sammen med os, at finde
nogle modeller, hvor vi sikrer nogle gradvise tilbagetrækninger fra arbejdsmarkedet, som i stedet for endnu en gang at smide skattekroner
væk kombinerer arbejde og mulighed for gradvis tilbagetrækning?";Villy Søvndal
94566;Time;;Kl. 11:28
94578;title_name;Ordføreren.;Formanden
94599;Time;;Kl. 11:28
94626;name_party;":
Ja, det vil Socialdemokraterne naturligvis gerne,
for vi tror virkelig på, at der er mange, der gerne
vil det. Man møder også tit mennesker, som siger, at de godt kan være nogle timer på arbejdsmarkedet, men også bare have lidt ud af det.
Det, som regeringen i stedet for har gjort, er at
give en meget kontant skattelettelse til de bedst
uddannede danskere, for vi ved, at det er de
bedst uddannede danskere, som bliver på arbejdsmarkedet i længst tid, og vi ved også, at
det er mændene, der holder længst tid på arbejdsmarkedet. Det vil sige, at der nu gives en
skattelettelse til de bedst uddannede danskere,
som oven i købet er mænd. Det har også en
kønsslagside. Det synes jeg er besynderligt, når
statsministeren også taler om kønsligestilling, så

96

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

jeg kan stadig væk ikke forstå, at Dansk Folkeparti ønsker at være med til det her.
Vi skal selvfølgelig skabe et arbejdsmarked,
som er sundere: et arbejdsmarked, hvor mennesker kan holde ud at være i længere tid. Det har
vi ikke i dag. Tallene viser, at hvis vi i den offentlige sektor bare kunne få et sygefravær som det,
der er den private sektor, ville det muligvis skaffe helt op til 7.000 ekstra personer til den offentlige sektor. Det er da også værd at tage med.
Vi skal skabe et sundere arbejdsmarked, bedre muligheder for seniorordninger - også for
dem, der ikke fik så meget uddannelse fra starten.";Helle Thorning-Schmidt
96042;Time;;Kl. 11:29
96054;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
96140;Time;;Kl. 11:29
96164;name_party;":
Jeg sætter meget stor pris på Socialdemokraternes meget klare melding om en jo egentlig praktisk, nøgtern og ordentlig tilgang over for de
mennesker, som sidder fast i vores asylcentre til
ingen verdens nytte, hverken med hensyn til deres egne kvalifikationer, med hensyn til at vende
hjem eller med hensyn til at bidrage til det samfund, som giver dem husly. Det synes jeg er godt
og rigtigt og i virkeligheden en meget, meget
nøgtern linje at lægge, at man ikke som andre
sætter sig op på den høje principhest og er villig
til at ofre både voksnes og børns liv og velfærd.
Det er klart, at det gør, at Dansk Folkeparti
begynder at stille spørgsmål, men jeg vil gerne
bede fru Helle Thorning-Schmidt uddybe det
om de særlige hensyn, for særlige hensyn har jo
en anden side. En ting er, at vi ikke tager særlige
hensyn, men noget andet er, at vi giver plads til,
at man kan være her, og derfor ville det jo være
ærgerligt, hvis bemærkningen om, at vi ikke vil
vise særlige hensyn, betyder, at f.eks. københavnske skolebørn ikke kan benytte madordningerne, fordi der ikke længere må serveres halalretter, eller der sættes grænser op, som gør, at
børnene ikke kan deltage i de forskellige aktiviteter, der er, når målet er, at vi skal kunne være
sammen og have en dialog om, hvordan vi gør
vores værdier til virkelighed og dermed også
sørger for, at vi kan være her alle sammen.";Margrethe Vestager
97552;Time;;Kl. 11:31
97564;title_name;Ordføreren.;Formanden
97586;Time;;Kl. 11:31
97613;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at kommunerne og den
enkelte institution selv må vurdere, hvordan de
vil gøre det her. Jeg har ikke tænkt mig, at der
skal komme lange lovudspil fra Folketinget angående de her særlige hensyn, men som udgangspunkt synes jeg, vi er nødt til at acceptere,
at der er en måde at leve på, og der er en madkultur i danske daginstitutioner, som vi ikke kan
forandre, fordi der kommer mennesker, der
f.eks. ikke spiser svinekød, her til landet. Jeg synes det ville være dejligt, hvis vi fremover kunne give børnene et måltid mad, men jeg synes
også, vi er nødt til at kunne regne med, at de får
et måltid mad, som følger de almindelige danske traditioner for mad.
Men i øvrigt vil jeg lade institutionerne selv
bestemme det: jeg synes ikke, det er noget, vi
bør blande os i her fra Christiansborg. Selvfølgelig skal vi alle sammen have lov til at være her,
men man skal også acceptere, at der er stærke
danske traditioner, som vi gerne fortsat vil have
i Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
98604;Time;;Kl. 11:32
98616;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager.;Formanden
98659;Time;;Kl. 11:32
98683;name_party;":
På sin vis synes jeg, det et eller andet sted er lidt
foruroligende, for de danske madtraditioner udvikler sig jo heldigvis til meget, meget mere, end
de var for 100 år siden. Men jeg synes, det er
fint, at institutionerne selv skal kunne bestemme, hvad de vil gøre, netop i overensstemmelse
med de borgere, de skal skabe rum for, og de
børn eller voksne, som kommer på institutionerne.
Det fører mig videre til spørgsmålet om de
forhandlinger, vi har foran os angående den
kvalitetsreform, som regeringen har lagt på bordet, og de velfærdsrettigheder, som fru Helle
Thorning-Schmidt har været fortaler for. Jeg savner lidt fokus på de svageste. Vi kommer jo meget hurtigt til at diskutere rettigheder og standarder for de fleste af os, for de fleste børnehaver, for de fleste plejeboliger og de flestes sundhedsproblemer, og derfor vil jeg gerne vide, om
der i den socialdemokratiske tilgang også fokuseres på de svageste, nu hvor vi har oplevet, at
man har et meget stærkt blik for bl.a. asylansøgernes børns forhold.

(13)
Torsdag den 4. oktober 2007 (RI)
: Kl. 11:33";Margrethe Vestager
99768;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
99800;Time;;Kl. 11:33
99827;name_party;":
Angående det første spørgsmål vil jeg godt sige,
at jeg mener, man må acceptere, at der er nogle
regler i de danske børnehaver. Jeg synes f.eks.,
man må acceptere, at der ikke nødvendigvis skal
serveres halalkød i danske børnehaver, selv om
der går børn med anden etnisk baggrund. Det
må man diskutere ude på institutionerne - bare
for lige at sætte det på plads.
Med hensyn til de socialt udsatte er vi meget
optaget af dem, og derfor har vi også udformet
tre velfærdsrettigheder til de socialt udsatte. Vi
vil gerne give ret til behandlingstilbud og social
opfølgning over for børn, efter at de har opholdt
sig på krisecentre, fordi vi ved, at der ofte er sociale tilbud og tilbud om psykologhjælp til kvinderne, men der er ikke særlig meget til børnene,
og de lider også. Vi vil også gerne give stofmisbrugere en reel behandlingsgaranti, og endelig
vil vi også godt give hjemløse ret til relevante
botilbud - altså tre meget konkrete rettigheder
til de dårligst stillede danskere, som virkelig har
brug for en hjælpende hånd.
Så har vi selvfølgelig også en lang række forslag til satspuljeforhandlingerne.
, . Kl. 11:34";Helle Thorning-Schmidt
100963;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
101036;Time;;Kl. 11:34
101060;name_party;":
Det er områder, som vi også er optaget af, og der
var også tilløb til det i statsministerens tale, selv
om det er svært at se i det skriftlige lovkatalog.
Men det kan vi jo komme tilbage til.
Det, som jeg synes er lidt tricky, er, at samtidig med rettighederne går Socialdemokratiet
også ind for, at papirvælde og bureaukrati og
den slags ting så at sige veksles til egentlig borgerkontakt. Hvordan stemmer det overens med
den rettighedstænkning og det at vise større tillid at give et større råderum til den slags ting?
Rettigheder fører jo efter de flestes opfattelse til
klageadgang, papirvælde, ankeskrivelser osv.
osv., hvilket jo logisk set burde trække den modsatte vej.
:";Margrethe Vestager
101751;Time;;Kl. 11:35
101763;title_name;"Ordføreren.

97

. 홢Kl. 11:35";Formanden
101819;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for der har
været megen diskussion om, hvorvidt vores rettigheder vil betyde mere bureaukrati. Men nogen er simpelt hen nødt til at forklare mig, hvordan det at sikre, at.de 0-6-årige børn får et måltid mad i daginstitutionerne, vil føre til. mere bureaukrati, og hvordan det vil føre til mere bureaukrati, at de ældre har ret til at få et bad, hvis
de vel at mærke ønsker det, eller få frisk luft
hver eneste dag. Det fører da ikke til mere bureaukrati, det er da bare helt almindelige ting,
som man kan forvente i et velfærdssamfund.
Jeg må også notere, at nogle af de organisationer, som vi gerne lytter til - vi gør det i hvert
fald, Dansk Folkeparti gør det ikke så meget f.eks. Ældre Sagen er meget, meget glade for vores rettigheder til de ældre, som handler om bad,
om frisk luft og om, at man får gjort rent i sit
hjem. Det er helt klare rettigheder og noget, sóm
virkelig vil forbedre de menneskers hverdag.
Ældre Sagen har udtalt sig positivt om dem, og
også brugere andre steder har udtalt sig positivt.
Både Børns Vilkår, FOA og lærernes fagforeninger har udtalt sig utrolig positivt om vores rettigheder, fordi de kan se, at det både hjælper deres muligheder for at udøve faglighed, skaber
mindre bureaukrati og sætter borgeren i centrum. 홢
I.";Helle Thorning-Schmidt
103123;Time;;Kl. 11:36
103135;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til den socialdemokratiske ordfører. Tak til fru Helle
Thorning-Schmidt.
Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Formanden
103297;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
103328;name_party;":
Set fra Dansk Folkepartis synsvinkel var der faktisk mange gode tanker i statsministerens åbningstale. Det er en meget stor glæde for os, at
statsministeren endelig har erkendt, at udlændinge ikke nødvendigvis er integrerede, når de
er kommet i beskæftigelse eller taler dansk, selv
om begge dele er godt, men at der også skal en
værdimæssig integration til. Det vil jeg godt
kvittere for.
Dansk Folkeparti har fremhævet seks danske
kerneværdier, hvoraf statsministeren nævnte to i
åbningstalen, nemlig ligeværd og ytringsfrihed.
Jeg vil tilføje flid, frisind, solidaritet og tolerance. Det er disse værdier, vi skal forsøge at indpode de udlændinge, der er kommet til Danmark

98

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

de sidste 30 år, og som for en stor dels vedkommende kommer fra lande, hvor disse seks værdier enten er ukendte eller måske i virkeligheden forhadte.
Årsagen til, at Danmark er et af verdens rigeste lande, og at danskerne ifølge flere undersøgelser også er et af verdens dygtigste folk, er, at
danskerne i generationer har været flittige, driftige og opfindsomme. I Danmark anses alle borgere som udgangspunkt for lige, uanset baggrund: i mange islamiske lande er ens status afhængig af religion og køn. I Danmark må man
sige og tegne, hvad man vil, og når man vil, her
er ytringsfrihed: i islamiske lande er ytringsfriheden i bedste fald begrænset af islams rammer,
i værste fald er den overhovedet ikke til stede.
I Danmark hersker frisindet. Vi accepterer og
respekterer de valg, borgerne foretager. Danskerne er solidariske med hinanden, men hvorfor er vi egentlig det? Det er vi, fordi vi har en
fælles historie, en fælles kulturarv, et fællesskab.
Forudsætningen for, at vi har et velfærdssamfund, hvor store beløb omfordeles mellem borgerne, er, at de borgere, der afgiver penge, føler
et fællesskab med de borgere, der modtager
dem. Forsvinder fællesskabet og solidariteten,
forsvinder viljen til at opretholde velfærdssamfundet også. Hvis man oplever, at udlændinge,
der er kommet her til landet, lukrerer på velfærdssamfundet uden at give noget igen, forsvinder viljen til at betale.
Danskerne er et tolerant folk. Det ligger til os
at anse fremmede sæder og skikke som noget
eksotisk og spændende, som man naturligvis
skal tolerere, men der skal også være grænser
for tolerancen. I mange år har vi accepteret påfund som kvindeundertrykkelse, arrangerede
ægteskaber og islamisk fundamentalisme, fordi
vi har et meget stort og dybtliggende ønske om
at være tolerante over for de personer, der er
kommet til vores land. Vi har ganske enkelt været for tossegode, og vores tolerance er blevet
misbrugt af islamister, der er kommet hertil med
ondt i sinde.
Grundlæggende tror jeg ikke på, at man kan
tale islamister til fornuft. Islamisme er ikke et socialt problem - gid det var det, så ville det vel
kunne løses - men islamisme er en udemokratisk og menneskefjendsk ideologi, som har tilhængere på alle samfundsniveauer.
Det er en udmærket idé at udarbejde en demokratikanon, og det er fint, at skolerne forpligtes til at gribe ind over for islamisk ekstremisme.
Men grundlæggende handler det altså om, at vi

er nødt til at være mere offensive, når det gælder
om at vise de personer, der er kommet til landet,
at vi kan noget i Danmark, at vi vil noget, at vi
har en lang og glorværdig historie, og at vi har
nogle værdier og normer, der er årsagen til, at vi
er kommet dertil, hvor vi er i dag. At danskerne
er blandt verdens lykkeligste folk, og at Danmark er et af verdens rigeste lande, er ikke tilfældigt.
Folkeskolen har et stort ansvar, eleverne skal
kende deres kulturarv, og de skal lære om
danskheden. Man skal naturligvis ikke kunne
undtages fra kristendomsundervisning, for kristendommen er en helt nødvendigt platform for
at vide, hvorfor det danske samfund ser ud, som
det gør. Vi skal i det hele taget ikke gøre brug af
positiv særbehandling, ligesom al erfaring viser,
at det ikke hjælper at kaste flere penge efter indvandrerne. Tværtimod skal vi tage en værdikamp, hvor vi står fast på egne værdier. Vi har al
mulig grund til at være stolte af at være danskere, og det skal også kunne ses og mærkes i folkeskolen.
Når det handler om at beskytte os mod terrorisme, skal der også andre emner på bordet. Vi
skal kunne hindre demokratifjendtlige udlændinge i at indrejse i Danmark, vi skal kunne
overvåge, hvad der sker i moskeerne, og kunne
lukke dem, hvor der foregår ulovligheder. To af
de danske terrorsager har deres udspring i en
moské i Heimdalsgade, og er det ikke værd at
tænke lidt over?
I Storbritannien udviklede en enkelt moské i
Londons Finsbury Park sig til at være storleverandør af terrorister til terrorhandlinger i New
York, Washington og London, fordi myndighederne ikke greb ind. Man havde en fornemmelse
af, hvad der foregik, men man greb ikke tidsnok
ind.
Fundamentet for den udvikling, vi har set i
Danmark de sidste 10 år, blev lagt med arbejdskraftindvandringen i 1960'erne og 1970'erne. En
del af de mennesker blev aldrig integreret i Danmark, og derfor er Dansk Folkeparti også skeptisk over for at indlede en ny storstilet arbejdskraftindvandring. Vi skal gøre brug af de ressourcer, vi har til rådighed i Danmark.
Statsministeren nævnte i sin tale ved Folketingets åbning ti punkter, som skal kunne øge
arbejdsudbuddet. Fire af punkterne er Dansk
Folkepartis forslag, lanceret på vores nylig afholdte årsmøde, nemlig at førtidspensionister
får øget mulighed for at arbejde i en årrække
med sikkerhed for at kunne trække sig tilbage til

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
førtidspension: at folkepensionister, der ønsker
bedre mulighed for at arbejde, skal have mulighed for det uden at blive trukket i pensionen: at
studerende skal have bedre muligheder for at
arbejde uden at blive trukket i SU, og at man. udbygger indsatsen for at få de resterende ledige
på dagpenge og kontanthjælp i arbejde.
Det er ikke rimeligt, når så mange hundredtusinder står uden for arbejdsmarkedet, selv om
de er arbejdsduelige, at man så begynder at tale
om en øget indvandring, før man har gjort alt,
hvad man overhovedet kan, for at få først og
fremmest dem i arbejde. Det gælder ikke mindst
gruppen af fremmed herkomst.
Endelig må jeg advare imod, at vi tror, at højkonjunkturen fortsætter for evigt. Vi har ligesom
fået for vane at tro, at sådan er det, men det er
altså ikke mange år siden, at det var arbejdsløsheden, der var det helt store problem. Det er
ikke længere siden, end at vi i valgkampen i februar 2005 op til det sidst afholdte folketingsvalg havde meget debat om, hvordan arbejdsløsheden skulle afskaffes. Det var det, der indledte valgkampen, og det er altså ikke mange år
siden. Der vil også komme et tidspunkt, hvor arbejdsløsheden begynder at stige igen, og hvad
gør vi så, hvis vi har igangsat en massiv arbejdskraftimport? Derfor fastholder vi i Dansk Folkeparti, at fejlen fra 1960'erne og 1970'erne ikke må
gentages. De folk, der kommer til Danmark nu,
skal hjem igen, når konjunkturerne vender.
Med hensyn til kvalitetsreformen har Dansk
Folkeparti allerede sagt, at vi påskønner regeringens udkast. Jeg tror egentlig, vi var det eneste
parti, der tog positivt imod, da statsministeren
lancerede, at vi skulle have en kvalitetsreform
med fokus på den offentlige sektor. De fleste andre partier - om end ikke stort set alle andre end
Dansk Folkeparti - var negative, men vi har fra
begyndelsen været positive. Det er et godt forhandlingsoplæg, som vi er overbevist om kan
være med til at gøre en forskel.
Men vi kommer altså ikke uden om - og det
synes vi regeringen har gjort for lidt ud af i oplægget til kvalitetsreformen - hvordan vi kan
give ældre og syge en bedre pleje, og hvordan
de ansattes forhold inden for den sektor kan forbedres. Det giver ingen mening at lancere en
storstilet kvalitetsreform, medmindre man også
er meget,: meget indstillet på, at plejen af vores
syge og ældre skal optimeres, og her er de ansattes forhold en meget, meget vigtig ting, som vi
skal have forbedret.

99

Vi går meget positivt ind i forhandlingerne
om kvalitetsreformen. Vi har store forventninger
til resultatet, og vi ér faktisk ret indstillet på og
ret overbeviste om, at de forventninger også kan
indfries til gavn for den danske befolkning.
'
: 홢 -Kl. 11:45";Pia Kjærsgaard
111580;title_name;"Ja tak. Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger, og det er hr. Villy Søvndal, fru
Helle Thorning-Schmidt, fru Margrethe Vestager
og hr. Naser Khader. Først hr. Villy Søvndal for
en kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
111820;Time;"Villy. Søvndal (SF):
Fru Pia Kjærsgaard talte jo ikke ret meget om
velfærd, og det kan jo have sine grunde.
Nu er vi i en situation, hvor Dansk Folkeparti
har kørt med klatten, om man så må sige, de sidste 6 år. Efter de 6 år så vi, at plejemedarbejderne
nedlagde arbejdet i hovedparten af de danske
kommuner lige før sommerferien, og vi bliver
mødt af en situation, hvor ældre ligger og venter
på langtidsmedicinske afdelinger. Jeg ved, at fru
Pia Kjærsgaard selv har været rundt og besøge
sygehuse og derfor helt givet kan bekræfte billedet af 25 pct. overbelægning på Bispebjerg Hospitals langtidsmedicinske afdelinger og på sygehuset i Herlev. Det må egentlig være forstemmende, når man som parti har sagt, at vi vil gøre
alt, hvad vi kan, for, at gøre noget for velfærden,
at man efter 6 år, hvor man har kørt med klatten,
må konstatere, at i dag er der en situation, hvor
plejemedarbejderne nedlægger arbejdet - jeg
kan ikke huske, det nogen sinde er sket tidligere
- og i en situation med overbelægning på vores
sygehuse.
Derfor vil jeg spørge fru Pia Kjærsgaard:
Hvad er det, man har gjort forkert? Er man blevet snydt af statsministeren og finansministe- .
ren? Har man ikke været god nok, eller hvorfor
er velfærden endt med at være så skidt efter 6 år,
hvor Dansk Folkeparti har spillet den centrale
rolle?
.";Kl. 11:45
113150;Time;;Kl. 11:47
113170;name_party;":
Det er meget pudsigt, vil jeg sige til hr. Villy
Søvndal, for jeg ved jo, at der dybt ind i SF's folketingsgruppe.er meget, meget stor respekt for,
at Dansk Folkeparti faktisk har været meget afgørende for de gode ting, der er sket, på grund
af den indflydelse, vi har haft siden 2001, og at
man har været meget, meget frustreret over, at
man ikke gjorde det samme, dengang man hav-

100

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

de chancen under en socialdemokratisk statsminister. Sådan er fakta jo.
Lad mig sige med hensyn til de besøg, som
hr. Villy Søvndal selv har nævnt ved stort set
hver evig eneste lejlighed, hvor jeg har været
sammen med hr. Villy Søvndal - besøg, han har
foretaget rundtomkring i landet - at jeg bestemt
også har aflagt besøg. Jeg har faktisk brugt rigtig
meget tid på det, og jeg har også brugt timer de
steder, hvor jeg har været ude, og ikke bare ladet
mig fotografere og så gået ud igen. Jeg har været
oprigtigt interesseret i at vide, hvad det er, der
foregår, og det er jo præcis det arbejde, vi skal i
gang med i forbindelse med kvalitetsreformen.
Jeg mener, vi har gjort det godt, og jeg mener
absolut, at der er ting, der fungerer langt bedre
nu end før, da hr. Villy Søvndal og SF havde en
mulighed og en chance for at øve indflydelse.
Men der er da bestemt også ting, der skal rettes
op - helt bestemt. Naturligvis er der det, og det
er jo bl.a. derfor, at vi skal i gang med den kvalitetsreform.";Pia Kjærsgaard
114613;Time;;Kl. 11:48
114625;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal.;Formanden
114663;Time;;Kl. 11:48
114682;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg er nu ikke blevet
fotograferet, når jeg har været rundt på besøg.
Det har sådan set ærgret mig lidt, og derfor husker jeg det meget tydeligt.
Jeg har bare været rundt, kørt selv eller nogle
gange taget offentlige transportmidler, for at se,
hvordan det står til. Grunden til, at jeg gerne har
villet være rundt, er, at hvis man spørger danskerne i meningsmålinger, svarer to tredjedele
jo, at de synes, servicen er blevet dårligere de
sidste 6 år, altså i den periode, hvor fru Pia
Kjærsgaard har kørt med klatten og virkelig har
haft del i de afgørende aftaler. Det er også derfor, de møder så talstærkt op, som de gjorde i
tirsdags: det er for at gøre opmærksom på, at
forholdene er blevet dårligere.
Man vil også kunne genkende det, hvis man
tager rundt på institutionerne. Tager man rundt
på hospitalerne, er deres svar, at på de langtidsmedicinske afdelinger, hvor de ældre ligger, er
forholdene blevet dårligere, og tager man rundt
på vores plejehjem, siger de, at normeringerne
er blevet ringere de sidste 5-6 år. Jeg vil spørge
fru Pia Kjærsgaard: Skal vi to tage rundt på en
tur sammen? Jeg kører gerne.";Villy Søvndal
115838;Time;;Kl. 11:49
115850;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
115882;Time;;Kl. 11:49
115902;name_party;":
Så må jeg klart erkende, at jeg havde foretrukket, at hr. Villy Søvndal havde beholdt Roveren,
i stedet for at vi nu skal ud at køre i Panda. Det
havde dog været lidt sjovere, men sådan bliver
det altså ikke.
Men bortset fra det kan vi da sagtens tage en
tur: det synes jeg ville være fint. Men jeg tror, at
løbet ligesom er kørt. Jeg tror, at vi hver især har
været så meget ude, så vi også kan danne os
baggrund for, hvad det er, der skal rettes op, og
hvor det er, der skal sættes ind, i hvert fald nogenlunde.
Jeg anerkender, at også hr. Villy Søvndal har
gjort det med en ægte intention om, at tingene
skal forbedres, og det er overhovedet ikke på
nogen måde sagt polemisk. Men når vi skal i
gang med arbejdet med kvalitetsreformen, må
hr. Villy Søvndal også bare komme og sidde
med ved forhandlingsbordet, være med til at påpege de ting, som hr. Villy Søvndal fremfører
her, finde ud af, hvordan vi kan gøre det endnu
bedre, og frem for alt også finde ud af, hvordan
tingene skal hænge sammen rent økonomisk.
Jeg ser meget gerne, at SF og hr. Villy Søvndal
er med i kvalitetsreformen, for jeg tror virkelig,
at hr. Villy Søvndal har meget hjerte og meget
entusiasme med hensyn til, hvordan det skal
være, så derfor synes jeg, det ville være rigtig,
rigtig godt, hvis vi stod sammen om det her. Der
er ting, der skal rettes op, der er ting, der skal
gøres bedre, og det er netop det arbejde, vi skal i
gang med.";Pia Kjærsgaard
117330;Time;;Kl. 11:51
117342;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.;Formanden
117410;Time;;Kl. 11:51
117429;name_party;":
Jeg vil kvittere for bemærkningen om' den oprigtige vilje, for jeg tror sådan set, at også fru Pia
Kjærsgaard har haft den. oprigtige vilje. Men så
vil jeg sige, at hun ikke har været velsignet med
en heldig hånd, for det er jo ikke lykkedes. Jeg
betvivler ikke, at viljen har været redebon, men
det er bare ikke lykkedes, og derfor synes jeg også, man skal passe på.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
Jeg vil godt komme med en enkelt advarsel til
Dansk Folkeparti. De 50 mia. kr., som man vil investere i offentlig velfærd i de kommende år, i
bygninger osv., svarer lige præcis til gennemsnittet af, hvad der er investeret de sidste 15 år,
nemlig 1,8 pet. af vores bruttonationalprodukt.
Eller med andre ord: Der er ikke nogen som
helst stigning, der er ikke en millimeter stigning
i det, regeringen foreslår, og derfor er jeg nødt til
at sige meget højt, for at Dansk Folkeparti ikke
endnu en gang skal blive snydt: Hvis man går
rundt i forvisning om, at den pulje penge betyder en større investering i den offentlige sektor,
end vi har set de sidste år, så bliver man snydt.
Så bliver man for alvor snydt, og derfor siger jeg
det meget højt og tydeligt allerede nu. Jeg er sikker på, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil kunne
bekræfte de tal over for fru Pia Kjærsgaard. Der
er ikke en fregne mere, end der er brugt i gennemsnit de sidste 15 år.";Villy Søvndal
118788;Time;;Kl. 11:52
118800;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
118831;Time;;Kl. 11:52
118851;name_party;":
Jeg tror bestemt, at der venter et meget, meget
stort arbejde i de næste måneder med at finde
ud af, hvordan vi - og det er jo en øvelse, som
jeg også synes vi skal anerkende - kan bruge de
ressourcer, vi bruger i dag, på en langt bedre
måde. Hr. Villy Søvndal må jo bare erkende, at
der er endnu flere penge i den offentlige sektor
- kommuner, regioner, kræftbehandling osv. Sådan er det jo, og så er der jo et eller andet galt i
vores samfund, når man f.eks. i dag kan se i Berlingske Tidende, at i Københavns Kommune
bruger de hjemmehjælpere, der arbejder med de
handicappede, stort set ikke ret meget af deres
arbejdsdag på det virkelige arbejde, men i stedet
for på bureaukrati.
Jeg synes, det er værd at anerkende det, for
der er steder, hvor tingene jo ikke hænger sammen. Vi betaler en meget høj skat i Danmark, vi
er meget opmærksomme på at bruge mange
penge på den offentlige sektor, vi er meget opmærksomme på at bruge penge på kræftbehandling og på andre sygdomsformer, og vi bruger også mange penge på de ældre. Men så er
det, vi nu skal spørge: Hvordan kan det være, at
der stadig væk er nogle områder, hvor det ikke
fungerer godt nok?
Jeg er ikke enig med hr. Villy Søvndal, der gør
det hele fuldstændig håbløst. Det danske samfund er stadig et velfungerende og godt sam-

101

fund, hvor vi har nogenlunde tjek på tingene, .
men det er de steder, som hr. Villy Søvndal også
har listet op her, vi skal i gang med at rette op.
p å . . . . . .
홢홢";Pia Kjærsgaard
120322;Time;;Kl. 11:54
120334;title_name;"Så er det fru Helle Thorning-Schmidt, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
120424;Time;;Kl. 11:54
120451;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har ret i, at de 50 mia. kr. overhovedet ikke vil øge anlægsinvesteringerne i vores samfund i de næste 10 år. Det er der slet ikke
lagt op til, der er lagt op til, at vi får et uændret
investeringsniveau for anlægsområdet.
Det samme gælder sådan set - ja, det er næsten værre - når talen er om at drive velfærdssamfundet. Der lægges jo op til, at den historisk
lave vækst, vi har haft i den offentligé sektor,
skal fortsætte, og er fru Pia Kjærsgaard ikke lidt
bekymret for, at den historisk lave vækst, vi nu
har haft i 6 år, skal fortsætte uændret, og kunne
man dermed ikke forestille sig, at det bliver mere af det samme de næste år i dansk politik, også
når man tænker på, at hr. Troels Lund Poulsen jo
ikke har ret, når han siger, at der er kommet flere
offentligt ansatte? Der er tværtimod rent faktisk
kommet færre offentligt ansatte, og det kunne jo
godt være det, der presser de offentligt ansatte,
fordi de simpelt hen skal løbe stærkere: fordi de'
har færre kolleger.
Detfor kunne jeg godt tænke mig at spørge .
fru Pia Kjærsgaard: Når vi går ind i de kvalitetsforhandlinger, vi skal i gang med nu, hvad vil
man så kræve fra Dansk Folkepartis side? Vi har
jo før set, at man til sidst egentlig er mere glad
for magten og VKO-flertallet end for at kæmpe
for det, man har sagt, inden man gik ind i forhandlingerne. Hvad vil man kræve? Vil man
kræve, at der skal være bedre service i form af
flere ansatte i den offentlige sektor? Vil man
kræve, at vi får nogle af de rettigheder, som
Socialdemokraterne har talt om? Hvad vil man
egentlig kræve i forhandlingslokalet ud over
bedre løn?
홢";Helle Thorning-Schmidt
122076;Time;;Kl. 11:55
122088;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
122119;Time;;Kl. 11:55
122139;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt må jo kvittere for,
at da Socialdemokratiet kom med de her forskellige velfærdsrettigheder, sagde vi ikke bare
blankt nej, eller at de er helt håbløse. Vi har fak-

102

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

tisk været sympatisk indstillet over for dem,
men vi har et hængeparti, fordi vi synes, at Socialdemokratiets finansiering overhovedet ikke
hænger sammen, og det er jo meget, meget vigtigt, at udgifter og indtægter hænger sammen,
når man gerne vil være et økonomisk ansvarligt
parti.
Der skal slet ikke herske tvivl om, at den her
øvelse jo går på - nu bryder jeg mig efterhånden
ikke så meget om de fortærskede udtryk flere
hænder, det er næsten ikke til at holde ud at
høre på, men jeg tror, vi er nogenlunde klar over,
hvad det handler om: Der skal flere til eksempelvis at pleje inden for ældre- og sundhedssektoren, og det er jo velkendt, at her har Dansk
Folkeparti det synspunkt, at det er katastrofalt,
hvis vi mister flere tusinde over en 10-årig periode. Jeg tror, det er 30.000, det ser ud til der vil
blive færre. Det hænger ganske enkelt ikke sammen, og det er derfor, vi netop siger, at præcis de
lavtlønsområder skal der sættes fokus på, fordi
der skal ansættes flere inden for den sektor.";Pia Kjærsgaard
123388;Time;;Kl. 11:56
123400;title_name;Så er det fru Helle Thorning-Schmidt.;Formanden
123447;Time;;Kl. 11:56
123474;name_party;":
Det her kan ikke løses med et snuptag, og derfor
må inan bare her og nu sige nej tak til de skattelettelser, man nu er blevet enig med regeringen
om. Mod det, man egentlig gerne ville, er man
gået med til skattelettelser allerede til næste år
på 4 mia. kr., og hvorfor er man det, når der
mangler mennesker i plejesektoren, når man
gerne vil give flere rettigheder til de ældre, og
når man gerne vil løfte velfærden? Hvorfor gå
med til skattelettelser? Finansieringen er der, det
handler om at stoppe de skattelettelser her og
nu, og det er jo ikke for sent, så det vil jeg opfordre fru Pia Kjærsgaard til at gøre.
Men fru Pia Kjærsgaard sagde noget interessant. Hun sagde, at der bliver brug for, at der
kommer flere mennesker i den offentlige service
til at løfte nogle af opgaverne. Betyder det, at fru
Pia Kjærsgaard ikke vil være med til kvalitetsforhandlingerne, medmindre der indgås en aftale om, at der skal være flere ansatte i den offentlige sektor? Jeg har bemærket, at Dansk Folkeparti har udtalt sig positivt om vores velfærdsrettigheder. Synes fru Pia Kjærsgaard ikke, det
ville være rarest for de ældre, hvis de kunne være sikre på, at de hver dag kunne få tilbudt et
bad og leve deres eget liv med de hygiejnestandarder, de nu engang har været vant til? Vil det

ikke være rart for de ældre, hvis vi på sigt kunne
gennemføre det over 5-10 år?
Det er altså de to ting: Skal der være flere offentligt ansatte, og vil man være med til, at vi
går i gang med bare nogle af vores velfærdsrettigheder?";Helle Thorning-Schmidt
124996;Time;;Kl. 11:58
125008;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
125039;Time;;Kl. 11:58
125059;name_party;":
Ligesom jeg sagde til hr. Villy Søvndal, håber jeg
inderligt, at Socialdemokratiet også vil sætte sig
ved forhandlingsbordet, for ligesom med velfærdsreformen ser jeg meget gerne, at Socialdemokratiet er med, ligesom jeg meget gerne havde set, at Socialdemokratiet havde været med i
mange af de andre store reformer, vi siden har
gennemført.
Jeg tror, at Socialdemokraterne havde en eller
anden intention om, at velfærdsreformforliget
måtte Socialdemokratiet være med til, fordi fru
Helle Thorning-Schmidt havde en bunden opgave i at vise, at det kunne fru Helle Thorning-Schmidt godt som nyvalgt partiformand. Det var så
ligesom det, og derefter mener jeg, at man stort
set.har sagt blankt nej til alt muligt andet. Men
lad os dog sætte os sammen, lad os dog sætte os
sammen med regeringspartierne og få det her
på plads, for i virkeligheden tror jeg, det ville
være utrolig stærkt - også set i lyset af det, fru
Helle Thorning-Schmidt siger - hvis Socialdemokratiet sad med ved forhandlingsbordet.
Men jeg kan jo ikke stå her og forhandle med
Socialdemokratiet eller fru Helle ThorningSchmidt, når jeg er meget, meget usikker på,
hvad det er, Socialdemokraterne egentlig vil,
og om de overhovedet vil være med.";Pia Kjærsgaard
126283;Time;;Kl. 11:59
126295;title_name;Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
126372;Time;;Kl. 11:59
126399;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard behøver da ikke stå her og
forhandle. Jeg spørger såmænd bare om de
holdninger, Dansk Folkeparti har, men det fik
jeg så ikke noget svar på. Jeg fik et angreb, men
det er jo ikke noget svar på spørgsmålet, og det
er jo egentlig ganske enkelt.
Hvis vi gerne vil løfte velfærden - og det kan
godt være, vi vil det i fællesskab - kunne det så
ikke være en god idé at give borgerne nogle rettigheder, bl.a. den rettighed, at de kan komme

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

103

er efter vores mening en langt mere socialt afbaud i frisk luft hver eneste dag: at vi planlægger
et samfund, hvor det er muligt for fru Pia Kjærs- lanceret måde.
Men må jeg så spørge fru Helle Thorninggaard og mig, når vi bliver gamle, og for den geSchmidt, og det kan vi også komme tilbage til
neration, der snart bliver gammel? Kunne det
senere: Betyder det, at når de skattelettelser træikke være spændende at gøre det: og vil fru Pia
der i kraft - og det gør de altså, sådan er det Kjærsgaard gå ind i de forhandlinger og kræve
har. fru Helle Thorning-Schmidt meldt sig ud af
rettigheder til de ældre? Det er et meget klart
kvalitetsreformen?
spørgsmål.
. Kl. 12:01
Så vil jeg spørge fru Pia Kjærsgaard: Vil fru";Helle Thorning-Schmidt
127624;title_name;"Pia Kjærsgaard, når vi skal gennemføre de rettigheder, også kræve, at der bliver flere ansatte,
Jeg skal her udsætte mødet for en frokostpause.
der kan være med til at løfte de opgaver? Vi ved Vi genoptager mødet i dag kl. 13.00, og her er
den første korte bemærkning til fru Pia Kjærsgodt, at med det antal ansatte, der er i dag, kan
det jo ikke lade sig gøre at gennemføre de rettig- gaard fra fru Margrethe Vestager.
Foreløbig tak til fru Pia K j æ r s g a a r d .
heder.
Det er to meget enkle spørgsmål og ikke et tilbud om en forhandling. Det kan vi gøre senere, , Mødet er udsat. (Kl. 12.02). : ' .'홢,
men her er det to meget enkle spørgsmål om,
hvad fru Pia Kjærsgaard vil gå til de forhandlinger med, og hvad hun vil stille sig tilfreds med,
når hun går ud derfra.";Formanden
128404;Time;;KL13:01
128414;Time;;Kl. 12:00
128447;title_name;:;Svend Auken
128460;title_name;"Vi fortsætter med de korte bemærkninger, og jeg
Så er det ordføreren.";Formanden
128539;Time;beder ordføreren om at indtage sin plads heroppe ved siden af mig.;Kl. 12:00
128626;name_party;":
Den første med korte bemærkninger til fru
Jamen jeg synes da, det ville være vidunderligt,
Pia Kjærsgaard her i anden omgang er fru Marhvis ældre mennesker, der har været vant til at
være ude i frisk luft hver dag, og hvis ældre
grethe Vestager. Værsgo.
: Kl. 13:01
mennesker, der har været vant til at tage et bad";Pia Kjærsgaard
128966;name_party;":
hver dag, kunne fortsætte med det, også hvis de
Dansk Folkeparti er meget optaget af værdier, :
kommer på et plejehjem.
og fru Pia Kjærsgaard supplerede jo statsminiMen igen: Det er den individuelle rettighed,
steren med hele Dansk Folkepartis sæt af værder skal komme til udtryk. Det skal ikke være
dier.
nogen tvang, sådan som man nogle gange føler
Det, som, vel så er interessant, er, hvordan de
fru Helle Thorning-Schmidt lægger op til. Men
omsættes til praksis, når man f.eks. ser på værjeg har kvitteret og sagt, at jeg da synes, der er
mange gode takter i det. Jeg er overhovedet ikke dier som frisind og solidaritet. Er det virkelig
frisind, når man siger til mennesker, som faktisk
afvisende over for fru Helle Thorning-Schmidts
er flygtet, fordi de fandt situationen uudholdeintentioner, men jeg er bare noget overrasket,
lig, at man synes, de skal rejse tilbage, når de effordi jeg føler, at fru Helle Thorning-Schmidt
ter FN's vurdering er i akut risiko for f.eks.
mere eller mindre bakker ud, så snart jeg beder
fru Helle Thorning-Schmidt og Socialdemokrati- tvangsislamisering, som jeg vil tro Dansk Folkeparti ér lige så meget imod, når det foregår i anet om at være med.
Så må jeg lige kvittere for det om skatten, som dre lande, som når det foregår i Danmark?
.";Margrethe Vestager
130256;Time;"fru Helle Thorning-Schmidt endnu en gang
fremførte. Jeg er ikke rigtig klar over det med de Første næstformand (Svend Auken):
Ordføreren.
4 mia. kr. Er det arbejdsmarkedsbidraget, fru";Kl. 13:02
130450;Time;Helle Thorning-Schmidt henviste til, eller hvad?;Kl. 13:02
130519;name_party;":
Det er jo faktisk en socialdemokratisk opfindelI Danmark er vi simpelt hen nødt til at basere
se, og de penge kan man jo ikke bare lige bruge
vores udlændingelovgivning på de lovforslag,
på velfærd. Vi har valgt at gøre det på en anden
der er vedtaget, og på de myndigheder, der sidmåde end den, Socialdemokratiet valgte, og det
der og behandler sagerne. Dem, vi primært hø-

104

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Pia Kjærsgaard
130947;Time;"rer fra i medierne, er jo de afviste asylansøgere,
og jeg synes, det er meget, meget betænkeligt, at Margrethe Vestager (RV):
man som politiker griber individuelt ind og prø- Jeg synes, det er meget overraskende, at fru Pia
ver at finde ud af, hvorfor vedkommende har
Kjærsgaard henviser til lovgivning, til adminifået afslag på sin asylansøgning. Der er kun én
stration og til myndighedsafgørelser, når jeg beting at gøre, når man har fået afslag, fordi mynder om en holdning baseret på de værdier, som
dighederne finder det relevant. Det er at vende
Dansk Folkeparti mener er meget vigtige. Men
tilbage, og det mener jeg faktisk ikke at vi politi- jeg kan altså konstatere, at Dansk Folkeparti enkere skal blande os i.
ten ikke har nogen holdning til, at andre bliver";Kl. 13:04
131727;Time;udsat for tvangsislamisering, eller synes, det er;Kl. 13:02
131810;title_name;":
o.k.
Fru Margrethe Vestager.
Derfor vil jeg vende mig til noget andet, nemKl. 13:03 lig det meget store problem, som jeg synes det";Svend Auken
131966;name_party;":
er, at unge bliver sat i fængsel med voksne kriMå jeg ikke bede fru Pia Kjærsgaard om at forminelle. Det kan godt være, de er forhærdede,
holde sig til det, der var indholdet i mit spørgsmen derfor er der vel ingen grund til at skubbe
mål, nemlig om det er rigtig Dansk Folkepartidem helt ud i hård kriminalitet. Det er en situapolitik at sige til kvinder, som har søgt beskyttel- tion, som Dansk Folkeparti jo affinder sig med,
se i Danmark, og som man må gå ud fra er en af eftersom man ikke har gjort noget, og skal den
de allersvageste grupper overhovedet, at man
fortsætte, også hvis Dansk Folkeparti får muligsynes, de skal rejse tilbage, når de ifølge FN er
hed for at nedsætte den kriminelle lavalder, så
truet af tvangsislamisering.
det ikke kun er 15-årige, der kan blive sat i vokJeg deler fuldstændig Dansk Folkepartis
senfængsel, men også helt ned til 12-årige?";Margrethe Vestager
132852;Time;modstand mod islamisme og de radikale miljøer, som forsøger at dominere og hverve andre,;Kl. 13:05
132974;title_name;":
men det må ikke kun gælde i Danmark. Jeg syOrdføreren.";Svend Auken
133040;Time;nes også, det må gælde, når der er tale om Irak,;Kl. 13:05
133109;name_party;":
og derfor mener jeg også, vi har en pligt til at
yde beskyttelse. Er det ikke en del af Dansk Fol- Nej, jeg synes på ingen måde, at hverken 15-årige eller helt ned til 12-årige skal sættes i voksenkepartis værdigrundlag?";Pia Kjærsgaard
133341;Time;"fængsel - overhovedet ikke.
Tillad mig at være lidt sarkastisk, som fru";Kl. 13:03
133446;title_name;":
Margrethe Vestager også har tradition for at væOrdføreren.";Svend Auken
133516;Time;"re, når man stiller spørgsmål, for så må jeg omvendt også være det. Hvis fru Margrethe VestaPia Kjærsgaard (DF):
ger havde læst Dansk Folkepartis forslag, hvor
Jeg bliver nødt til at henholde mig til min første
vi ønsker at nedsætte den kriminelle lavalder fra
besvarelse og sige, at det altså ikke er FN, der
15 til 12 år, ville fru Margrethe Vestager også haskal fortælle, hvordan lovgivningen skal være i
ve set, at vi faktisk åbner for, at der skal være
Danmark. Jeg har selvfølgelig mødt mange arlangt flere ungdomsinstitutioner for unge mengumenter, også argumenter, som umiddelbart
kan virke uforståelige, når man læser dem i avi- nesker og store børn, der begår kriminalitet, for
serne eller ser dem på TV-avisen, men jeg vil
selvfølgelig er det ingens hensigt, at unge mennesker og store børn skal indsættes sammen
simpelt hen ikke sige, at den og den og den
med voksne kriminelle.
gruppe eller andre eller en enkelt person ifølge";Kl. 13:03
134466;Time;"et eller andet værdisæt det kan så være fru
Margrethe Vestagers eller mit, eller hvad ved jeg Første næstformand (Svend Auken):
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.
- skal have beskyttelse i Danmark, når myndigKl. 13:06
hederne siger, at det ikke skal være på den måde.";Kl. 13:05
134758;name_party;:;Naser Khader
134769;Time;Jeg tror ikke, jeg vil stille fru Pia Kjærsgaard;Kl. 13:04
134851;title_name;":
spørgsmål om asylansøgere, selv om det er en
sag, der optager mig meget, og fru Pia KjærsSå er det fru Margrethe Vestager for sit sidste
spørgsmål.
gaard har givet udtryk for, at man er fuldstændig ligeglad med asylansøgerne og deres for-

(14)
Torsdag den 4. oktober 2007 (Rl)
hold i de centre, hvor de er, og hvor mange bliver syge af at være.
Mit spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard går på,
at på Dansk Folkepartis sidste landsmøde gik en
person på talerstolen og sagde, at muslimerne
skal ud af Europa. Det undrede mig meget, at
der var så mange, der klappede. Hvorfor var der
så mange, der klappede ad hende?";Svend Auken
135474;Time;;Kl. 13:06
135507;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
135540;Time;;Kl. 13:06
135560;name_party;":
Et fantastisk velkommen til hr. Naser Khader for
det første spørgsmål til mig. Det var dog utroligt
skudt forbi.";Pia Kjærsgaard
135684;Time;;Kl. 13:06
135717;title_name;":
Ja, undskyld, men her får man ordet i den rækkefølge, formanden tildeler.
Hr. Naser Khader for sit andet spørgsmål.";Svend Auken
135844;Time;;Kl. 13:06
135862;name_party;":
Der var flere, der klappede ad hendes udtalelser,
og jeg kunne egentlig godt tænke mig at få at vide, om man ikke har et større problem end hende. Men nu får jeg ikke svar på det. Hun blev
ekskluderet, forstår jeg, og hvordan hænger
hendes eksklusion sammen med, at du sagde
lige før i din ordførertale, at ytringsfriheden er
ubegrænset? Hvordan hænger det sammen
med, at et medlem bliver ekskluderet, fordi hun
siger noget, man ikke er enig i?";Naser Khader
136318;Time;;Kl. 13:07
136351;title_name;":
Jeg er nødt til lige at gøre hr. Naser Khader opmærksom på, at i Folketinget tiltaler vi hinanden i tredje person. Det hedder ordføreren ellér
fru Pia Kjærsgaard og ikke direkte tale, som man
jo ellers bruger i samfundet.
Fru Pia Kjærsgaard.";Svend Auken
136604;Time;;Kl. 13:07
136624;name_party;":
Jeg fristes næsten til at stå ligesom ham i annoncen og sige: Hvad skal jeg sige?
Jeg vil sige helt ærligt til hr. Naser Khader, at
jeg godt vil svare på det allerførste spørgsmål,
hvor hr. Khader sagde, at Dansk Folkeparti er
fuldstændig ligeglad med asylansøgeres forhold. Det synes jeg er en grov påstand, vil jeg
godt sige, og jeg synes, det er en fuldstændig
fejlfortolkning, en bevidst fejlfortolkning af tingenes faktiske forhold. Vi har været med, hver
evig eneste gang regeringen har ønsket at gøre

105

det bedre, også for afviste asylansøgere, og det
er stadig væk det, vi skal lægge os på sinde.
Jeg kan altså ikke rigtig svare på det andet
spørgsmål. Det ville jeg meget, meget gerne,
men jeg synes, det er at gå ind i en polemik, som
slet ikke klæder hr. Khader. Selvfølgelig har man
ret til at stille de spørgsmål, man vil, men jeg er
til gengæld også frit stillet til at svare på min
måde. Men med hensyn til at vi skulle være
fuldstændig ligeglade, synes jeg, det er en tarvelig retorik fra hr. Khader, jeg synes ikke, den hører hjemme her, og hr. Khader burde vide bedre.
Egentlig burde hr. Naser Khader og jeg jo stå
sammen her, sådan som vi gjorde i Muhammedkrisen, i stedet for at hr. Khader forsøger at gra-'
ve grøfter omkring Dansk Folkeparti. Det er ikke ordentligt.";Pia Kjærsgaard
137928;Time;;Kl. 13:08
137961;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Svend Auken
138023;Time;;Kl. 13:08
138041;name_party;":,
Ytringsfriheden optager mig, statsministeren,
Dansk Folkeparti og alle andre. Vi er meget optaget af den, for det er noget af det mest centrale
i et demokrati, og noget af det mest centrale i fru
Pia Kjærsgaards tale var, at ytringsfriheden er
ubegrænset. Hvordan hænger det sammen med,
at Dansk Folkeparti ekskluderer et medlem,
man er uenig, med? Der må være en grænse for
ytringsfriheden, eller hvad?";Naser Khader
138457;Time;;Kl. 13:09
138490;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
138513;Time;;Kl. 13:09
138533;name_party;":
Det er der sådan set også, og min grænse er ved
at være nået lige nu.";Pia Kjærsgaard
138614;Time;;Kl. 13:09
138647;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.,";Svend Auken
138709;Time;;Kl. 13:09
138726;name_party;":
Jeg kan forstå, at inden fru Pia Kjærsgaard holdt
sin tale, har hun konsulteret den nye ordbog,
som regeringen fik udarbejdet ved sin tiltrædelse, og at ordet solidaritet nu skal have en helt ny
betydning. Man skal kun kunne være solidarisk
med dem, man har fælles kultur med.
Jeg ville gerne høre fru Pia Kjærsgaard i en
debat med de mange arbejdere i Danmark, der
gennem hele arbejderbevægelsens historie har

106

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

udvist solidaritet med folk i resten af verden.
3F laver et stort solidaritetsarbejde med bananarbejdere og mange andre rundtom i verden, og
Mærskarbejdere har sluttet sig sammen over hele verden i deres fælles solidariske kamp for at
få ordentlige arbejdsvilkår. Men det må fru Pia
Kjærsgaard tale med arbejderbevægelsen om.
Det, jeg gerne vil høre nu fra fru Pia Kjærsgaard, er, om Dansk Folkeparti mener, at der
skal være flere ansatte i den offentlige sektor
fremover: om der er behov for flere hjemmehjælpere, flere til at tage sig af vores børn, flere til at
gøre rent osv., eller om Dansk Folkeparti mener,
der ikke skal ansættes flere i den offentlige sektor.";Line Barfod
139858;Time;;Kl. 13:10
139891;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
139914;Time;;Kl. 13:10
139934;name_party;":
Jeg vil godt svare angående solidaritet med den
tredje verden. Jamen vi er jo solidariske, vi gør jo
ud fra vores vurdering og vores formåen absolut
alt, hvad vi kan, når det gælder ulandsbistand
og andre mennesker, og jeg synes da, det er fint,
at der er nogle, der udviser solidaritet. Jeg kan
faktisk rigtig, rigtig godt lide udtrykket solidaritet.
Det, jeg kom ind på i min ordførertale, var jo,
at folk med anden etnisk baggrund, der rejser til
Danmark, i mange tilfælde desværre ikke er solidariske med vores værdier, med vores måde at
leve på og med den måde, vi gerne ser samfundet indrettet på, men bare vil tage for sig af samfundets goder og ikke medvirke, når det skal gå
den anden vej. Det betragter jeg helt klart som et
problem for solidariteten i Danmark, og jeg synes, at vi skal gøre meget, meget mere ud af det.
Jeg tror nok, jeg også har svaret, men jeg vil
gerne gøre det igen, med hensyn til, hvordan jeg
ser på den offentlige sektor. Jeg synes, at den offentlige sektor skal fungere. Det duer ikke, at vi
f.eks. har ældre og syge, der ikke får den pleje,
de skal have. Det har vi set for mange tilfælde af,
og det er jo derfor, Dansk Folkeparti siger, at når
vi forhandler kvalitetsreform, vil vi kræve, at
der skal flere ind i den sektor, der har med pleje
af ældre og syge at gøre - ingen tvivl om det, for
der mangler folk.";Pia Kjærsgaard
141295;Time;;Kl. 13:11
141328;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
141357;Time;;Kl. 13:11
141374;name_party;":
Så kommer det næste interessante spørgsmål jo:
Hvor er det så, der ikke skal være lige så mange
ansatte som i dag, medmindre Dansk Folkeparti
vil stille krav til regeringen om, at der samlet set
skal flere ansatte i den offentlige sektor? Ifølge
regeringens 2015-plan skal der jo ikke ansættes
flere i den offentlige sektor frem til 2015, så hvis
Dansk Folkeparti fastholder, at der skal flere
over i plejesektoren, må man give et bud på,
hvor der så skal være færre offentligt ansatte,
medmindre man vil stille krav til regeringen om,
at den skal bryde med 2015-planen.";Line Barfod
141956;Time;;Kl. 13:12
141989;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
142012;Time;;Kl. 13:12
142032;name_party;":
Jeg tror, det er godt med den revision af den offentlige sektor, for den offentlige sektor skal ikke
nødvendigvis vokse, bare fordi den skal vokse.
Den offentlige sektor bliver i de næste måneder
udsat for en kritisk revision, som skal vise, om
det er rimeligt, at vi har en så stor offentlig sektor, som på flere områder ikke fungerer, og om
det er rimeligt, at vi betaler mange penge i skatter og afgifter i Danmark, men at de penge ikke
kommer alle mennesker her i samfundet til gode, igen med fokus på vores ældre og syge.
Derfor ser jeg med fuld optimisme frem til
den forhandling, vi skal have om kvalitetsreformen. Jeg synes jo ikke, i modsætning til socialisterne, at det er et mål i sig selv bare at øge den
offentlige sektor. Der er jo ikke noget nemmere i
denne verden end bare at ansætte flere i det offentlige, men det kan godt være svært at få den
offentlige sektor til at fungere med det antal, der
er, og vi ser jo netop i disse tider, at der er rigtig
mange offentligt ansatte, som måske gerne vil
fungere på en anden måde, og som gerne vil have en revision af deres arbejdsindsats, hvor de
selv synes, de gør en stor indsats, men hvor der
kan være nogle mål og midler, som måske ikke
lige er dem, der skal bruges for at få det til at
fungere effektivt.
Men for at sige det helt klart til fru Line Barfod og andre: Jeg synes ikke, man bare skal sige,
at fordi man ansætter 100.000 flere i den offentlige sektor, kommer den til at fungere. Hvis det er
det svar, fru Line Barfod vil have, så føler jeg ikke, at jeg bare kan acceptere fru Line Barfods udlægning.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Pia Kjærsgaard
143656;Time;;Kl. 13:13
143689;title_name;":
Fru Line Barfod for sit sidste spørgsmål.";Svend Auken
143743;Time;;Kl. 13:14
143760;name_party;":
Enhedslisten har jo klart foreslået og i foråret
lagt en plan frem for, at der skal komme 100.000
flere offentligt ansatte. Men jeg vil gerne høre fra
fru Pia Kjærsgaard, hvordan hun forestiller sig,
at den offentlige sektor skal fungere, hvis der
ikke kommer flere offentligt ansatte, især hvis
man gerne vil have flere i plejesektoren.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et af de områder, hvor der i den grad er brug for flere mennesker. Men også i børnehaverne og i vuggestuerne er der behov for flere mennesker, hvis vi
gerne vil have, at der skal være voksne, der kan
holde børnene i hånden, og hvis vi gerne vil have, at de skal have tid til at læse historier.
Til rengøring er der behov for flere mennesker, hvis vi gerne vil have, at der skal gøres
rent. Vi kunne se i tv i går, hvor snavset der er
rigtig mange steder, fordi der er skåret voldsomt
ned på rengøringen, og folk skal løbe stærkere
og stærkere. I skolerne er der brug for flere ansatte, hvis vi gerne vil have, at der bliver gjort
ordentligt rent, og hvis vi gerne vil have, at der
er lærere nok til at tage sig ordentligt af børnene.
Der er også brug for flere ansatte i uddannelsessektoren, hvis vi skal leve op til målet om, at alle
skal have en uddannelse.
Derfor: Hvor er det, fru Pia Kjærsgaard ikke
mener, der skal sættes ind, og ikke mener, at der
er behov for flere ansatte?
. Kl. 13:15";Line Barfod
145164;title_name;":
Så er det ordføreren.
,
' Kl. 13:15
Pia Kjærsgaard -(DF):
Jamen det jo slet ikke det, der er problemet, for
der er jo efterspørgsel i den offentlige sektor. Der
er sektorer inden for det offentlige, som gerne
vil ansætte flere, men som bare ikke kan få personale.
Det store, store problem er jo, at forholdene
ikke alle steder er optimale, fordi man ikke får
den løn, som man forventer man kan få en ordentlig tilværelse for i forhold til det arbejde, der
gøres. Der er jo masser af de områder, som fru
Line Barfod efterlyser, hvor man gerne vil ansætte flere, eksempelvis inden for ældresektoren, men folk søger bare ikke derhen. De søger
andre steder hen, fordi der er mere favorable arbejdsvilkår.

107";Svend Auken
145882;Time;;Kl. 13:15
145915;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Pia Christmas-Møller.
v";Svend Auken
146035;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
146072;name_party;":
Da Poul Hartling i 1974 som dansk statsminister
var på officielt besøg i Kina, mødte han som bekendt formand Mao. Det fortælles, at Mao
spurgte til Hartlings hjemland, og ved en fejl
kom den kinesiske tolk til at sige, at der boede
50 millioner mennesker i Danmark. Det var ikke
mange, sagde Mao. Da den danske delegation så
rettede oplysningen og sagde, at den danske befolkning altså kun var på 5 millioner mennesker,
svarede formand Mao: Kun 5 millioner? Dem
må man virkelig passe på.
Og se, det er jo lige præcis det, denne regering gør. Vi passer på danskerne: vi passer på
landet og på vores fremtidsmuligheder. Vi gør
det ved at tænke i langtidsholdbare vækststrategier, som tjener både vores egen og de kommende generationer. Det skal for den enkelte kunne
betale sig at arbejde, at uddanne sig, at investere. Og så skal det være en fælles norm at passe
på hinanden og på vores fælles jord.
. Vi vil et samfund, hvor problemer søges forebygget, muligheder understøttet og sygdomme
helbredt. Derfor vil vi have kræft behandlet
akut. Derfor vil vi have, at der skal være plads til
alle på arbejdsmarkedet. Og derfor vil vi styrke
den ressourcebesparende vedvarende energi og
have sat hensynet til vores fælles klima øverst
pådagsordenen.
Men først og sidst vil vi et samfund, der bygger på netop de demokratiske rettigheder, som
desværre er kommet under pres i denne tid. Vi
vil sætte ekstra kræfter ind på integration, demokratiforståelse, folkelig brobygning og sammenhængskraft. Det vil vi med en stribe initiativer i skolerne, i arbejds- og kulturlivet. En demokratikanon og en handlingsplan mod ekstremisme og radikalisering skal udarbej des.
Det Konservative Folkeparti vil et samfund,
hvor den stærke har pligt og ret til at udfolde
sine evner for at skabe, og hvor fællesskabet sikrer dem, der ikke kan klare sig selv, en tilstrækkelig stærk håndsrækning. Af samme grund føler vi en stærk forpligtelse til at skabe grundlag
for vækst og overskud og et særligt ansvar for at
tage vare på de udsatte, de sårbare, de syge og
de svage. Og her tænker jeg altså ikke først og

108

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

fremmest på alle dem, der stod og demonstrerede uden for Christiansborg her forleden dag.
Det må jeg blankt indrømme.
Jeg tænker først og fremmest på dem, der
ikke selv er stærke nok til at organisere sig, møde frem og råbe højt. Jeg tænker på de fysisk og
mentalt handicappede, de psykisk syge, de sårbare og ikke mindst på de udsatte børn. De har
altid og vil altid have vores særlige bevågenhed.
Princippet om menneskelig ligeværdighed
skal være ledetråd i alt, hvad vi gør, og det gælder ikke mindst i forhold til disse grupper. Tilgængelighed i forhold til samfundslivet i såvel
bred som mere konkret forstand skal indtænkes
- det gælder både uddannelses-, arbejds- og øvrige fællesskabsaktiviteter. I det nye folketingsår
skal der etableres akutte sociale tilbud til sindslidende, lovede statsministeren. Dét vil jeg gerne
kvittere for.
Når det gælder de allermest sårbare, de udsatte børn, kan vi aldrig blive gode nok. En
spritny undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet viser, at udsatte børn ofte ikke får den
hjælp, de har brug for, før det er gået skævt. Pædagogerne uddannes ikke ordentligt til opgaven, og kommunerne fokuserer mere på tavshedspligt end på, hvad de kan gøre for børnene
- fremgår det af rapporten. Den rapport må vi
have gransket meget nøje for at få klarhed over,
hvad der skal til ud over alle de initiativer, som
regeringen allerede har forberedt og iværksat.
For hvis der er noget, der er en konservativ
hjertesag, er det at arbejde for, at alle børn får
deres livschance - får lige muligheder for at udvikle og uddanne sig i trygge og nærende opvækstrammer. Derfor er jeg også så glad for regeringens høje prioritering af kampen for at give
mennesker lige muligheder.
Den konservative partiformand har som bekendt givet regionerne det gule kort: Hvis ikke
de løfter opgaven og får behandlet kræftpatienter akut, kan de godt regne med at blive lukket.
Det er simpelt hen, fordi kræftpatienter også er
nogle af samfundets mest sårbare. Og derfor
kræver vi, at der bliver taget hånd om dem, og
det i tide. Det glæder derfor os Konservative, at
regeringen nu fastslår, at alene mistanken om
livstruende kræft eller en kræftdiagnose skal
udløse akut og resolut handling.
Det er imidlertid ikke kun inden for landets
grænser, at vi finder udsatte og sårbare mennesker, som vi ønsker der skal tages et særligt hensyn til. Regeringen skal derfor roses for, at den

vil forbedre mulighederne for at give ophold til
forfattere, der er forfulgte i deres hjemlande.
Det er et stigende problem, at forfattere forfølges: fordi de bruger deres ytringsfrihed. Da
Salman Rushdie i sin tid blev udsat for islamistiske mordtrusler i form af en såkaldt fatwa og
måtte gå under jorden i årevis, troede vi, det var
et enestående fænomen, men kampen om værdierne er siden blevet skærpet.
Vi, der går ind for ytringsfrihed, for demokrati, for ligestilling, for de vestlige frihedsrettigheder, står over for en værdikamp, der først lige er
begyndt, og den er grænseoverskridende. Når
forfattere og tegnere bliver truet på livet, fordi
de bruger deres ytringsfrihed, så bliver deres
sag vores sag, og uanset hvad vi så ellers måtte
synes om det, de rent faktisk har skrevet eller
tegnet, bliver deres kamp med et også vores
kamp, på akkurat samme måde, som vi alle
sammen blev amerikanere, der mørkemændene
fløj flyvemaskinerne ind i Twin Towers, simpelt
hen fordi at når ytringsfriheden tages fra én, tages den fra os alle.
Derfor er det så vigtigt, at vi ikke tager vores
demokrati og demokratiske rettigheder for givet, men kæmper for dem, hver for sig og i fællesskab. Vi må og skal være solidariske med hinandens frihedsrettigheder, ellers går det galt.
Derfor er vi Konservative særdeles tilfredse
med, at regeringen fremlægger en samlet handlingsplan, som skal forstærke iridsatsen for at
forebygge ekstremistiske holdninger og radikaliserede unge. Det er jo præcis, hvad vi foreslog
på vores landsråd i weekenden.
I bestræbelserne på at bevare og udbygge vores demokrati må uddannelse i demokratiets
værdier og historie stå centralt. Udarbejdelse af
en demokratikanon er her en rigtig god idé og et
vigtigt middel. Det er, som vi Konservative igen
og igen har fastslået det, i skolerne, vi for alvor
møder demokratiet, og derfor er det også i folkeskolen, vi har det vigtigste mødested, og det er
her, vi for alvor kan udvikle vores fælles demokratiske normer. Den mulighed skal udnyttes
fuldt ud.
Sideløbende med værdikampen må vi også
arbejde målrettet for at fastholde og udbygge
vore velfærdsmuligheder. Til det kræves der flere hoveder og hænder, altså et større arbejdsudbud.
Vi Konservative har for længst sat mangelen
på arbejdskraft på dagsordenen, simpelt hen
fordi det er det danske samfunds største udfordring i disse år. Hvis vi ikke i tide får tacklet

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
mangelen på arbejdskraft, kommer det til at koste os velfærd, og det bliver dyrt. Hver eneste
gang en virksomhed må sige nej til en ordre, fordi den mangler arbejdskraft, koster det ikke bare
på virksomhedens bundlinje, men også på vores
fælles velfærdskonto. For det er altså kun ved
indtjening og overskud i virksomhederne, at vi
kan få penge til de mange velfærdsgoder, vi alle
sammen ønsker os. Derfor er det også direkte
benspænd for velfærd, når vi har kæmpet med
et skattesystem, der for mange direkte hæmmer
lysten til at arbejde. Af samme grund er vi Konservative meget tilfredse med, at der nu igen og
for anden gang bliver lettet på beskatning af arbejdsindkomst. Ganske almindelige familier får
nu igen lidt ekstra ud af at gå på arbejde.
Med sin tipunktsplan sætter regeringen yderligere fokus på at øge arbejdsudbuddet, og det
er aldeles nødvendigt, for også i det offentlige
mangler vi nu mange steder læger, sygeplejersker, SOSU- assistenter osv., alt sammen grup-,
per i et velfærdssamfund, som er meget centrale.
Vi skal trække i mange strenge for at lykkes
med vores målsætning om at øge arbejdsudbuddet, og det viser regeringen vilje til.
Vi skal alle yde vores bidrag til at passe på os
selv som et frit, fredeligt og fremgangsrigt folk,
der nok er sig selv, men aldrig sig selv nok. Det
kræver, at vi også viser engagement i og medansvar for verden omkring os. Vi skal vise solidaritet med andres kamp for demokrati og menneskerettigheder, og det gør vi via EU, via NATO
og FN, via et omfattende bistandsprogram og
via danske soldaters aktive indsats i farlige missioner, hvor de sætter livet på spil for andre.
Vi har lige nu en stor styrke i Afghanistan. At
den mission er farlig, ved både de og vi. Vi skylder stor tak til dem, der hver eneste dag kæmper
med livet som indsats på den rigtige side af værdikampen, mod terror, for fred, mod diktatur,
for demokrati.
Vi kæmper den kamp herhjemme, og vi kæmper den derude.
Jo, vi er kun 5 millioner, og vi har ganske rigtigt, som Mao i sin tid sagde det, til opgave at
passe godt på os. Det har vi hver for sig og i fællesskab.
Regeringen bidrager med et omfattende og
meget ambitiøst lov- og reformprogram til det
kommende folketingsår. Det gælder arbejdet
med globaliserings- og forskningsindsatsen, det
gælder arbejdet med skattepakken og finansloven, og det gælder ikke mindst arbejdet med
kvalitetsreformen, hvor vi lægger vægten på le-

109

delse, tillid og ansvar frem for på kontrol og bureaukrati.
홢
I den konservative folketingsgruppe glæder
vi os til arbejdet.
<";Pia Christmas-Møller
155578;Time;;Kl. 13:26
155611;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Der er foreløbig følgende ordførere, der har :
bedt om korte bemærkninger. Jeg nævner dem
her, så man ved, hvilken plads i rækkefølgen.
man har.
Først er det hr. Villy Søvndal, så er det fru
Helle Thorning-Schmidt, fru Pia Kjærsgaard, hr.
Naser Khader og fru Margrethe Vestager. Og så
ser jeg nu fru Line Barfod.
Vi starter. Den første, der har korte bemærkninger til ordføreren, er hr. Villy Søvndal. Værsgo.";Svend Auken
156061;Time;;Kl. 13:27
156080;name_party;":
Der har efter De Konservatives landsråd været :
en del diskussion om De Konservatives ideologiske ståsted - jeg forstår, at man nu søger inspiration hos Mao. Det skal man jo måske være lidt
forsigtig med, vil jeg sige.
Men jeg har et enkelt sted, hvor jeg godt ville
have lidt klarhed. Fru Pia Christmas-Møller sagde i sit indlæg, at man skulle fastholde og ud-.
bygge den fælles velfærd - deri er vi meget enige - og tilføjede så, at det kræver flere hænder,
og gik så videre til skatteoplægget som midlet til
at få flere hænder. Det vil sige, at der altså ligger
den grundlæggende erkendelse hos De Konservative, at forudsætningen for en bedre velfærd
er flere hænder eller flere mennesker.
Hvis man så læser i debatpjecen, der hedder
»På vej mod en kvalitetsreform«, står der på
side 7, anden spalte, under overskriften »... men
ikke flere hænder«: 홢
»Vi kan ikke bare øge antallet af beskæftigede
i den offentlige sektor. Antallet af danskere i arbejdsstyrken vil være nogenlunde uændret.
Og der er kun få ledige hænder til at komme i
beskæftigelse. Én mere ansat i den offentlige
sektor vil derfor betyde én mindre ansàt i den
private sektor.«
Hvad mener De Konservative egentlig?
,";Villy Søvndal
157279;Time;;Kl. 13:28
157312;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
157335;Time;;Kl. 13:28
157361;name_party;":
Det er ganske klart: Det Konservative Folkeparti
vil have flere hænder og flere hoveder til at løfte

110

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

den arbejdsopgave, vi har på arbejdsmarkedet
set under et. Vi lider under mangel på arbejdskraft: det gør man ude i den private sektor, og
det gør man i en lang række at de borgernære
dele af den offentlige sektor. Den udfordring er
vi for længst gået om bord i, og her er skattelettelser et blandt mange midler, der skal trækkes
på.
Når det gælder den offentlige sektor, mener
vi ikke, at det nødvendigvis er sådan, at den offentlige sektor skal beslaglægge en forholdsmæssig større andel af den samlede arbejdsstyrke, for det vil jo gå ud over den private sektors
muligheder for at øge indtjeningen og dermed
skabe grundlaget for, at vi overhovedet kan finansiere velfærden, som skabes via den offentlige sektor. Nej, vi ser for os, at vi skal have rekrutteret tilstrækkeligt med sygeplejersker, skolelærere, politifolk, læger osv. Det skal vi have
sikret. Vi skal have hænder og hoveder dér, hvor
borgerne har brug for det. Det er afgørende, at
det sker på en måde, hvor vi samtidig siger:
O.k., vi kan anvende teknologien til at reducere
arbejdskraftbehovet på andre områder i den administrative del.
Så der er altså en meget, meget fin sammenhæng i vores bud på de aktuelle udfordringer,
samfundet står over for.";Pia Christmas-Møller
158733;Time;;Kl. 13:29
158766;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
158796;Time;;Kl. 13:29
158815;name_party;":
Det er også afgørende, at andre forstår den sammenhæng, så jeg vil godt lige prøve at rekapitulere: Det er De Konservatives standpunkt, at der
er brug for flere sygeplejersker, flere lærere, flere
til at arbejde med de ældre på vores plejehjem,
flere hjemmehjælpere, flere til at tage sig af de
sindslidende - det var starten på ordførertalen og flere til at tage sig af de udsatte børn. Er det
rigtigt forstået? Det Konservative Folkeparti vil
derfor måles på, om det lykkes at skaffe og ansætte flere sygeplejersker, flere lærere, flere pædagoger, flere hjemmehjælpere og flere, der arbejder inden for ældreområdet, flere til at tage
sig af de sindslidende og flere til at tage sig af de
udsatte børn. Er det rigtigt forstået?";Villy Søvndal
159555;Time;;Kl. 13:30
159588;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
159622;Time;;Kl. 13:30
159648;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt forstået. Det Konservative Folkeparti arbejder målrettet for at sikre
det antal hoveder og sæt hænder, som skal til for
at løse de opgaver, vi har ude i ældresektoren,
ude i sundhedssektoren, ude i skolesektoren og
ude i retssektoren. Her har vi mangel på arbejdskraft: der er mange steder vakante stillinger. Det
skal selvfølgelig løses, og det skal vi løse med en
offensiv politik, der sikrer, at vi kan klare arbejdsudbudsbehovet: og det er det, vi har lagt
frem.";Pia Christmas-Møller
160153;Time;;Kl. 13:30
160186;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for sin sidste bemærkning.";Svend Auken
160252;Time;;Kl. 13:30
160271;name_party;":
Det her er jo et eksempel på det, Nokia siger om,
at samtale fremmer forståelsen, for det, vi nu har
fået at vide, er, at der skal være flere skolelærere,
der skal være flere pædagoger, der skal være flere sygeplejersker, der skal være flere social- og
sundhedsassistenter, der skal være flere til at
tage sig af de sindslidende.
Om lidt skal der forhandles finanslov og kvalitetsreform. Det må vel betyde, at De Konservative vil måles og vejes på, om succeskriteriet opfyldes: Kom der flere sygeplejersker, flere lærere, flere pædagoger, flere til at tage sig af de
ældre på vores plejecentre, til at tage sig af de
sindslidende og til at tage sig af de udsatte
børn?
Er det rigtigt forstået, at det er det, vi må holde De Konservative op på, når vi når frem til at
diskutere finanslov i december?";Villy Søvndal
161081;Time;;Kl. 13:31
161114;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
161147;Time;;Kl. 13:31
161173;name_party;":
Nu er hr. Villy Søvndal jo et meget ideologisk
menneske, og derfor er jeg jo fuldstændig klar
over, hvad det er, hr. Villy Søvndal prøver at
spørge om, men ikke vil vedgå. Det, hr. Villy
Søvndal spørger om, er: Vil vi måle vores succeskriterier på, om den offentlige sektor bare bliver større og æder sig ind på den private sektor?
Det gælder arbejdskraftudbuddet, det gælder alting.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
Hertil er svaret til hr. Villy Søvndal: Nej, det
vil vi aldeles ikke måles på, det er ikke vores
succeskriterium. Vores succeskriterium er, at de
opgaver, man berettiget kan forvente løst af en
offentlig sektor i et velfærdssamfund, bliver løst,
og her står vi med en kæmpe udfordring for at
sikre den nødvendige arbejdskraft. Alene pa
grund af befolkningens aldersmæssige sammensætning vil vi se, at mange skolelærerstillinger,
mange politistillinger og mange stillinger rundtomkring i sundhedsvæsenet vil stå åbne, fordi
der ikke er folk til at besætte dem. Den udfordring har vi taget på os, den vil vi løse, og vi vil
gøre det på en kvalitativt høj måde.";Pia Christmas-Møller
162262;Time;;Kl. 13:32
162295;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
162357;Time;;Kl. 13:32
162384;name_party;":
Jeg er jo blevet beskyldt af De Konservative for
at køre slingrekurs på skatten. Det er jo for intet
at regne i forhold til fru Pia Christmas-Møllers
udtalelser sidste uge, først om hvorvidt vi skulle
have en EU-afstemning, og så om hvorvidt noget af barselorloven skulle reserveres til mændene.
Men det er slet ikke det, jeg skal tale om, for
der er jo et område, hvor De Konservative ikke
har haft slingrekurs, og det gælder kravet om
skattelettelser. Nu blev De Konservative jo kritiseret meget i de her hektiske dage, hvor der var
»Halløj i VKO-flertallet« og diskussion om skattelettelser. Jeg synes jo, det var helt forkert, at
man sagde, at De Konservative ikke havde fået
noget igennem. For det har man virkelig, og jeg
vil gerne sige tillykke. Tre skattelettelser nærmest inden Folketinget er åbnet synes jeg er fantastisk. Først knap 10 mia. kr., så en automatisk
skattelettelse inden 2010, fordi man hæver topskattegrænsen, og nu så også det, vi hørte forleden dag, om, at de 64-årige får en bekvem skattelettelse - til de bedst stillede selvfølgelig, det
er jo konservativ politik. Så altså rigtig gode
skattelettelser.
Det, der selvfølgelig er mit spørgsmål, er så:
Er det så færdigt, eller skal der flere skattelettelser til for at tilfredsstille De Konservative? Skal
der flere skattelettelser til i den her valgperiode,
eller går man måske til valg på at få flere skattelettelser?";Helle Thorning-Schmidt
163792;Time;;Kl. 13:33
163825;title_name;":
Så er det ordføreren.

111";Svend Auken
163864;Time;;Kl. 13:33
163890;name_party;":
Jeg vil sige til fru Helle Thorning-Schmidt, at jeg
synes, det kunne tjene Socialdemokratiets formand, som gerne vil være statsminister, at forholde sig til kendsgerningerne og læse, hvad der
rent faktisk står i kronikker, i artikler. Det gælder
kronikker, der er formet af mig, det gælder artikler, der er formet af andre, det gælder partiers
udspil, det gælder konkrete lovforslag, som bliver fremsat her i salen, for det har fru ThorningSchmidt åbenbart meget store problemer med.
Jeg har efterlyst en diskussion om ligestilling,
og det ligger fint i tråd med statsministerens oplæg her i forgårs. Jeg har efterlyst en diskussion
om EU, og jeg går ud fra, at man også gerne vil
have en diskussion i Socialdemokratiet om 'EU.
Med hensyn til skatten har Det Konservative
Folkeparti for længst sagt, at vi har en vision
om, at ingen skal betale mere end 50 pet. af den
sidst tjente krone. Det er ikke rimeligt, at man
skal aflevere mere end halvdelen, når man siger
farvel til familien og tager en ekstra overarbejdstime, tager en ekstra weekendvagt. Det er ikke
rimeligt, synes vi, og derudover ligger der også
et stort arbejdsudbud at hente i sådan en ordning. Socialdemokratiet har zigget og zagget
og zigget og zagget for skattepolitikken senest
i dag. Nu tror vi så måske, at fru ThorningSchmidt kan holde sine tropper til skattestoppet
frem til næste valg, men vælgerne kan jo ikke
stole på det et minut over valgdagen.";Pia Christmas-Møller
165327;Time;;Kl. 13:35
165360;title_name;":
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for en kort
bemærkning.";Svend Auken
165432;Time;;Kl. 13:35
165459;name_party;":
Sikke vred fru Pia Christmas-Møller blev her.
Det var da slet ikke nødvendigt, for det var bare
et enkelt spørgsmål, og måske dækker det over,
at man ikke er helt klar på politikken. Men lad
det nu ligge, for jeg kunne godt tænke mig at
spørge: Nu er det åbenbart stadig en konservativ ambition at få flere skattelettelser, det siger
fru Christmas-Møller også, men hvordan ligger
det egentlig så med 2015-planen? Er råderummet egentlig ikke brugt? Er der lagt skattelettelser ind dér? Så er der ikke en modsætning mellem på den ene side at sige, at man er glad for
2015-planen, og så samtidig også gå efter flere
skattelettelser? Hvornår kommer de skattelettelser - i den her valgperiode eller i næste valgperiode?

112

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Helle Thorning-Schmidt
166226;Time;;Kl. 13:35
166260;title_name;":
Så er det ordføreren.

, Kl. 13:35";Svend Auken
166322;name_party;":
Det kommer formentlig gennem Folketinget allerede inden denne måned er omme - det i hvert
fald forventningen - og får virkning for borgerne pr. 1. januar 2008. Så det er jo et helt konkret
svar til fru Helle Thorning-Schmidt, som i øvrigt
stadig væk skylder både befolkningen og også
os andre her i salen et klart svar på, om de skattelettelser, som denne regering bærer igennem,
vil blive rullet tilbage, dersom Socialdemokratiet måtte få magt, som det har agt. Jeg var ikke
spor vred, vil jeg sige til fru Thorning-Schmidt.
Jeg bliver bare en gang imellem lidt engageret,
når vi svarer på så meget. Det var jo ikke kun ét
spørgsmål, jeg fik. Jeg fik faktisk en hel stribe,
herunder en del påstande. Jeg skynder mig nu at
trække mig tilbage i god ro og orden, inden den
røde lampe lyser her.";Pia Christmas-Møller
167126;Time;;Kl. 13:36
167159;title_name;":
Der er ingen grund til det, for der er mange flere
korte bemærkninger. Fru Helle ThorningSchmidt.";Svend Auken
167268;Time;;Kl. 13:36
167295;name_party;":
Jeg vil heller ikke håbe, at ordføreren trækker sig
tilbage nu, for jeg har ikke fået svar på mit
spørgsmål. Vil De Konservative afskrive sig flere
skattelettelser både i denne valgperiode og i næste valgperiode? Det er et meget enkelt spørgsmål. Går De Konservative til valg på flere skattelettelser - ja eller nej? Det er ikke 2015-planen,
jeg spørger bare. Går De Konservative til valg på
flere skattelettelser? Det er et enkelt spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
167749;Time;;Kl. 13:36
167782;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
167815;Time;;Kl. 13:36
167841;name_party;":
Jeg har svaret fru Helle Thorning-Schmidt. Vi
har leveret skattelettelser i resultatform to gange. Vi har fortsat en vision om, at ingen skal betale mere end 50 pet. af, hvad de tjener på den
sidst tjente krone. Det er en vision, vi har, og den
kæmper vi selvfølgelig for. Længere er den ikke.
Hvor svært kan det være at forstå?";Pia Christmas-Møller
168181;Time;;Kl. 13:37
168214;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
168279;Time;;Kl. 13:37
168299;name_party;":
Jeg vil godt høre lidt om fru Pia ChristmasMøllers holdning til en folkeafstemning om EUspørgsmålet. Jeg synes, at det vil være udmærket måske at få lidt debat om det, sådan som
også fru Pia Christmas-Møller var inde på det
lige før. Det er virkelig tiltrængt.
Der er ingen tvivl om, at det er Dansk Folkepartis holdning, at der skal en folkeafstemning
til, uanset om juristerne siger, at det ikke er nødvendigt - hvad man måske nok har en forventning om at de gør. Men det har vi altså tradition
for, og der er heller ingen tvivl om, at den danske befolkning godt vil høres. Vi synes, at det vil
være rigtig godt med en folkeafstemning.
Jeg kan sige, at vi fremsætter forslaget i Folketingssalen som noget af det første, så vi i hvert
fald får debatten om en folkeafstemning.
Jeg vil bare høre, om fru Pia Christmas-Møller gør noget for at arbejde for det i regeringen.
Jeg synes, det ville være godt for demokratiet,
og jeg synes, det ville være godt for regeringen
at få en folkeafstemning om EU-traktaten eller
EU-forfatningen, eller hvad man efterhånden
skal kalde den.";Pia Kjærsgaard
169385;Time;;Kl. 13:38
169418;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
169441;Time;;Kl. 13:38
169467;name_party;":
Mit personlige standpunkt er jo kendt, det har
fru Pia Kjærsgaard også noteret sig: det er jo
baggrunden for spørgsmålet.
Det forholder sig sådan, at hverken Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe eller regeringen har truffet beslutning på nuværende
tidspunkt. Og der er det sådan - og det har jeg
også sagt offentligt - at jeg naturligvis loyalt vil
støtte den beslutning, man måtte nå frem til, når
man beslutter sig på regerings- og partiniveau.
Men jeg har altså meldt mit personlige standpunkt ud, og ja, det er selvfølgelig udtryk for, at
jeg også på den måde søger at fremme den holdning, jeg har på det område.";Pia Christmas-Møller
170104;Time;;Kl. 13:38
170137;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
170191;Time;;Kl. 13:38
170211;name_party;":
Jeg er med på, at det er fru Pia Christmas-Møllers personlige standpunkt. Så skal jeg bare høre: Føler fru Pia Christmas-Møller, at der ligesom er opbakning til det personlige standpunkt?

(15)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
For det er jo temmelig markant, at en politisk
ordfører for et regeringsparti har et personligt
standpunkt, der hedder folkeafstemning om
EU-traktaten, når regeringen i øvrigt ikke har
det.
Så er det så bare, jeg spørger: Føler fru Pia
Christmas-Møller, at regeringen efter den udmelding ligesom måske har fået lidt at tænke
over? Er der sådan lidt at arbejde henimod?";Pia Kjærsgaard
170820;Time;;Kl. 13:39
170853;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
170886;Time;;Kl. 13:39
170912;name_party;":
Jeg er en stærk tilhænger af argumentets styrke.
Det er en forudsætning for, at demokratiet kan
skabe fornuftige løsninger på samfundsudfordringer. Og det er naturligvis derfor, at jeg også
benytter mig af min ytringsfrihed og af min mulighed for at bringe synspunkter til torvs. Jeg
tror på, at debat fremmer forståelsen, og jeg tror
også på, at man ad den vej kan nå til en større
enighed.
Men det er altså sådan, at regeringen jo ikke
har sagt, at den ikke vil have en folkeafstemning. Den har heller ikke sagt, at den vil have en:
den har ikke truffet sin beslutning. Fair nok. Der
har jeg så gjort mit lille regnebræt op - jeg har så
heller ikke helt samme forpligtelser og de samme hensyn at tage, kan man sige - og det har jeg
meddelt offentligt. Det har jeg ikke gjort som politisk ordfører, det har jeg gjort som folketingsmedlemmet fru Pia Christmas-Møller.
Det er i øvrigt ikke så uset, så det ikke er set
tidligere: jeg mener, vi oven i købet har haft en
statsminister, der har givet udtryk for personlige
synspunkter. Det synes jeg er demokratifremmende og dialogfremmende, og det er med til at
give åbenhed i et samfund, som i øvrigt har fordel af at være åbent og gennemsigtigt på mange
punkter.
Det korte af det lange er: Der er ikke truffet
nogen beslutning. Og jeg har meddelt, at jeg naturligvis vil være loyal over for den beslutning,
som både mit parti og regeringen måtte finde
frem til, når den tid kommer.";Pia Christmas-Møller
172353;Time;;Kl. 13:40
172386;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
172440;Time;;Kl. 13:40
172460;name_party;":
Ja, alt det der med personlige standpunkter, også når man er politisk ordfører eller statsminister, eller hvad ved jeg, kan vi have hver vores

113

holdning til. Men jeg må bare spørge fru Pia";Pia Kjærsgaard
172674;title_name;"Er der fri afstemning? For det
kommer jo til afstemning, formentlig inden regeringen har besluttet sig.
Jeg har desværre en formodning om, at regeringen har besluttet sig på den forkerte måde,
men det er så kun min opfattelse. Det ville være
godt, at mange - jo flere desto bedre - stemmer
for Dansk Folkepartis forslag. Jeg ved jo også, at
der er lidt usikkerhed hos eksempelvis Socialdemokratiet. Så det ville være godt, hvis fru Pia
Christmas-Møller kunne være med, ligesom jeg
kan forstå, at andre partier er med os, måske
også nogle i Socialdemokratiet. Det er ikke sikkert, at der vil være et flertal. Det vil der næppe
være, men jo flere desto bedre.
Har fru Pia Christmas-Møller gjort sig overvejelser i den retning?";Christmas-Møller
173408;Time;;Kl. 13:41
173441;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
173474;Time;;Kl. 13:41
173500;name_party;":
Jeg har gjort mig mine overvejelser og også trukket mine linjer meget præcist op. Fru Pia Kjærsgaard behøvede jo egentlig ikke stille spørgsmålet, for fru Kjærsgaard ved godt - det har jeg
sagt adskillige gange også før i dag - at jeg vil
stemme sammen med regeringen og med mit
parti. Jeg har været et led i processen, også på
offentligt niveau. Det er en demokratisk ret, som
andre jo også gør brug af fra tid til anden, og det
synes jeg er fint. Men det fører ikke til, at man så
ikke kan indordne sig under en fælles beslutning, og jeg har fra første færd meddelt, at jeg
er parat til det.
Derfor kan man godt spare sig alle mulige
spørgsmål fra nu og frem, i dag og andre dage,
om, hvorvidt jeg vil stemme for forskellige beslutningsforslag, som går imod regeringen og
mit parti i denne sag. Det vil jeg ikke. Det har
ikke været en del af mine overvejelser. Mit bidrag er, at jeg har tilkendegivet, hvor jeg personligt står i dette spørgsmål, og mere er der ikke at
sige til det.";Pia Christmas-Møller
174496;Time;;Kl. 13:42
174529;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Svend Auken
174591;Time;;Kl. 13:42
174609;name_party;":
For en måned siden indgik regeringen en skatteaftale med Dansk Folkeparti, en aftale, som vi i
Ny Alliance sagde nej til, men som vi stemmer

114

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Naser Khader
174803;Time;"for, fordi den er et meget, meget lille skridt i den
rigtige retning, men vi ville ikke lade os binde af Pia Christmas-Møller (KF):
den. Vil De Konservatives ordfører bekræfte, at
Nej, vi er ikke stolte af, at over 50 pet. af de mendenne aftale giver Dansk Folkeparti vetoret i
nesker, der sidder i de danske asylcentre, er afskattepolitikken til 2015?
vist og burde rejse hjem. Det er vi ikke stolte af.";Kl. 13:44
175218;Time;Det er et problem, at mennesker, som har fået en;Kl. 13:42
175300;title_name;":
klar besked på, at de ikke opfylder de kriterier,
Ordføreren.
vi har, ikke rejser hjem. Så selvfølgelig kan vi ikKl. 13:43 ke være stolte af, at de ikke efterkommer den anPia Christmas-Møller (KF):
visning.";Svend Auken
175518;Time;Nej.;Kl. 13:44
175533;Time;;Kl. 13:43
175566;title_name;:;Svend Auken
175600;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort beHr. Naser Khader for en kort bemærkning.
mærkning.";Svend Auken
175709;Time;;Kl. 13:43
175719;Time;;Kl. 13:44
175737;name_party;:;Naser Khader
175762;name_party;":
Vil De Konservative så efter et valg gå med til en Hvis man nu ser på grundene til, at de sidder
skattereform, der kan sænke skatten på arbejde? der, og når regeringen nu selv har konstateret, at";Margrethe Vestager
175969;Time;opholdstiden alt andet lige er det, der er det;Kl. 13:43
176049;title_name;":
sundhedsskadelige - det samme har SocialforskOrdføreren.
ningsinstituttet, Lægeforeningen, Danske PsyKl. 13:43 kologer, Institut For Folkesundhed - er det så";Svend Auken
176234;name_party;":
ikke på tide, at De Konservative finder det efterJamen altså, jeg har jo redegjort for den konserhånden berømte konservative slogan »Nok er
nok« frem og siger, at eftersom det er åbenlyst,
vative skattevision, som på ingen måde er opfundet til denne lejlighed. Den har vi altså haft i
at de mennesker ikke har noget at vende hjem
flere år. Vi arbejder støt, roligt, målbevidst og
til, så vil vi have dem ud af de centre, sådan at
ihærdigt på at omsætte den til et resultat, og det børnene kan få en almindelig skolegang, et almindeligt fritidsliv og et håb om, at der er en
kan hr. Khader naturligvis regne med at vi vil
fremtid?
fortsætte med at gøre i nøje overensstemmelse";Pia Christmas-Møller
176921;Time;med det mandat, vi får fra vælgerne.;Kl. 13:45
176968;Time;;Kl. 13:43
177001;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
177047;title_name;:;Svend Auken
177058;Time;"Hr. Naser Khader for sin tredje korte bemærkPia Christmas-Møller (KF):
ning. Den ønsker hr. Naser Khader ikke at give.
Jeg vil gerne sige til fru Margrethe Vestager, at
Så går vi videre, og den næste er fru Margrethe
der ikke er noget, Det Konservative Folkeparti
Vestager.";Kl. 13:45
177342;Time;"er så optaget af som at tage hensyn til udsatte og
sårbare personer, herunder selvfølgelig særlig";Kl. 13:43
177464;name_party;":
mindreårige. Vi er meget opmærksomme på, at
Fru Pia Christmas-Møller talte meget varmt og
der er en gruppe i asylcentrene, som har det
sagde, tror jeg, nogenlunde ordret: Udsatte børn
skidt. Det, der er opgaven, er at finde ud af,
vil altid have vores særlige bevågenhed. Den
hvordan vi kan forbedre deres forhold, hvordan
indstilling deler vi helt i Det Radikale Venstre,
vi kan give også deres liv et perspektiv, give
og derfor vil jeg spørge, om Det Konservative
dem nogle livschancer. Og det skal selvfølgelig
Folkeparti er stolt over udviklingen i de danske
ske i overensstemmelse med deres forældre, for
asylcentre, hvor sundhedsudgifterne er tredobdet er jo immer væk forældre, der bestemmer og
let, og hvor udgifterne til døgnanbringelse af
ikke vil rette sig efter den afgørelse, som den
børn er tidoblet.";Margrethe Vestager
178290;Time;"danske stat har truffet i henhold til de love og
regler, vi har vedtaget her i Folketinget.";Kl. 13:44
178415;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Når det er sagt, så kan man spørge, om vi skal
lave love og regler om. Her går vi ikke ind for
særlove. Det har vi dårlige erfaringer med. Det
er altså ikke en vej, vi vil betræde. Hvad så? Skal
vi give de her mennesker mulighed at bosætte
sig i samfundet med en afgørelse, der stadig
væk hedder afvist? Vil det ikke være at lægge op
til nogle falske forventninger om, at de kan blive
her i længere tid? Er det ikke at gøre ondt værre
for de her børn, at de kan blive kammerater og
lignende med danske børn og så pludselig blive
sendt hjem den dag, hvor vi ikke længere kan
have dem gående? Er det ikke at gøre ondt værre? Hvad er svaret på den her udfordring?
홢Kl. 13:46";Svend Auken
179169;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.
.Kl, 13:46";Svend Auken
179262;name_party;":
Jeg har den oplevelse, at Det Konservative Folkeparti er et i hvert fald sine steder internationalt orienteret parti, og derfor kunne man jo kigge ud i verden for at finde ud af, hvad det er for
nogle svar, man har fundet andre steder. Man
kunne se til Finland, man kunne se til Norgeì
man kunne se til Belgien, man kunne se til en
lang række europæiske lande, som har fundet et
svar, nemlig det, som bliver anbefalet af FN, og
som er, at hvis man ikke kan give asyl, så sørger
man for anden type af beskyttelse, for der er en
grund til, at de folk sidder i lejren, der er en
grund til, at de ikke bare tager deres tøj og går.
Der er ingen grund til, at de kommer til at udsætte sig selv og deres børn for alvorlig sundhedsfare som konstateret af regeringen selv.
Finder fru Pia Christmas-Møller ikke, at det
er helt uholdbart at lægge sig og lade hovedpuden være kynisme og sige, at det må være deres
eget ansvar, og at hvis bare de kunne tage hjem,
så ville problemet være løst? Er det her ikke en
fuldstændig nøgtern opgave at ordne for ordentlige mennesker, som også gerne vil samarbejde på den anden side af et folketingsvalg? Eller hænger man sig fuldstændig desperat fast til
det samarbejde, man har i øjeblikket, som har
bragt decideret udsatte børn i den situation, som
de er i? Der er jo brug for, at Det Konservative
Folkeparti handler og gør det meget, meget hurtigt.
홢";Margrethe Vestager
180655;Time;;Kl. 13:47
180688;title_name;": .
Så er det ordføreren.
홢

115

. Kl. 13:47";Svend Auken
180759;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti flere gange har taget teten i det
her spørgsmål. Vi har sammen med vores samarbejdspartnere været med helt fremme med
hensyn til forbedringer. Vi har også en Rambøllundersøgelse, der viser, at forholdene faktisk er
blevet bedre for en del af de her. grupper på asylcentrene. Men der er stadig væk en udfordring
at håndtere, i takt med at tiden går. Det er rigtigt.
Vi vil ikke være med til at lave særlove, vi
mener heller ikke, at svaret er at give midlertidig
opholdstilladelse, for det vil være det samme
som at sende et signal til hele verden om, at uanset om man opfylder kriterierne, men bare kommer hertil, bliver hængende længe nok og holder ud, får man alligevel ophold i Danmark. Det
er at åbne en ladeport: det er ikke svaret, hvad er
svaret så?
Jeg vil gerne være åben over for nye ideer,
som kan forbedre de her børns vilkår, det vil jeg
meget gerne. Men jeg vil ikke være med til at
undergrave hele vores udlændingepolitik, for
det kommer der ikke noget godt ud af. Jeg vil
heller ikke være med til at give de her børn falske forhåbninger om en permanent tilværelse i
Danmark. Det er jo det, der ligger lige for enden
af det, som Det Radikale Venstre foreslår. Men
kan vi i fællesskab finde på noget nyt, noget
bedre end det, vi i dag oplever ude i centrene, er
jeg ikke den, der siger nej tak til en sådan dialog,
tværtimod.";Pia Christmas-Møller
182172;Time;;Kl. 13:49
182205;title_name;":
Fru Line Barfod, kort bemærkning.";Svend Auken
182250;Time;;Kl. 13:49
182267;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke kan komme på noget
bedre for at forbedre vilkårene for børn, der er
anbragt i lejre, end at få dem ud af lejrene, når vi
har gentagne faglige ekspertudtalelser om, at
det er det værste for børnene at være i lejrene.
Men jeg kan forstå, at det synes fru Pia Christ-, 홢
mas-Møller ikke er nyt, så det vil jeg ikke spørge
til.
I stedet vil jeg gerne spørge fru Pia Christmas-Møller som Det Konservative Folkepartis
ordfører om noget andet. Nu kunne vi høre rigtig meget i ordførerens tale om, at der skal undervises i demokrati, og at vi skal have en demokratikanon, hvor man kan læse, hvad demokrati er. Indgår det så også i den konservative

116

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

politik, at man skal have lov til at lære om demokrati ved at være en del af det og kunne deltage i demokrati i sin hverdag?";Line Barfod
183112;Time;;Kl. 13:49
183145;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
183168;Time;;Kl. 13:49
183194;name_party;":
Ja, selvfølgelig, men det siger sig selv, at vi har
nogle betingelser i Danmark - f.eks. for at have
stemmeret til Folketinget - og dem har jeg ikke
tænkt mig at opgive. Men at man bliver involveret i demokratiet, når man er i Danmark, tager
jeg som en selvfølge, og jeg mener nærmest, at
det for den enkelte skal opfattes som en forpligtelse.";Pia Christmas-Møller
183549;Time;;Kl. 13:50
183582;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
183633;Time;;Kl. 13:50
183650;name_party;":
Så forstår jeg ikke helt, hvordan det kan være, at
vi lige her forleden dag fik en rapport fra Børnerådet om, at rigtig mange børn og unge oplever,
at de ikke har indflydelse på deres egen hverdag, og at elevrådene ikke har noget at skulle
have sagt. Vi kan høre fra de uddannelsessøgende, at der er skåret voldsomt ned på deres medbestemmelse på de videregående uddannelser:
vi kan se, at flere og flere mennesker ikke kan få
dansk statsborgerskab og derfor ikke kan få lov
til at stemme og deltage i den del af demokratiet, der handler om folketingsvalg: altså oplever
vi på flere og flere områder, at man ikke har mulighed for at deltage i demokratiet, men at det
bliver reduceret til noget, man skal læse eller
høre om, som om det var et eventyr.";Line Barfod
184412;Time;;Kl. 13:50
184445;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
184468;Time;;Kl. 13:50
184494;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke nikke genkendende til
det billede, fru Line Barfod fremmaner. Jeg mener, at vi har et åbent og demokratisk samfund,
hvor dialogen i den grad præger beslutningsprocesserne i alle led for enhver, der gider tage
aktiv del.
Men hvis fru Line Barfod tænker på de dele af
Enhedslisten, som hun skal konsultere ude på
gaderne på Nørrebro, så vil jeg sige, at det, at
man udøver sin indflydelse med brosten vendt
mod politiet, sætter ild til fuldstændig sagesløse
borgeres forretninger og lignende, ikke er vejen

frem, og det er ikke en del af min demokratiforståelse. Det kan jeg overhovedet ikke se er en del
af en demokratiaktivitet. Så hvis det er det, fru
Line Barfod sigter til, så må jeg sige: Hus forbi
- vi er lodret uenige.";Pia Christmas-Møller
185257;Time;;Kl. 13:51
185290;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
185341;Time;;Kl. 13:51
185358;name_party;":
Jeg har ikke set ét eneste elevråd på én eneste
skole, der har ment, at brosten, vold eller andet
skulle være en del af demokratiet. Det har heller
aldrig nogen sinde været Enhedslistens politik,
at elevråd skulle gå ud og kaste med brosten.
Det, vi ønsker, er, at elevråd på skolerne skal
have mulighed for at have reel indflydelse på de
beslutninger, der træffes på skolerne, at lærerne
skal have mulighed for at få indflydelse, at ansatte og borgere overalt skal have mulighed for
at få indflydelse på deres hverdag: at borgerne
f.eks. skal have mulighed for at få en folkeafstemning om EU - om store ting, der har betydning for deres hverdag.
Jeg kan så forstå, at det ikke er konservativ
politik, at man skal have mulighed for at stemme om EU, at man skal have mulighed for at
deltage i de demokratiske processer på skoler, i
uddannelsessystemet og andre steder. Det bliver
reduceret til noget, som man kan læse om i en
kanon, og som man kan blive undervist i som
eventyr i skolen.";Line Barfod
186356;Time;;Kl. 13:52
186389;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
186412;Time;;Kl. 13:52
186438;name_party;":
Det er jo fuldstændig forkert. Og jeg sagde jo
også direkte i mit indlæg her i dag, at vi for alvor møder demokratiet i skolerne. Det gør vi jo
bl.a. via dialog og via elevrådene, og det gælder
også i gymnasierne og op igennem vores uddannelsessystem. Det står vi helt og fuldt bag, selvfølgelig gør vi det.
Når det kommer til fru Line Barfods bekendte, der udøver demokrati på gaderne med vold
og den slags ting, så står vi af. Og der er det jo en
kendsgerning, at fru Line Barfods parti, Enhedslisten, gang på gang udtrykker sympati og forståelse for de unge mennesker, der ikke underkaster sig demokratiets vilkår, nemlig at det er
argumenter, man slås med, og ikke hverken brosten eller toiletkummer eller noget andet.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Pia Christmas-Møller
187208;Time;;Kl. 13:52
187241;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Svend Auken
187361;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
187396;name_party;":
»I Danmark er jeg født, der har jeg hjemme ...«
Jeg tror, det for de allerallerfleste af os er en
kendt og elsket fædrelandssang. Men for en lille
dreng, der fyldte 8 år i mandags, gælder hele linjen »I Danmark er jeg født, der har jeg hjemme«
ikke, for det har han ikke. Han har hjemme i et
asylcenter, der er han født, og der bliver han. Alternativet eksisterer ikke, for hans irakiske forældre kan ikke rejse hjem, hvor det så end måtte
være.
Senest har FN gjort det klart, at hjemvendte
irakere er i overhængende risiko for tvangsislamisering og for undertrykkelse gennem systematisk brug af bl.a. voldtægt.
Der bliver givet mange løfter om bedre velfærd for de fleste, men der er en lille gruppe
mennesker i vores asylcentre, hvis velfærd vi
kan ændre, hvis statsministeren vil vedkende
sig det ansvar, som Danmark har for deres sikkerhed.
I Danmark betragter vi friheden som en selvfølge, folkestyret som noget selvklart og respekten for liv, frihed og ejendom som selvindlysende, hvis jeg må citere statsministeren. Det forpligter.
38 gange har Røde Kors allerede indtil nu i
2007 måttet underrette en kommune om, at et
barn i deres varetægt er alvorligt truet og har
brug for en indsats.
De mennesker, som sidder uden håb i vores
asylcentre, har brug for, at vi hæver den sociale
standard. Det er opholdstiden i centrene, der gør
dem syge.
Vi bør hæve standarden, så ingen udlænding
opholder sig i et dansk asylcenter mod sin vilje
ud over en afgrænset kort modtageperiode,
medmindre ganske særlige omstændigheder taler for det. Det er danske værdier, når de bliver
omsat til virkelighed. Og det glæder vi os til at
samarbejde om.
Regeringen kalder deres velfærdsløfter for
kvalitetsstandarder, Socialdemokraterne deres
for velfærdsrettigheder.
Der er et mindretal af borgere herhjemme, for
hvem det ikke er enestue eller madordning i

117

skolen, der er det mest presserende, selv om det
naturligvis ellers kan være meget godt.
Velfærd for de få kræver, at vi tager ansvar.
Det er de børn, hvis forældrene nok elsker dem,
men som ikke kan løse deres egne problemer
med alkohol, med stoffer, som er indsatte i
fængslerne. Det er de unge, især piger, som forsøger selvmord. Det er de unge, som lever i risiko for tvangsægteskab. Det er de unge, som ikke
kan overskue at tage en ungdomsuddannelse.
Det er de unge, og rigtig mange af dem er under
30 år, der med en psykisk diagnose bliver tilkendt førtidspension og glemt. Det er de unge,
som nok allerede er noget forhærdede, men som
ikke har fortjent at sidde i varetægt sammen
med voksne kriminelle. Det er de kvinder, som
er ramt af vold, og deres børn, som jo også er
ofre for volden.
De har brug for, at vi hæver den sociale standard.
De sårbare børn har brug for sociale normeringer. Det betyder, at der er flere engagerede
voksne, ikke kun til den enkelte, men til det fællesskab, f.eks. i børnehaven, som de skal opleve
at være en del af.
De unge, som har forsøgt selvmord, har brug
for behandling, ikke for at blive sendt hjem eller
sendt på førtidspension.
De unge, som lever i risiko for et tvangsægteskab, skal have adgang til mæglere, og det skal
selvfølgelig være klart kriminelt også at udøve
den form for tvang. De skal også kunne tilbydes
beskyttelse.
De unge, som ikke kan overskue en ungdomsuddannelse, har brug for at blive taget i
hånden og for at blive fulgt i et forløb, der er tilrettelagt for dem, og som giver adgang til arbejdsmarkedet.
De unge, der i dag får førtidspension, skal
have ret til tilbud om social genopbygning og
om at komme ind på arbejdsmarkedet.
De unge, som skal anbringes, skal selvfølgelig anbringes, men det skal gøres der, hvor man
tager sig af unge, ikke der, hvor man varetægtsfængsler voksne.
De kvinder, der er ofre for vold, skal tilbydes
en ambulant behandlingsindsats for både dem
selv og deres børn og selvfølgelig beskyttelse.
Hvis man ser på de udenlandske kvinder,
som også er ofre for vold, må de have en reel
mulighed for at blive i Danmark. Vi må kunne
tillade os at antage, at vold i et ægteskab altid bidrager til ægteskabets ophør. Sådan er det faktisk ikke i dag.
홢 >홢

118

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Sådan kan vi hæve vores sociale standard, sådan kan vi omsætte danske værdier til virkelighed. Det glæder vi os til at samarbejde om.
Velfærd for de fleste kræver, at vi gennemfører reformer. En af de ting, som binder Danmark
sammen, en af de ting, som virkelig er sammenhængskraften, er tillid. Forudsætningen for
Danmark kunne man sige er tillid. Det er jo også
en konstruktiv tilgang. Så er der både noget at
komme med og noget at komme efter: Øget tillid til offentligt ansatte ved et opgør med stive,
bureaukratiske systemer og med det store væld
af overflødige og tidrøvende forpligtelser til dokumentation.
Det Radikale Venstre har bare til en begyndelse ti forslag om regler, der kan afskaffes. Vi tager
selvfølgelig helt ansvar for, at det er vores forslag, men de er godt funderet, for de bygger på
vores besøg på institutioner over hele landet og
dialog med organisationer, som har indsigt. Det
handler om alt det papir, der kommer ud af pligt
til sprogscreening, skriftlige pligtige læreplaner,
centrale krav om fraværslister, mængden af planer i folkeskolen, som arbejder med og mod hinanden, inklusive den såkaldte kvalitetsrapport,
dokumentationskravene i forbindelse med frit
valg osv. osv. Det handler om bedre kvalitet gennem faglig frihed og politiske forventninger, ikke gennem papirarbejde. Hvornår har en papirtiger sidst lært et barn at læse?
Tilliden skal naturligvis ikke være blind, tillid
skal bygge på faglighed, på menneskeligt engagement, tillid og anerkendelse til de mennesker,
som hver dag får vuggestuer, skoler, fængsler,
sygehuse og plejecentre til at fungere til glæde
for borgerne. Derfor er investeringen også en investering i ledelse, grunduddannelse, efteruddannelse og selvfølgelig relevant evaluering
som fagligt input, meget gerne på grundlag af
realkompetence og meget gerne med en kontant
anerkendelse af større faglighed. Det er tillidsreform, og det er danske værdier omsat til virkelighed. Det glæder vi os til at samarbejde om.
Diskussionen om bedre velfærd er ikke kun
en diskussion, som vi kan have mellem regioner
og kommuner. Der er også en relevant diskussion for staten selv. Det gælder f.eks. arbejdsforholdene for politi og fængselsfunktionærer. Det
er selvfølgelig ikke nogen stor gruppe, det er jeg
klar over, men deres arbejde er uundværligt.
Selvfølgelig vil vi også gerne være med til at
investere i sygehuse, skoler og børnehaver, men
der er også behov andre steder, hos de mennesker, som oplever bagsiden af regeringens poli-

tik om længere og strengere straffe. Der er fængselsfunktionærerne et eksempel på kernemedarbejdere i den offentlige sektor, hvis arbejdsmiljø
i den grad halter. Risikoen for nedslidning er fire
gange så stor som på arbejdsmarkedet i øvrigt,
og antallet af sygedage er 60 pet. højere end på
arbejdsmarkedet i øvrigt.
De fleste fængselsfunktionærers hverdag er
præget af bygninger, der fremmer aggression,
og overbelægning i en sådan grad, at deres arbejde bliver særdeles vanskeligt og nedslidende.
Der er brug for bedre bygninger og ressourcer,
så medarbejderne kan gøre deres arbejde og bl.a.
forebygge, at indsatte fortsætter i kriminalitet,
når deres straf er udstået. Også det glæder vi os
til at samarbejde om.
Der er så kort tid, og der er store opgaver at
tage fat på. Jeg glæder mig til debatten og også
til,, at vi fortsætter den i anden runde.
Så afslutningsvis: Statsministeren satte en
dagsorden om demokrati, værdier og vores
samfunds sammenhængskraft. Statsministeren
sagde: Derfor fordømmer vi ethvert forsøg på at
dæmonisere mennesker på baggrund af deres
religion eller etniske tilhørsforhold.
Det er stærke, gode ord sammen med de andre værdier. Vi vil gerne deltage i værdidialogen, dialogen om, hvordan man gør værdierne
til hverdags virkelighed. Den dialog kan virke
langt stærkere end den værdikamp, som mange
trompeterer for. Værdikampen risikerer jo at blive et udskilningsløb mellem dem og os, fordi
den risikerer at blive et diktat og ikke en dialog.
En værdidialog er derimod en invitation til at
deltage i demokratiet, til at bidrage til den kulturelle udvikling, til aktivt medborgerskab.
Der er så mange positive kræfter i at tilhøre et
mangfoldigt og demokratisk land. Det kan f.eks.
høres, når Isam B fortolker »I Danmark er jeg
født«, eller når Natasja som noget af det sidste,
hun gjorde, også frit fortolkede det samme tema:
»I Danmark er jeg født«. De omsætter også danske værdier til virkelighed, både for dem, som er
født her, og for dem, som ikke er født i Danmark, men som alligevel hører hjemme her.";Margrethe Vestager
196076;Time;;Kl. 14:03
196109;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal gøre opmærksom på,
at der foreløbig er indtegnet med korte bemærkninger til ordføreren: fru Pia Kjærsgaard, fru
Helle Thorning-Schmidt, hr. Troels Lund Poulsen, hr. Naser Khader og fru Line Barfod. Den
første bliver fru Pia Kjærsgaard.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Svend Auken
196421;Time;;Kl. 14:03
196441;name_party;":
Nu indledte fru Margrethe Vestager jo helt typisk for Det Radikale Venstre med et forsvar for
afviste asylansøgere. Jeg vil bare være helt sikker på, at fru Margrethe Vestager er klar over, at
det er afviste asylansøgere, der tales om her. Det
er ikke folk, som står for at skulle have en opholdstilladelse i Danmark og måske må vente på
nogle ting. Det er folk, der er afvist, og myndighederne har altså konkluderet, at de kan vende
hjem.";Pia Kjærsgaard
196892;Time;;Kl. 14:03
196916;name_party;":
Det er jeg fuldstændig klar over, ja.
Kl..14:04";Margrethe Vestager
196998;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Svend Auken
197039;Time;;Kl. 14:04
197059;name_party;":
Hvad er så fru Margrethe Vestagers begrundelse
for at blive ved med at tage spørgsmålet op, når
det er folk, der er afvist? For mig at se er en underlig politik at føre, for som jeg også sagde, da
jeg stod på talerstolen og blev af udfrittet fru
Margrethe Vestager, er det jo folk, hvis sag har
været igennem de instanser, som fru Margrethe
Vestagers parti selv har været med til at oprette.
Fru Margrethe Vestagers parti har vel i virkeligheden været bannerfører for at få den lovgivning, der er på området i dag, og hvad er så
egentlig begrundelsen for at gå så meget i brechen for folk, der ikke har grund til at være i
Danmark?
Jeg tror, vi alle sammen er meget opmærksomme på, at det er børnene, der i vidt omfang
kommer til at betale prisen. Men i mange tilfælde bliver de også skubbet foran, og alle kan selvfølgelig kun have ondt af de børn, som bliver
skubbet foran i deres forældres kamp for at blive
i et land, hvori de har fået afvist deres ansøgning
om asyl.
Kl: 14:05";Pia Kjærsgaard
198075;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
198098;Time;;Kl. 14:05
198122;name_party;":
Nu ved fru Pia Kjærsgaard åbenbart, at de ikke
har årsag til at være i Danmark. Det asylsystem,
vi har, har fru Pia Kjærsgaard jo været med til at
designe. Det er blevet lavet om, siden V, K og O
kom til. Det er et andet asylsystem end det, vi
havde, og det er nogle andre, der sidder i Flygt-

119

ningenævnet. Og fru Pia Kjærsgaard ved så
åbenbart, at asylansøgerne ikke har formel årsag
til at være i Danmark.
Når man ser, hvordan de mennesker bliver
ødelagt, tror jeg, de selv mener, at de har en god
årsag til at blive i Danmark, og det mener jeg vi
bliver nødt til at tage konsekvensen af. Vi bliver
nødt til at se på, hvad det er for nogle forhold, vi
tilbyder.
Når FN siger, at den akutte risiko for dem er,
at de tager tilbage til tvangsislamisering, og at
det, man bør gøre som land, er at give dem beskyttelse, synes jeg, det er mærkeligt, hvis man
fastholder, at de børn og deres tilstand og deres
sundhed bare er et nødvendigt offer for at fastholde love, regler, systemer, bogstaver og hele
den maskine, som fru Pia Kjærsgaard er blevet
så stolt af, men som hun taler mindre om end de
værdier, som hun også gerne vil stå for.";Margrethe Vestager
199274;Time;;Kl. 14:06
199307;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for den tredje og sidste bemærkning.";Svend Auken
199374;Time;;Kl. 14:06
199394;name_party;":
Nu siger fru Margrethe Vestager, at jeg må vide,
at de ikke har anledning til at være i Danmark.
Næh, det ved jeg sådan set ikke. Jeg ved bare, at
der er nogle retsinstanser, de mennesker har været igennem, som har afgjort deres sag. Men jeg
kan omvendt forstå, at fru Margrethe Vestager
er helt sikker på, at de har en formel årsag til at
være i Danmark.
Så bryder mig ikke om ordet designerpolitik.
Jeg ved godt, at det er fantastisk radikalt, men
det er altså lovgivning, der er vedtaget her i Folketinget. Jeg føler faktisk, at Det Radikale Venstre gang på gang stiller sig bedrevidende i forhold til den lovgivning. Man ved, hvad der er
rigtigt for den enkelte, fordi man er fuldstændig
overbevist om, at når den enkelte har været på
tv og fortalt historien, må det være sandheden
og ikke det, at vedkommende har været igennem instanserne i Danmark efter en lovgivning,
som ikke er designet, men som faktisk er vedtaget af det danske Folketing - og i øvrigt grundlæggende er ud fra de principper, som Det Radikale Venstre stod som bannerfører for, da den
nye udlændingelovgivning blev vedtaget for år
tilbage.";Pia Kjærsgaard
200520;Time;;Kl. 14:07
200553;title_name;":
Ordføreren.

120

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)";Svend Auken
200617;Time;;Kl. 14:07
200641;name_party;":
Jeg tror, at fru Pia Kjærsgaards oplevelse af radikal politik må stå helt og aldeles for fru Pia
Kjærsgaards egen regning. Jeg kan ikke genkende det, men det er måske heller ikke så underligt.
Jeg citerede fru Pia Kjærsgaard fra fru Pia
Kjærsgaards andet spørgsmål, hvor fru Pia
Kjærsgaard sagde, at asylansøgerne ikke har årsag til at være i Danmark. Det var sådan set det,
der var mit udgangspunkt, nemlig at fru Pia
Kjærsgaard sagde, at det fandt hun ikke der var
grund til. Men jeg synes ikke, der er nogen
grund til at fortsætte en diskussion, da fru Pia
Kjærsgaard åbenbart har helt anderledes indsigt
i, hvorfor Det Radikale Venstre synes, at det her
er en vigtig sag, end det, som driver os til at tage
den op.";Margrethe Vestager
201371;Time;;Kl. 14:08
201404;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
201466;Time;;Kl. 14:08
201493;name_party;":
Ordføreren taler varmt og, synes jeg, rigtigt om
tillid til de offentligt ansatte: mennesker, der
gerne vil udøve deres faglighed og gerne gøre et
godt job så at sige. Vi går også meget op i tillid.
Det er bare vigtigt for os, at det at sige tillid ikke
bliver en undskyldning for, at politikerne ikke
også påtager sig et ansvar for, at kvaliteten er i
orden. Det betyder så også, at vi, når vi går ind i
kvalitetsreformarbejdet, som vi jo gør for at opnå en bedre kvalitet i den offentlige sektor, vil
kigge meget på, om regeringens kvalitetsreform
indeholder flere bureaukratiske regler end dem,
vi sådan set gik ind i arbejdet med.
Jeg kan bare nævne noget af det, som regeringen har foreslået: akkreditering på sundhedsområdet, akkreditering på det sociale område,
akkreditering af dagtilbud, offentliggørelse af
produktivitetsmålinger på sygehusene, årlige
medarbejderudviklingssamtaler - mange af dem
- og indgåelse af forældreaftaler i daginstitutionerne. Det er bare et lille udpluk af det, regeringen har foreslået. Hvad mener De Radikale
egentlig om det? Lyder det af meget og af mere
bureaukrati end det, vi har i forvejen?";Helle Thorning-Schmidt
202639;Time;;Kl. 14:09
202672;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
202696;Time;;Kl. 14:09
202720;name_party;":
I hvert fald kan man sige, at det er en rigtig dårlig deal, hvis det, der kommer til at foregå, er, at
vi ligesom skal vedtage regeringens politik, og
at det, vi andre går ind for, skal sendes i udvalg.
For der synes nemlig at være sådan en proces,
som betyder, at vi ikke først kan tage det væk,
som vi synes er en belastning, og så se, om man
f.eks. kan finde en måde at evaluere på i folkeskolen, som giver et input til lærerens tilrettelæggelse af undervisningen, i stedet at der sker
planlægning, statslig kontrol og kvalitetsrapportstyring - helt ind i det, som hedder Skolestyrelsen i dag.
Derfor glæder vi os over og er oprigtigt nysgerrige med hensyn til forhandlingerne, fordi regeringen jo også har meldt meget klart ud, at
den er mod bureaukrati, for tillid og for, at der
bliver et større fagligt råderum. Og derfor vækker det selvfølgelig også nysgerrighed og undren hos os, at man har så mange ideer til mere
papirarbejde og så relativt få ideer til, hvad man
kan tage væk af det, der eksisterer.";Margrethe Vestager
203743;Time;;Kl. 14:10
203776;title_name;":
En kort bemærkning til fru Helle ThorningSchmidt.";Svend Auken
203837;Time;;Kl. 14:10
203864;name_party;":
Jeg må lige forstå det. Betyder det så også, at De
Radikale vil være optaget af at gå ind i de forhandlinger og være sikre på, at man ikke bare
lægger mere bureaukrati oven i alt det andet,
der findes i forvejen, og at De Radikale også vil
være optaget af at finde ud af, hvad det koster
for alt det her bureaukrati, der bliver mere af?
Vi er meget optaget af, at man måske kan frigøre noget arbejdskraft fra bureaukrati og bruge
den til kerneopgaver. Jeg kunne selvfølgelig
også godt tænke mig at høre Det Radikale Venstres formands vurdering af, om man kan frigøre arbejdskraft til kerneopgaver frem for bureaukrati.";Helle Thorning-Schmidt
204494;Time;;Kl. 14:10
204527;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
204550;Time;;Kl. 14:10
204574;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at man kan frigøre arbejdskraft, for vi ved, at der er rigtig mange
mennesker, der ikke har et ansættelsesbrev, der
står bogholder på, men et ansættelsesbrev, hvor
der står pædagog eller folkeskolelærer eller so-

(16)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
cial- og sundhedshjælper eller sygeplejerske,
områder, hvor der er masser af bureaukratiske
opgaver. Og bare det at lette den byrde for dem
og sørge for, at de kunne have mere tid til deres
arbejde, vil jo i sig selv være en velfærdsforbedring.
Så jeg mener bestemt, der er noget at komme
efter i den sammenhæng, og det er et meget
klart mål for Det Radikale Venstre, at der er færre regler i den offentlige sektor, når vi går, end
når vi kommer.";Margrethe Vestager
205313;Time;;Kl. 14:11
205346;title_name;":
Så går vi videre. Det er hr. Troels Lund Poulsen
for en kort bemærkning.";Svend Auken
205430;Time;;Kl. 14:11
205454;name_party;":
I dagens udgave af Information kan man læse
lidt om den radikale skatteplan, og jeg ved jo, at
Det Radikale Venstre er et parti, der normalt
bryster sig af at være et meget socialt parti, der
gerne vil sikre, at man fordeler rigdomme og
byrder ligeligt i samfundet.
Hvordan kan det så hænge sammen, at den
radikale skatteplan lægger op til, at det er de allerrigeste, der får allermest ud af den skatteplan,
Det Radikale Venstre har fremlagt? Er det radikal solidaritet med dem, der ikke tjener så meget?";Troels Lund Poulsen
205970;Time;;Kl. 14:12
206003;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
206026;Time;;Kl. 14:12
206050;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for signalementet af Det
Radikale Venstre: det synes jeg er utrolig sympatisk, og det har vi også noget at have i. Som jeg
jo bl.a. gjorde rede for i min ordførertale, har vi
en lang række forslag til, hvordan man kan sørge for at ændre på nogle af de forhold, som vi
synes socialt udsatte mennesker har.
Men vores skattepolitik har jo to målsætninger. Den ene er, at vi får et bedre miljø, og den
anden er, at skattepolitikken hjælper os med at
bidrage til, at der er flere mennesker, som gerne
vil tage en ekstra tørn i det her samfund. Det har
vi lavet vores skattepolitik efter: højere skat på
forurening, lavere skat på arbejde.
Vi har så haft den - hvad skal man kalde det?
- præmis, at vi gerne vil have en bedre social
profil end den, vi har haft tidligere, fordi vi har
arbejdet med en skattepolitik, som i sin tid var
udarbejdet med Anders Samuelsen som hovedarkitekt, og der har vi syntes, at det var rigtigt at

121

lave en lidt anden profil end den, vi havde før.
Vi synes, der er kommet en bedre balance, bl.a.
selvfølgelig for at kompensere for øgede grønne
afgifter, sådan at man ikke lige pludselig sidder
der og tror, at fordi man er pensionist eller uden
for arbejdsmarkedet, så boner de bare igennem.
Der foreslår vi jo at forhøje personfradraget,
og at man får et meget større beskæftigelsesfradrag, end der er i dag, bl.a. i overensstemmelse
med nogle af de værdier, som vi ved kendetegner både Venstres og De Konservatives skattepolitik.";Margrethe Vestager
207547;Time;;Kl. 14:13
207580;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
207639;Time;;Kl. 14:13
207663;name_party;":
Man må da sige, at det er en stor ros til Ny Alliance, som før har - om man så må sige - lavet
den radikale skattepolitik, at det så nu har været
nødvendigt at lave en helt ny. Respekt for det.
Men så tilbage til spørgsmålet: Er det virkelig
sådan, at det skal være de allerrigeste i det her
samfund, som får suverænt mest ud af det - faktisk 20 gange så meget som de lavestlønnede?
Jeg troede, det var radikal politik, at man ville
gøre en særlig indsats for at lette skatten i bunden for dem, der så kan gå fra passiv forsørgelse
til at blive aktive på arbejdsmarkedet.";Troels Lund Poulsen
208246;Time;;Kl. 14:13
208279;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
208312;Time;;Kl. 14:13
208336;name_party;":
Der er jo det ved det, at vi ikke mener, at forde- I
lingsspørgsmålet er udtømt med skattepolitik
alene, for det, skattepolitikken kan hjælpe os
med, er at sørge for, at vores samfund får en
bedre dynamik end den, det har, og sørge for, at
vi får skatten op på forurening, så vi får et bedre
klima og et bedre miljø, og få skatten ned på arbejde, sådan at flere yder en ekstra indsats - af
den meget enkle grund, at det gør vores samfund mere stabilt, det skaber vækst uden øget
energiforbrug, og det gør jo, at det for alle parter
bliver et bedre samfund at være i, fordi det også
strukturelt hjælper os.
Derfor forstår vi jo ikke helt, hvorfor Venstre
er så bange for at lade skattesystemet arbejde
med de politiske mål, vi har, både i forhold til at
få et grønnere Danmark og et bedre klima og i
forhold til at få flere i arbejdsstyrken, for den der
floskel, som jo kører, om flere hænder, skal jo

122

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

underbygges med reelle reformer, for at man har
noget at have det i.";Margrethe Vestager
209359;Time;;Kl. 14:14
209392;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
209451;Time;;Kl. 14:14
209475;name_party;":
Med det forsøg på et svar forstår jeg slet ikke, at
Det Radikale Venstre ikke kan støtte den skatteplan, der er fremlagt, og som jo netop indeholder de elementer, som fru Margrethe Vestager
står og taler om.
Men jeg bliver nok nødt til at stille et meget
banalt spørgsmål: Hvis man vil indføre grønne
afgifter og lade dem stige med 20 pct. - og det er
jo da en politisk målsætning at have - gør det så
ikke lige så ondt på direktøren, der bor i Hellerup, som det gør på den arbejdsløse, der bor i
Hvidovre?";Troels Lund Poulsen
209993;Time;;Kl. 14:15
210026;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
210049;Time;;Kl. 14:15
210073;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det gør ondt. Men der er i
hvert fald den kerne i det, at hvis man ser på tallene, viser det sig, at de, der har meget store indkomster, også har et stort energiforbrug, de, der
har meget store indkomster, bor også i meget
dyre boliger, og de, som har meget store indkomster, kører også i biler, som i langt højere
grad belaster miljøet, end andre gør.
Det er jo sådan nogle statistiske sammenhænge, der gør, at tingene kommer til at hænge sammen, og at vi faktisk kan kompensere mennesker, som har små indkomster, eller som er uden
for arbejdsmarkedet. Det er jo sådan, at vi i dag
f.eks. kan lave - og det kunne vi måske ikke for
5 eller 10 år siden - energiafgifter, hvor vi sørger
for, at det er dem, der bruger mest, der kommer
til at betale mest, fordi vi synes, der skal være en
højere skat på forurening.
De sammenhænge er faktisk meget enkle, og
de er fint statistisk belyst, økonomer kan dem
forfra og bagfra. Det har vi selvfølgelig taget
med, fordi der er nogle ting, som forholder sig
anderledes, end man måske umiddelbart kunne
tro, og derfor er der faktisk vendt op og ned på
det, som ellers er et slogan, nemlig at grønne afgifter vender den tunge ende nedad. Det er faktisk på ingen måde sikkert, at det forholder sig
sådan.";Margrethe Vestager
211347;Time;;Kl. 14:16
211380;title_name;":
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Svend Auken
211432;Time;;Kl. 14:16
211450;name_party;":
Tak til De Radikale for at deltage i vores fælles
kamp for asylansøgerne. Jeg synes, der er behov
for, at man gør noget for asylansøgerne så hurtigt som muligt. Jeg håber, at De Radikale vil
støtte Ny Alliances forslag om at lukke alle asylcentre bortset fra et.
Men jeg vil spørge om noget helt andet. Nu
har ordføreren for De Radikale, fru Margrethe
Vestager, talt om Anders Samuelsen. Der er sket
meget hos De Radikale, siden Anders og jeg forlod partiet. Jeg er lidt nysgerrig, og med hensyn
til det der med at få flere hænder kunne jeg godt
tænke mig at spørge, hvordan De Radikales stilling er i forhold til efterlønnen. Skal efterlønnen
fortsat være uændret som følge af velfærdsforliget? Det er jo det, der - ud over en skattereform
- gør den store forskel i forhold til at få flere
hænder.";Naser Khader
212260;Time;;Kl. 14:17
212293;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
212326;Time;;Kl. 14:17
212350;name_party;":
Det Radikale Venstre gik til forhandlingerne forrige forår - altså dem, der blev til velfærdsaftalen - med det ønske at få ændret efterlønnen, sådan at vi ikke længere havde efterløn, men at vi i
stedet havde en social pension, sådan at de, der
var nedslidte, kunne gå fra tidligt. Det kunne vi
ikke komme igennem med.
Til gengæld fik vi lavet en aftale, som på
mange måder gør, at der bliver taget hånd om
efterlønnen, sådan at der måske bliver en bedre
social profil for den, og vi forholdt os samtidig
til, at samfundsøkonomien også skal være holdbar på det længere sigt. Det har, synes jeg, gjort
det muligt for os at deltage i nogle prioriteringer
af forskning, udvikling og uddannelse, som vi
synes er rigtige, og som vi synes er gode. Derfor
står vi - uanset hvilken dagsorden vi kom med
til de forhandlinger - selvfølgelig inde for resultatet og den forligskreds, som vi oplever os forpligtet af.";Margrethe Vestager
213266;Time;;Kl. 14:18
213299;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Svend Auken
213397;Time;;Kl. 14:18
213415;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at De Radikale gerne vil
frede efterlønnen, som den er på nuværende
tidspunkt, sådan at de, der er arbejdsduelige, de,
der tjener meget, også fremover skal blive ved
med at få efterløn.
I Ny Alliance foreslår vi, at de, der tjener under 300.000 kr., skal blive ved med at få efterløn,
men at vi skal gøre det dyrere for dem, der tjener mere, at gå på efterløn. Var det noget for De
Radikale?";Naser Khader
213841;Time;;Kl. 14:18
213874;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
213897;Time;;Kl. 14:18
213921;name_party;":
For os er det meget enkelt. Vi har indgået en aftale, den aftale står vi inde for, og sådan er det.";Margrethe Vestager
214032;Time;;Kl. 14:18
214065;title_name;":
Hr. Naser Khader ønsker ikke sin tredje korte
bemærkning. Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
214161;Time;;Kl. 14:19
214178;name_party;":
Fru Margrethe Vestager talte jo en del om tillid
til de offentligt ansatte, og om, at vi skulle afskaffe regler osv. Det lyder jo vældig fint, men
jeg vil gerne høre, om De Radikale så er på linje
med regeringen, som vil afskaffe regler, men vil
erstatte dem med aftaler, sådan som man jo har
set det på nogle områder. Man kunne f.eks. forestille sig, at vi i stedet for som i dag at have lovregler om, hvor mange der maksimalt må være i
en klasse - i dag har vi en klassekvotient på
maks. 28 elever i folkeskolen - så laver en aftale,
f.eks. som led i kommuneaftalen, om, at kommunerne skal tilstræbe, at der højst må være
25 elever i klasserne. Det lyder jo vældig fint,
men så kan der være nogle kommuner, der har
35 elever, og andre, der kommer ned under de
25 og så risikerer, at det giver bagslag på taxameteret eller andre steder.
Så jeg vil gerne høre: Er det, De Radikale ønsker, reelt at afskaffe nogen regler, eller ønsker
man som regeringen at flytte regler over i aftalesystemet, hvor der ikke er en åben offentlig debat om, hvad det er, der indgås af aftaler?";Line Barfod
215263;Time;;Kl. 14:19
215296;title_name;":
Så er det ordføreren. -

123";Svend Auken
215337;Time;;Kl. 14:20
215361;name_party;":
Vi ønsker reelt at afskaffe regler, sådan at man
kan have en politisk diskussion der, hvor man
skal tage hånd om det. Det vil i rigtig mange tilfælde være i kommunalbestyrelsen. Man kan så
tale med institutionerne og de ledere, vi har. Vi
har skoleledere, vi har børnehaveledere, vi har
folk, som er dybt optaget af og engageret i at løse den opgave, som de har ansvaret for: at sørge
for at være en ramme for børns udvikling, at
sørge for, at børnene lærer noget, udvikler sig og
deltager i et måske stærkere demokrati i skolen
- det tror jeg vi kunne være flere der ville ønske
blev til virkelighed, i stedet for at de bare bliver
udstyret med en ny lærebog. Sådan kan der
komme en faglighed i forhold til at tage ansvar
for det, der er kvaliteten. i den offentlige sektor.
Jeg er sådan lidt skeptisk over for aftalekonceptet, for risikoen er jo, at man bare laver noget,
som er diffust, i stedet for noget, som man faktisk kan diskutere om man skal have eller ikke
skal have.
Men de ting, som vi har foreslået i den her tipunktsliste, som jeg nævnte før, er decideret afskaffelse af regler med henblik på at få den faglige frihed til at sørge for, at skolen er god, at børnehaven er god, at vores institutioner fungerer
efter deres formål.";Margrethe Vestager
216615;Time;;Kl. 14:21
216648;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
216699;Time;;Kl. 14:21
216716;name_party;":
Jeg skal bare være sikker: Det betyder så også, at
hvis regeringen nu lægger op til at lave en aftale
med kommunerne om, at 85 pet. - eller hvilket
tal man nu når frem til - af samtlige børn i børnehaven skal bestå en sprogtest, så vil De Radikale synes, at det er en dårlig idé at lave den type aftaler. Det kunne jo få den konsekvens, at
både pædagoger og forældre begyndte at se på,
hvad det er for nogle børn, de gerne vil have i
børnehaven, for at være sikre på, at disse kan bestå sprogtest, så institutionen fortsat får penge
med taxametersystemet, og at forældrene flytter
deres børn over i en anden børnehave med en
højere beståelsesprocent.
. Kl. 14:21";Line Barfod
217413;title_name;":
Ordføreren.

124

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Svend Auken
217478;Time;;Kl. 14:21
217502;name_party;":
Det kan godt være, at jeg har en helt, helt forenklet opfattelse af det der med børns sproglige udvikling, men det er min oplevelse, at børns
sprog udvikler sig utrolig meget, hvis man taler
med dem. Det er en praktisk, enkel, ubureaukratisk måde at give børn et godt sprog på, og det
ville i virkeligheden være meget enklere end at
have de her pligtige sprogscreeninger og det her
med at lave aftaler om, hvor mange der skal eller ikke skal bestå, at man sørgede for, at pædagogerne i daginstitutionerne i stedet for at lave
læreplaner og sidde på kontoret og udfylde dokumentation var sammen med børnene og talte
med dem. Det får børnene et godt sprog af.
3-årige børn kan ikke udvikle hinandens
sprog, der skal jo være nogle til stede, som faktisk kan tage hånd om det, og tale med hinanden
om, hvordan man faktisk kan få det her til at
fungere. Derfor synes jeg, at der er mange af de
her ting, som kan gøres meget enklere, end at
man først laver et sprogscreeningskrav, så måler
på det, så laver en aftale, så kontrollerer aftalen
og så vender tilbage igen. Man kan bare snakke
med ungerne.";Margrethe Vestager
218609;Time;;Kl. 14:22
218642;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
218670;Time;;Kl. 14:22
218687;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at børn bedst
lærer sprog, ved at der er nogle voksne, der har
tid til at snakke med dem.
Et tredje område for regler er jo alle de regler,
der er gennemført for at sikre, at der bliver privatiseret så meget som muligt, fordi regeringen
ønsker at flytte ting fra det offentlige over i det
private. Derfor vil jeg gerne høre, om det er et
led i det, De Radikale ønsker, at fjerne alle de
regler fra den offentlige sektor, som tager sigte
på privatisering.
Jeg ved jo, at man går imod kravet om 25 pct.
konkurrenceudsættelse i kommunerne. Men er
de regler, som gør, at alting skal måles og vejes,
for at det kan sendes i udbud - på bl.a. ældreområdet, sundhedsområdet osv. - nogle regler,
som De Radikale vil være med til at afskaffe, således at kommunerne selv har frihed til at bestemme, at de f.eks. vil give ret til, at ældre sammen med deres hjemmehjælpere selv kan bestemme, hvornår de vil sove, hvad de vil have at
spise osv., og således at de ikke skal være under-

lagt lovregler om, at det skal kunne konkurrere
med det private?";Line Barfod
219772;Time;;Kl. 14:23
219805;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
219828;Time;;Kl. 14:23
219852;name_party;":
Vi har i Det Radikale Venstre sådan set ikke noget principielt imod, at man lader private løse
opgaver, eller at man udbyder nogle ting, hvis
andre kan gøre det bedre. Det har vi et helt
udogmatisk forhold til. Man må finde ud af,
hvordan man løser de her opgaver bedst. Det
skal ikke være ansættelsesforholdet i kommunen eller i gartnerivirksomheden, der gør, at
man svinger sig helt op på den høje hest i forhold til at afgøre, hvem der skal slå kommunens
græsplæner. Vi tror, at det ligger godt hos kommunen, men jeg synes også, man skal fortsætte
diskussionen om det. Vi skal selvfølgelig fortsætte diskussionen om, hvordan vi får mest ud
af de penge, som skatteyderne stiller til rådighed. For en ting er, at man har ressourcer nok,
men de skal også udnyttes optimalt.
Jeg tror, der er meget enklere måder at gøre
det på: det gælder også i forbindelse med frit
valg, som jo også har udviklet sig til en papirtiger uden sidestykke. Vi har en række ideer til,
hvordan det kan gøres mere enkelt, sådan at folk
kan gennemskue, hvad det er, der foregår, og sådan at det også er det lokale demokrati, der tager stilling til, hvordan det her kommer til at
fungere for de borgere, som vi har et hovedansvar for - især nogle af de svageste borgere, for
hvem det kan være meget, meget vanskeligt at
få en privat virksomhed til at komme ind over,
at få kapacitet og viden til at gøre de ting, der
skal til. Det er i hvert fald noget af det, erfaringerne viser for rigtig mange kommuner.";Margrethe Vestager
221344;Time;;Kl. 14:24
221377;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort
bemærkning.";Svend Auken
221447;Time;;Kl. 14:25
221473;name_party;":
Nu fremgik det af ordførerens besvarelse af hr.
Troels Lund Poulsens spørgsmål, at det er en
forudsætning for Det Radikale Venstres forslag
om en forhøjelse af de grønne afgifter på 20 pet.,
at de så at sige har den tunge ende opad, altså at
den velstillede bliver ramt hårdere end den lavtlønnede. Jeg vil godt spørge den radikale ordfører: Hvis det nu skulle vise sig, at det faktisk ik.
ke forholder sig sådan, men at det rammer tun-

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
gest i bunden, vil det så medføre konsekvenser
for den radikale skattepolitik?";Pia Christmas-Møller
222035;Time;;Kl. 14:25
222068;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
222091;Time;;Kl. 14:25
222115;name_party;":
Når vi har gennemarbejdet det skatteforslag,
som jeg er helt sikker på at fru Pia ChristmasMøller har present, og som vi offentliggjorde i
august, vil hun se, at vi har været ret omhyggelige med at sige, at med de forudsætninger, vi har
lagt ind i forhold til energiforbruget og i forhold
til de her progressive energiafgifter, som vi har
lagt ind, kan vi kompensere, sådan at alle faktisk
får gavn af, at vi letter skatten på arbejde, og
samtidig betale de øgede energiafgifter.
Der har vi selvfølgelig lagt den viden, som vi
kender, ind, fordi det er vores oplevelse, at det
lidt er en falsk barriere eller et forsøg på at smyge sig uden om diskussionen om grønne afgifter,
at man siger, at de vender den tunge ende nedad, så derfor kan det ikke komme på tale. Der er
faktisk ting, man kan gøre med moderne teknologi: der er undersøgelser, der viser, at det ikke
er tilfældet, og derfor synes vi, at man skal gå
ind i det alene af den grund, at vi faktisk tror, at
det virker, hvis man får højere skat på forurening.";Margrethe Vestager
223145;Time;;Kl. 14:26
223178;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
223225;Time;;Kl. 14:26
223251;name_party;":
Når jeg spørger til det, er det jo, fordi vi Konservative er meget optaget af at få lettet skatten på
arbejde, fuldstændig ligesom Det Radikale Venstre også er det, men vi ønsker ikke at placere
regningen andre steder: vi ønsker regulære lettelser af arbejdsindkomstèn. Derfor er det lidt
interessant, hvis det forholder sig sådan, at Det
Radikale Venstre vil forudsætte, at forslagene
om en stigning af de grønne afgifter kun kan
gennemføres, hvis de ikke er asociale forstået på
den måde, at de ikke rammer uforholdsmæssigt
hårdt i bunden af indkomstskalaen. Det vil jeg
gerne have svar på.
Det andet, jeg også gerne vil spørge om, er,
om Det Radikale Venstre har droppet ideen om
at brandskatte boligejerne. Er boligbeskatningen
blevet fredet, eller ligger det sådan og svømmer
lidt nede under overfladen? Tidligere har det
været en radikal kongstanke, at man skulle hæve boligbeskatningen ganske markant. Men jeg

125

ved ikke om det har ændret sig med den nye leder af Det Radikale Venstre.";Pia Christmas-Møller
224259;Time;;Kl. 14:27
224292;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
224315;Time;;Kl. 14:27
224339;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om man kan droppe ideer, som
man aldrig har haft. Det er et sådan lidt spændende koncept. Men man kan i hvert fald droppe ideer, som man er blevet tillagt, og det ville
selvfølgelig være helt hen i hegnet at begynde at
tænke på at brandskatte boligejerne: det kunne
ikke falde os ind. Men vi synes, det er rimelig
fornuftigt også at lægge en beskatning på værdi
af ejendomme, fordi det er en formue, som folk
sidder på.
Vi har lavet et meget, meget mådeholdent og
afbalanceret forslag, som alene går ud på, at ens
ejendomsværdiskat stiger med lønninger og priser - det samme som folkepensionen reguleres
med. Så kan den lige så stille følge med, og det
betyder, at ingen vil opleve, at ejendomsværdiskatten stiger mere end ens egen løn gør, heller
ikke i forhold til pension.
Det betyder f.eks., at hvis man sidder med en
ejendomsværdiskat i dag på 10.000 kr., så foreslår vi, at den stiger - hvis det er dagens priser med 250 kr. Det er jo om noget mådeholdent.
Men vi synes, at der skal være rimelighed i
vores skattesystem, og jeg kan jo så konstatere,
at der i hvert fald er en meget væsentlig forskel
på konservativ skattepolitik og radikal skattepolitik: Når vi foreslår, at vi får en højere skat på
forurening, er det, fordi vi går ind for en finansieret skattereform. Det er vigtigt for os. For vi
tror, at det smitter af på vores velfærdssamfund,
hvis vi går efter skattelettelser i stedet for at sørge for, at vi laver en finansieret skattereform. Så
det er i hvert fald en klar forskel.";Margrethe Vestager
225865;Time;;Kl. 14:28
225898;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning.";Svend Auken
225958;Time;;Kl. 14:28
225984;name_party;":
Jeg synes også, at tingene skal hænge økonomisk forsvarligt sammen, og det gør de også,
men at lette skatten på arbejdsindkomst bare for
at brandskatte boligen, synes vi ikke er nogen
god idé.
Jeg fik ikke noget svar på det her med de
grønne afgifter. Er det en forudsætning, at det
radikale billede af, hvordan det virker, nu også

126

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

bliver til virkelighed, altså at der er tale om, at
de grønne afgifter vender den tunge ende opad,
hvis man forestiller sig en stigning på 20 pct., sådan som Det Radikale Venstre har foreslået? Er
det en forudsætning for, at forslaget vil blive ført
frem her Folketingssalen? Eller er man ligeglad
med, om det skulle vise sig at have den tunge
ende nedad? Det vil jeg gerne have et klart svar
på, for det er et meget interessant billede, vi får
her fra Det Radikale Venstre, af de grønne afgifters virkning. Det er helt nyt i forhold til de fleste økonomers hidtidige antagelser.";Pia Christmas-Møller
226949;Time;;Kl. 14:29
226982;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
227005;Time;;Kl. 14:29
227029;name_party;":
Men det er, fordi vi har fundet på noget nyt. Det
er en nyhed, at man kan lave progressive energiafgifter. Det har man ikke kunnet før. Det har ikke været foreslået før. Og energiafgifterne fylder
rigtig meget i hver enkelt familie og i deres udgifter. Derfor er det klart, at hvis man laver nogle, der er progressive, vil det være sådan, at jo
mindre forbrug man har, jo mindre betaler man
- ikke kun i kroner og øre, men også procentuelt. Så gør det faktisk en forskel.
Vi har jo så lavet et forslag, som bygger på
den viden, vi har. Og vi må så sige, at vi har den
oplevelse af debatten, at hele spørgsmålet om
grønne afgifter bliver afvist, fordi folk ser spøgelser og taler om den tunge ende, når man faktisk kan lave et system, som kompenserer folk
ordentligt, hvis de er uden for arbejdsmarkedet
eller ligger i den lave ende af indkomstskalaen,
samtidig med at man får en rimelig social profil
ud af det. Det synes jeg er en vigtig pointe, fordi
det for Det Radikale Venstre er vigtigt, at vores
skattesystem arbejder med os.
Vi er ikke i den her branche for at få skattelettelser. Vi er i den her branche for at få vores skattesystem til at hjælpe os med at få et bedre miljø
og for at få flere på arbejdsmarkedet.";Margrethe Vestager
228263;Time;;Kl. 14:30
228296;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Villy Søvndal.";Svend Auken
228418;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
228448;name_party;":
Nogle gange er det bemærkelsesværdige ved en
politisk debat ikke det, der siges, men det, der
ikke siges. Statsministeren nævnte i sin åbnings-

tale i tirsdags ikke med ét ord det, der optager
danskerne mest, og som titusindvis af danskere
demonstrerede for så sent som i tirsdags, nemlig
ordentlig velfærd.
Jeg fik forleden en mail fra en mandlig sygeplejerske, eller rettere en tidligere sygeplejerske.
Sagen er nemlig den, at han efterhånden var blevet træt af at have vagter på psykiatrisk afdeling
morgen, aften, nat og weekend og stadig have
en ringe månedsløn. Nu samler han skurvogne
for 4.000 kr. mere om måneden og arbejder mandag til fredag i dagtimerne. Nu har han tid til sin
familie, tjener bedre, er mindre stresset og har
ingen uregelmæssigheder i sit arbejde.
Jeg synes ikke, det er til fordel for vores samfund, når vores sygeplejersker hellere vil samle
skurvogne - i øvrigt ikke et ondt ord om skurvogne, men alligevel. Derfor undrer debatten i
dag mig også. Ikke overraskende synes regeringen selv, at den gør det rigtig godt. Det er måske
heller ikke overraskende, at oppositionen synes,
at vi selv kunne gøre det meget, meget bedre.
Men hvis man prøver at lade de politiske ritualer hvile en stund og i stedet kaster et blik ud
på virkeligheden, og hvis man lytter til, hvad almindelige mennesker beretter, så kan jeg fortælle, at jeg for en uge siden besøgte et plejecenter i
Esbjerg, hvor jeg talte med en dame, som i mange år havde arbejdet i ældreplejen, og som nu
som 60-årig var tæt på at skulle på efterløn. Jeg
spurgte, om hun ville have haft et par år mere på
arbejdsmarkedet, hvis hun havde kunnet gå ned
i tid, f.eks. til 20 timer om ugen, og blive delvis
økonomisk kompenseret. I skulle have set den
kvinde - det var lige det, hun havde ønsket, for
hun var stadig glad for at arbejde med ældre,
hun var glad for sine kollegaer, og hun syntes
stadig, at hun havde rigtig meget at give, bare
ikke i 37 timer om ugen.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor indretter vi vores samfund sådan, at mange, der f.eks. arbejder
i ældreplejen på deltid, ikke kan komme på fuld
tid, selv om de ønsker det, og selv om vi mangler arbejdskraft? Og hvorfor er det, at mennesker som den her kvinde ikke får lov til at fortsætte på arbejdsmarkedet på lidt mere lempelige
vilkår, når vi som samfund har brug for hendes
evner, og når hun gerne vil? Jeg håber, at regeringen og ministrene kan svare på det, for folk
ude i virkeligheden forstår det ikke, og for at
være ærlig gør jeg det faktisk heller ikke selv. Jeg
forstår simpelt hen ikke, hvorfor regeringen ikke
vil gøre forholdene for de offentligt ansatte bedre.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
Jeg fik en anden mail i august måned, hvor en
kvinde skrev, og jeg citerer:
Jeg er social- og sundhedsassistent og har arbejdet inden for faget i knap 20 år. Jeg holder
meget af mit arbejde med de ældre. Alt har fungeret godt i de 4 år, jeg har været ansat, og vi har
fået mange positive tilkendegivelser fra de pårørende. Vi har haft et meget lavt sygefravær, som
jeg tror skyldes, at vi har haft en god arbejdsplads, og at vi er en gruppe piger,, som brænder
for vores fag og for arbejdet med ældre. Forleden dag blev vi så indkaldt til et møde, hvor vores øverste områdeleder skulle fortælle os, at vi
skulle spare, hvad der svarer til 5,3 stillinger. Vi
havde nok forkælet de ældre på vores plejehjem,
og vi skulle lære at sige nej - ja, rent ud sagt: Vi
skulle yde en dårligere service. Vi måtte lære de
ældre, at der altså ikke var tid til at sidde og holde i hånd, hvis den ældre var ked af det. Hun
sagde rent ud, at vi nok havde forvænt vores ældre.
Så er det, at jeg må spørge - vi er et af verdens
rigeste samfund, vi har gennem årtiers hårdt arbejde og stærke, fremsynede politiske beslutninger startende med socialreformen i 1930'erne og
op gennem 1960'ernes økonomiske opsving
skabt en stærk velfærd. De økonomiske sparekrav får i dag lederne til at sige til personalet: I
har nok forvænt de ældre. Forvænt de ældre!
Mener regeringen, at det er overflødigt, at der er
nogen, der kan tage en ældre medborger i hånden og trøste vedkommende hen over en kop
kaffe, når ægtefællen gennem et langt liv er
væk? Er det forvænthed eller overflødig luksus
og unødig forkælelse af vores ældre? Det vil jeg
gerne spørge statsministeren - og måske den
nye socialminister - om.
Når der er skattelettelser og reallønstigninger
til de rigeste i det her samfund, har regeringen
ingen betænkeligheder, ingen løftede pegefingre, men når det er kvinder i lavtlønsjob, vi taler
om, er der pludselig ikke råd, så står og falder
landets økonomiske sammenhængskraft pludselig med offerviljen og behovsydelsen hos
SOSU-assistenterne.
Da jeg besøgte plejecenteret i Esbjerg, fortalte
personalet mig i øvrigt, at mens de tidligere havde været 154 kolleger, var de i dag 117 til det
samme antal ældre. Så ér det bare, at jeg undrer
mig over, at man kan have magten i 6 år, og at
statsministeren, når han skal gøre sig til over for
USA, sagtens kan bruge 2 mia. kr. på en ulovlig
og vanvittig krig i Irak, når man ikke vil tage et
arbejdsgiveransvar på sig og sikre den offentlige

127

sektors medarbejdere ordentlige løn- og arbejdsvilkår og dermed sikre velfærden for vores borgere.
Det kunne være så godt. Vi er parate til i SF at
gøre noget ved det, vi vil sikre en værdig omsorg med mere tid til det, der hjælper den enkelte bedst. Derfor vil vi have flere ansatte, og vi vil
have mindre kontrol og færre test.
Statsministeren tilbød mig ved Venstres sommertræf, storsindet som statsministeren er, en
tur i ministerbilen, så vi kunne tage ud og se på
virkeligheden sammen. Jeg har taget min kalender med i dag, så vi kan finde et par tidspunkter
ude på gangen om lidt, når jeg er færdig heroppe. For statsministeren står vel ved sit løfte?
Kontraktpolitik er jo kontraktpolitik.
Jeg fik en mail i august: Jeg er uddannet sygeplejerske og har været ansat i hospitalsvæsenet
siden 1980, skriver hun. Jeg har været på forskellige afdelinger og forskellige hospitaler. Det var
alle steder, hvor arbejdsmiljøet ikke var særlig
højt prioriteret. 11998 blev jeg så færdig som socialrådgiver og fik ansættelse i forvaltninger.
Det var ikke stort bedre. Det er tragisk, skriver
hun, at tale med mine gamle kollegaer og selv
besøge sygehuse og se det utrolige forfald, der
er alle steder. Jeg ynder at fortælle, at da jeg startede som sygeplejeelev, var vi 32 på holdet. Det
var utrolig populært at blive sygeplejerske. Da
vi sluttede uddannelsen, var vi 20. Ud af de 20
er der på nuværende tidspunkt syv, der har arbejde i faget.
Jeg håber, sundhedsministeren hører det her.
Hvis vores sundhedsminister havde brugt lidt
mere tid på forholdene på vore offentlige hospitaler i stedet for at gøde jorden for privathospitaler, havde meget set anderledes ud i dag. Er
det virkelig den velfærd, regeringen og Dansk
Folkeparti roser sig af?
Det kunne være godt, hvis vi havde et offentligt sundhedsvæsen, som fungerer, hvor der er
akutbehandling af alle livstruende sygdomme,
hvor der er ambitiøs forebyggelse for en bedre
folkesundhed, og hvor der er sygesenge til alle,
også de ældre medicinske patienter, så de ikke
skulle ligge i rækker på gangene.
Lad os tage endnu et eksempel fra den virkelighed, statsministeren og regeringen forsøger at
ignorere. Hvis man går ind på TV 2's hjemmeside, kan man finde skræmmende dokumentation. Her sender danskerne nemlig billeder ind
af vores børns nedslidte skoler. Jeg håber, at undervisningsministeren har været inde og se billederne af forfaldet på de danske skoler.

128

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Jeg noterer mig, at regeringens 2015-plan og
udkast til kvalitetsreform øjeblikkelig blev dømt
ude af Dansk Byggeri. De spottede nemlig, at
der ikke er afsat flere midler til at foretage de
nødvendige investeringer i de danske skolebygninger. Det er beskæmmende.
Vi vil skabe en skole, hvor der er plads til alle
børn. Vi vil satse på at få flere børn med ved at
lægge et loft over elevtallet i klasserne og sikre,
at der er to lærere i de små klasser.
Det er mig ubegribeligt, at vi i verdens rigeste
samfund og med en regering, der hele tiden og
ved hver eneste åbnings-, finanslov- og afslutningsdebat i det her rum og igennem samfulde
6 år konstant har talt om, hvor godt det går i
Danmark, ikke har løst de enorme problemer,
vort samfund står over for.
For at føje spot til skade har man givet skattelettelser til Mærsk, Danske Bank og alle de andre milliardforetagender og de mest velstillede i
det her land, men når de ansatte i ældreplejen, i
politiet, på daginstitutionerne og på hospitalerne synes, det er på tide, at de mærker velstanden
og højkonjunkturen og opsvinget, er der ikke
noget at komme efter.
Jeg syntes, det kunne være så godt, hvis vi
lyttede til de mennesker, det her handler om,
tænkte på vore børn og deres forældre, alle dem,
der sender billeder til TV 2's hjemmeside, de ansatte i hjemmeplejen og de ældre, der ligger på
gangene på de langtidsmedicinske afsnit. Det
kunne være så godt, hvis striben af ministre herinde ville lytte til de titusinde mennesker, SOSUassistenter, sygeplejersker, skolelærere, pædagoger, politibetjente og socialrådgivere, som for et
par dage siden samledes her udenfor på slotspladsen.
Vi står over for nogle meget store samfundsforandringer. Hvis vi oprigtigt ønsker en velfærd, der holder det her samfund sammen, er
det nu, vi skal handle. Det er nu, vi skal sikre, at
danskerne også synes, det er attraktivt at arbejde med vores børn, vores syge og vores ældre.
Det er nu, vi skal fastholde vores sygeplejersker
som sygeplejersker. Det er nu, vi skal sikre, at de
dygtige unge har lyst til at undervise vores børn
i skolerne. Det er nu, hvor vi er rigere end nogen
sinde, at vi skal investere i vores skoler, hospitaler, institutioner og bygninger.
Det kunne være så godt, men det bliver det
ikke med den her regering.";Villy Søvndal
238331;Time;;Kl. 14:41
238370;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der et par korte bemærkninger. Først er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
238468;Time;;Kl. 14:41
238485;name_party;":
Jeg ved jo, at SF ligesom Enhedslisten går ind for
100 pct. vedvarende energi, og at det skal være
noget, der sker inden for en kortere årrække og
ikke først om 100-200 år, som statsministeren
åbenbart mener. Derfor vil jeg gerne spørge hr.
Villy Søvndal, om han tror, at vi bedst når målet
om 100 pet. vedvarende energi, ved at vi overlader det til private selskaber at stå for, eller ved at
vi går ind og har en demokratisk styret energisektor, hvor vi kan bestemme, at vi vil overgå til
vedvarende energi.";Line Barfod
239005;Time;;Kl. 14:41
239044;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
239077;Time;;Kl. 14:41
239096;name_party;":
Jeg tror, det afgørende er, at vi sammen med
dem, der ønsker at presse den her regering til
noget mere ambitiøst end det, vi ser i øjeblikket,
får den til at træffe nogle beslutninger, som er
ambitiøse i forhold til energi og klima.
Noget af det mest iøjnefaldende ved den nuværende regering er, at den har brugt de første
5 år af sin levetid til at tale hele miljø- og klimadagsordenen ned, har ansat Bjørn Lomborg og
etableret et institut for at forklare, at det her
skam nok gik, og at vi bare kunne tage den med
ro. Og der er det jo godt, at vi har været en opposition, der har presset på - så meget, at statsministeren nu er blevet helt grøn: jeg er ikke klar
over, om det er af misundelse eller af interesse
for miljøet, men han forsøger i hvert fald at omvende sig fra at være kulsort på energiområdet
til et forsøg på at være lysegrøn.
Det har været en stor forandring, og vi har et
ønske om, at vi står fælles om det pres.";Villy Søvndal
240039;Time;;Kl. 14:42
240078;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.
Klo 14:42";Helge Adam Møller
240162;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i hr. Villy Søvndals kritik
af regeringen, men hr. Villy Søvndal svarede ikke på mit spørgsmål.

(17)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Mener hr. Villy Søvndal, at vi bedst når målet
om 100 pct. vedvarende energi i løbet af en kort
årrække, hvis vi har demokratisk styrede energiselskaber, hvor man demokratisk kan bestemme, at man ønsker at bruge vedvarende energi,
forske i vedvarende energi, udvikle vedvarende
energi osv., eller ved at vi har private selskaber,
der jo er forpligtet til, at de først og fremmest
skal tjene penge, og hvor vi har set med DONG,
at de spænder ben for kommuner, der f.eks. ønsker at lave solanlæg eller andre former for vedvarende energi?
Er det SF's strategi, at man mener, at private
firmaer er det bedste, og at man derfor har stemt
for privatiseringen af DONG, eller var det en
fejl, og mener SF egentlig, at vi bør have demokratisk styrede selskaber?";Line Barfod
241087;Time;;Kl. 14:43
241126;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
241159;Time;;Kl. 14:43
241178;name_party;":
Jeg tror, at det helt afgørende er, at energisektoren er styret af politiske beslutninger. Der er vel
nogle private vindmøllelav rundtomkring, som
jeg bestemt ikke forestiller mig at vi vil ind og
nationalisere: det ved jeg heller ikke om Enhedslisten vil.
Det afgørende er de politiske beslutninger,
der danner rammen omkring energiforsynin- .
gen, og det er jo dér, vi har behov for at presse
på i fællesskab for at få en regering, der er langt,
langt mere ambitiøs - der er langt, langt mere
ambitiøs med hensyn til at tage politiske beslutninger, der placerer alternativ energi, vedvarende energi langt, langt højere på dagsordenen,
end vi ser det i øjeblikket.
Men det er i øvrigt ikke alene gjort med energien, det gælder også hele diskussionen om den
måde, transportsektoren er indrettet på. Det er
efter vores opfattelse også en dagsorden, der
drejer sig om besparelser på energiområdet.
Det er de afgørende ting, men for os er det afgørende, at vi tager de rigtige politiske beslutninger om, hvordan energisektoren fremover
skal formes.";Villy Søvndal
242235;Time;;Kl. 14:44
242274;title_name;":
Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
242334;Time;;Kl. 14:44
242351;name_party;":
Selvfølgelig er det afgørende med de politiske
beslutninger. Det er jo derfor, jeg spørger til SF's

129

politiske beslutning om at stemme for privatiseringen af DONG.
Jeg snakker ikke om små vindmøllelav: de er
jo netop demokratisk organiseret, nøjagtig ligesom mange af de kommunale energiselskaber
var det, og nøjagtig ligesom mange af de forbrugerejede energiselskaber var det. De havde et
ønske om at arbejde ud fra en målsætning om at
skabe billige priser til forbrugerne, og mange af
dem havde også en målsætning om vedvarende
energi og miljørigtig drift.
Men et privat energiselskab skal arbejde for at
tjene flest mulige penge, ellers er det i strid med
aktieselskabsloven. Og det er jo derfor, vi har set
DONG været ude og bremse de kommuner, der.
ønskede at lave solcelleanlæg osv. Derfor vil jeg
gerne have svar på mit spørgsmål om SF's politiske beslutning om at støtte privatiseringen af
DONG, frem for at vi skal have demokratisk styrede energiselskaber, hvis vi reelt ønsker 100 pct.
vedvarende energi.";Line Barfod
243382;Time;;Kl. 14:45
243421;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243454;Time;;Kl. 14:45
243473;name_party;":
Det er helt afgørende for os, at vi har en politisk
styret sektor, der gør, ,at vi kan tage politiske beslutninger, der er med til at fremme den energipolitik, vi gerne ser. Det er for os helt afgørende.
Så jeg synes, at det langt vigtigste politiske
slagsmål er at få regeringen tvunget til at have
nogle langt mere ambitiøse målsætninger på hele energiområdet. Jeg tror, det var TV 2, der i aftes i de sene nyheder havde nogle tal på, at det
faktisk er lykkedes Danmark i 15 år at sænke vores energiforbrug, sænke vores C02 -udslip. Den
kurve er blevet brudt. De sidste 2 år er det begyndt at stige igen, og der er to hovedårsager til:
at det er gået galt - den ene er trafikken, og den
anden er industrien, fordi de ikke betaler energiafgifter.
Det vigtigste er stadig væk, hvis vi vil styre >
det her, at tage de rigtige politiske beslutninger
og presse på med de rigtige politiske beslutninger og at være ambitiøse på hele klimaområdet.,";Villy Søvndal
244427;Time;;Kl. 14:46
244466;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
244535;Time;;Kl. 14:46
244559;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til
hele diskussionen om skattepolitik. Jeg ved, at

130

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

det er noget, som hr. Villy Søvndal er meget optaget af.
I det tilfælde, at SF måtte få indflydelse på en
regering, der skal være ledet af fru Helle Thorning-Schmidt, hvor vigtigt er det så for hr. Villy
Søvndal, at boligbeskatningen indgår som et element i en skatteaftale?";Troels Lund Poulsen
244981;Time;;Kl. 14:47
245020;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
245053;Time;;Kl. 14:47
245072;name_party;":
Det afgørende for os vil være at sikre en skattereform, der bidrager til at skabe større lighed i
vores samfund, altså mindsker uligheden. Det er
det ene hovedmål, vi vil gå efter. Det andet hovedmål, vi vil gå efter, er en skattereform, som
sikrer, at klimadagsordenen bevæger sig i den
rigtige retning, fordi vi leverer det rigtige incitament til det. Den tredje ting, vi vil være optaget
af, er sundhedsaspektet ved en skattereform.
Det ville vel være ganske oplagt at bruge en
skattereform til også at lave en differentieret
moms, hvor vi sikrede - og det er et gammelt
SF-forslag - at vi fjernede moms på sunde fødevarer. Det er der i øvrigt også en meget god fordelingspolitik i.
Med hensyn til boligbeskatningen kan jeg garantere, at SF aldrig nogen sinde vil bidrage til
en skattereform, der indeholder en boligbeskatning, der betyder, at mennesker, der på toppen
af en højkonjunktur har købt bolig, vil blive
presset ud af deres bolig. Hvorfor skulle vi det?";Villy Søvndal
246051;Time;;Kl. 14:48
246090;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
246159;Time;;Kl. 14:48
246183;name_party;":
Det var jo en lang sang om alt muligt andet end
det, der blev spurgt om, så vi prøver lige igen:
Vil det være et krav fra SF, at der indgår en diskussion - og dermed også en aftale - i en skattereform om boligbeskatning? For det ved jeg jo at
hr. Villy Søvndal på utallige møder, som jeg har
deltaget i sammen med hr. Villy Søvndal, har
advokeret kraftigt for, altså at det er SF's politik,
at der skal indføres skat på bolig.";Troels Lund Poulsen
246621;Time;;Kl. 14:48
246660;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246694;Time;;Kl. 14:48
246713;name_party;":
Jeg skal prøve at komme med et lidt kortere
svar, for jeg forstod, at hr. Troels Lund Poulsen
stod af på det forrige.
Spørgsmålet lød, om det er helt afgørende
livsnødvendigt for os, at boligbeskatningen bliver en del af en skattereform. Nej, det afgørende
for os er, at den samlede virkning af en skattereform betyder omfordeling, sådan at de lavtlønnede i det her samfund vinder på en skattereform og de højtlønnede - og specielt dem, der
ikke betaler skat - kommer til at bidrage i højere
grad, end det sker nu.
Så vil jeg godt gentage den garanti, at SF ikke
medvirker i en skattereform, der på boligområdet betyder, at mennesker, der på toppen af en
højkonjunktur har købt en bolig, bliver presset,
så de ikke længere kan sidde i deres bolig. Det
vil jeg godt love.";Villy Søvndal
247495;Time;;Kl. 14:49
247534;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr.
Troels Lund Poulsen.";Helge Adam Møller
247612;Time;;Kl. 14:49
247636;name_party;":
Så forsøger vi på en anden måde, sådan lidt omvendt: Vil SF og hr. Villy Søvndal så garantere, at
man ikke vil indføre boligbeskatning i en kommende skatteaftale, som SF er en del af?";Troels Lund Poulsen
247831;Time;;Kl. 14:49
247870;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
247903;Time;;Kl. 14:49
247922;name_party;":
Det synes jeg vil være dumt, for vi betaler jo allerede boligskat nu. Det tror jeg også at hr. Troels
Lund Poulsen, hvis han ejer en bolig, er opmærksom på. Og at garantere, at ingen fremover
skal betale boligskat, vil vi da ikke gøre.
Vores garanti går på, at vi ikke vil medvirke i
en skattereform, der sender folk fra hus og hjem:
det vil Socialdemokraterne heller ikke, og vi har
lige hørt De Radikale redegøre for deres syn,
nemlig at det skal reguleres i forhold til lønudviklingen, sådan at en ejendomsværdiskat på
10.000 kr. i dag højst vil stige 250 kr. om året. Så
kan det da vist ikke være muligt for selv de mest
agitatoriske dele af Venstre at fastholde et billede af et alternativ, der vil sende folk fra hus og
hjem. Så er den ged vist rundbarberet.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Men at der er nogle af hr. Troels Lund Poulsens rige venner, der i dag ikke betaler skat, som
skal bidrage mere, er rigtigt, men det er en helt
anden diskussion.";Villy Søvndal
248896;Time;;Kl. 14:50
248935;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia
Kjærsgaard.";Helge Adam Møller
249000;Time;;Kl. 14:50
249020;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har jo brugt meget tid i stort
set hver evig eneste debat på at fortælle, at han
har været ude i landet for at besøge institutioner
og tale med ældre og tale med brugere og tale
med ansatte. Det synes jeg er rigtig godt. Jeg har
været nøjagtig det samme.
Jeg synes, det var helt rimeligt, at jeg, da man
havde en demonstration på Christiansborgs
Slotsplads her forleden - på linje med hr. Villy
Søvndal, fru Helle Thorning-Schmidt og den socialdemokratiske folketingsgruppe - også gik
med ned. Jeg var sammen med hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg må desværre sige, at SF's Ungdom, SFU, chikanerede mig væk fra Slotspladsen. Da jeg var gennet væk, benyttede man lejligheden til at lade aggressionerne gå ud over hr.
Peter Skaarup, som tilfældigvis befandt sig nede
i Indre Slotsgård.
Jeg vil bare høre hr. Villy Søvndal om en ting.
I det her demokrati, hvor hr. Villy Søvndal jo er
ved at svinge sig op til en stor mand, og hvor Socialdemokratiet synes, at SF er det næstbedste
parti, må jeg altså bede om en klar og utvetydig
afstandtagen fra det, som SF's ungdomsorganisation er på vej ud i. At forsøge at chikanere folk
med vold og trusler er ganske enkelt uacceptabelt.";Pia Kjærsgaard
250220;Time;;Kl. 14:51
250259;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
250292;Time;;Kl. 14:51
250311;name_party;":
Lige en enkelt indledende rettelse: Jeg synes ikke, at jeg er nogen stor mand, jeg synes, at jeg er
sådan en meget almindelig mand. Jeg forstår det
ikke, hvis det er rigtigt. Det er helt nyt for mig,
hvis SF's Ungdom skulle have chikaneret fru Pia
Kjærsgaard væk fra pladsen. For selvfølgelig har
fru Pia Kjærsgaard præcis samme ret, som en
anden har, til at deltage i en demonstration og
ikke føle sig truet og føle, at man kan gå rundt.
Det kan jeg slet ikke forestille mig, når jeg tænker på vores søde unge folk. Jeg kan slet ikke fo-

131

restille mig, at de skulle gøre det. Det er fantastisk søde mennesker, det kan jeg love for.
Jeg synes, at fru Pia Kjærsgaard og jeg sammen skal tage et møde med SFU og snakke det
igennem, hvis sådan noget har fundet sted. Det
kan jeg slet ikke forestille mig at det har.";Villy Søvndal
251139;Time;;Kl. 14:52
251178;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
251248;Time;;Kl. 14:52
251268;name_party;":
Jeg må sige, at jeg virkelig synes, at hr. Villy
Søvndal klarer det her utrolig dårligt. I stedet for
at tage det. med alvor, så forsøger hr. Villy Søvndal på ynkværdig vis at charmere sig ud af det,
og det falder totalt til jorden. Jeg er overbevist
om, at der sidder andre folketingsmedlemmer
her, der klart kan bekræfte det over for hr. Villy
Søvndal. Og jeg fortæller hr. Villy Søvndal, at
det rent faktisk forholdt sig sådan. Det var SFU
og andre - det vender jeg tilbage til senere - der
med chikane og med klare pressioner om, at der
kunne udøves vold, chikanerede mig bort fra
Slotspladsen. Jeg beder bare om, at hr. Villy
Søvndal som formand for SF - når jeg nu siger,
at det forholdt sig sådan - tager afstand fra sin
ungdomsorganisation i forhold til det.";Pia Kjærsgaard
252046;Time;;Kl. 14:53
252085;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252118;Time;;Kl. 14:53
252137;name_party;":
Jamen det synes jeg egentlig også jeg sagde: at
jeg slet ikke kan forestille mig, at det er rigtigt.
Men hvis det er rigtigt, vil jeg da gerne snakke
med vores unge om det. For det er selvfølgelig
uacceptabelt, at nogle føler sig truet. Jeg vil foreslå, at fru Pia Kjærsgaard, næste gang hun går
ned til sådan en demonstration, går sammen
med mig, så vi er sikre på, at sådan noget ikke
finder sted. Jeg kender SFU'erne godt. Jeg kan
som sagt slet ikke forestille mig, at de bidrager
til sådan noget. Det ville ligne dem meget dårligt. Men lad os gå sammen næste gang.";Villy Søvndal
252717;Time;;Kl. 14:54
252756;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
252825;Time;;Kl. 14:54
252845;name_party;":
Hvorfor i alverden skulle jeg dog følges med hr.
Villy Søvndal ned på Slotspladsen? Det er jo
fuldstændig uholdbart. Kan hr. Villy Søvndal ik-

132

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

ke høre, hvor tarveligt det her lyder fra hr. Villy
Søvndals mund? Jeg beder bare om det. Hr. Villy
Søvndal må tro på mig, når jeg siger, at det er
rigtigt, at jeg blev chikaneret bort fra slotspladsen af SFU. Jeg ville gerne ned og tale med
SOSU-assistenterne, jeg ville gerne ned og tale
med politifolkene, jeg ville gerne ned og tale
med de ordentlige mennesker. Jeg var der et
stykke tid, men det kunne rent fysisk ikke lade
sig gøre at blive. Jeg blev nødt til at forlade pladsen, for ellers var der sket værre ting.
Der er det så bare, at jeg siger til hr. Villy";Pia Kjærsgaard
253610;title_name;"Lad være med alt det pjat og sig, at det
er uacceptabelt. Det er ganske enkelt uacceptabelt, at SF's ungdomsorganisation opfører sig på
den måde";Søvndal
253764;Time;;Kl. 14:54
253803;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
253836;Time;;Kl. 14:54
253855;name_party;":
Men det er netop derfor, jeg synes, at det kunne
være spændende, at vi gik sammen, for jeg kan
slet ikke forestille mig, at vores unge deltager i
noget, der kan opfattes som chikane af fru Pia
Kjærsgaard. Det kan jeg ikke forestille mig. Sådan er vores unge ikke. Derfor er mit forslag, at
vi gik sammen ned og så, hvad det var, der skete, for jeg tror i alt beskedenhed, at jeg kender
SFU'erne bedre, end fru Pia Kjærsgaard gør: både hvordan de ser ud, hvem de er og sådan noget
Så mit tilbud til fru Pia Kjærsgaard er: Lad os
gå sammen derned næste gang.";Villy Søvndal
254423;Time;;Kl. 14:55
254462;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
254533;Time;;Kl. 14:55
254559;name_party;":
Det er dog det ringeste tilbud, vi længe har hørt
om. Jeg er temmelig chokeret. Jeg plejer, at antage hr. Villy Søvndal for at være om end en politisk modstander, men dog på demokratisk
grund. Men at det skal hales ud af hr. Villy
Søvndal, at det er uacceptabelt, men at han i øvrigt ikke har fantasi til forestille sig, at den beskrivelse, som vi har fået af fru Pia Kjærsgaard,
kunne være rigtig, er fantastisk.
Jeg synes, det er fantastisk, at det længste,
man kan få ordføreren til at gå, er til at give et
løfte om at slå følgeskab næste gang. Der er
trods alt vidner til det, der foregik på Slotspladsen.

Jeg vil gerne høre, om det virkelig er hr. Villy
Søvndals opfattelse, at ting, som han ikke har
fantasi til at forestille sig, hvad angår vold og
grove chikanemetoder, kan han ikke tage afstand fra. Kan det virkelig være rigtigt, at det
skal bero på hr. Villy Søvndals fantasi, før hr.
Villy Søvndal kan sige klart fra over for sådanne
ting fra en ungdomsorganisation? Det ryster
mig.";Pia Christmas-Møller
255567;Time;;Kl. 14:56
255606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
255639;Time;;Kl. 14:56
255658;name_party;":
Men det er jo en ganske grov anklage at komme
med både af fru Pia Kjærsgaard og fru Pia
Christmas-Møller.
Jeg vil godt gentage det: Jeg kan ikke forestille mig, at SFU har deltaget i noget, der kan være
en chikane af fru Pia Kjærsgaard. Sådan arbejder
vi ikke. Det er derfor, at jeg synes, at grovheden i
virkeligheden ligger i at hævde, at vores unge
skulle deltage i sådan noget. Det kan jeg ikke forestille mig. Det var derfor, at jeg kom med tilbuddet om, at vi går derned sammen, for jeg
kender SFU'erne. Jeg er ganske sikker på, at
hverken fru Pia Kjærsgaard eller fru Pia Christmas-Møller kan identificere dem så godt, som
jeg kan.";Villy Søvndal
256308;Time;;Kl. 14:57
256347;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
256423;Time;;Kl. 14:57
256449;name_party;":
Er det helt umuligt for hr. Villy Søvndal at lægge
til grund, at fru Pia Kjærsgaard taler sandt? Hvis
hr. Villy Søvndal lægger det til grund, selv om
han ikke har oplevet det på førstehånd, kan han
så ikke klart tage afstand fra det, uanset hvem
der måtte have foretaget denne chikane? Hvis
det virkelig ikke kan lade sig gøre, at SF's formand gør det, så mener jeg, at andre end SF's
formand har et problem. Så har Socialdemokratiets formand også et problem, fordi Socialdemokratiets formand overvejer at gå i regering
med hr. Villy Søvndal.";Pia Christmas-Møller
257003;Time;;Kl. 14:57
257042;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
257075;Time;;Kl. 14:57
257094;name_party;":
Det er dog en ufattelig diskussion. Det er dog
helt utrolig ufatteligt. Jeg siger, at jeg ikke kan

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1) .
forestille mig, at vores unge deltager i sådan noget. Der kom en fuldstændig udokumenteret påstand fra nogle, der næppe er i stand til at identificere, hvem SFU'erne er. Jeg tilbyder så, at
hvis man oplever det sådan, går jeg gerne med
dermed, for jeg ved, hvem SFU'erne er, og jeg
kan ikke forestille mig, at de truer og chikanerer
andre politikere. Det har jeg aldrig oplevet. Det
har jeg aldrig hørt om.
Så vil jeg godt sige, at det simpelt hen ikke er
fair at beskrive det, som om jeg ikke er optaget
af det. Jo, jeg er dybt optaget af et demokrati,
hvor enhver politiker kan deltage, kan ytre sig
og føle sig tryg, når den pågældende går ud og
diskuterer. Jeg synes simpelt hen, at det er en
horribel påstand, der her kommer fra Dansk Folkeparti og De Konservative. Jeg synes egentlig,
at man skulle føle sig for god til at komme med
en anklage mod et politisk parti, som aldrig noget sted har deltaget i chikane eller grovheder
mod politiske modstandere. Vi har altid klaret
os med almindelige debatter. Så jeg synes, at det
måske er fru Pia Christmas-Møller, som her lige
skulle overveje kammertonen.";Villy Søvndal
258350;Time;;Kl. 14:58
258389;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
258468;Time;;Kl. 14:59
258494;name_party;":
Jeg beder hr. Villy Søvndal om at forholde sig til
den mulighed, at fru Pia Kjærsgaard taler sandt.
Hun har følt sig truet i en situation, hvor hun bare har villet gøre brug af sin demokratiske ytringsfrihed. I en situation, hvor der har været
bannere, hvorpå SFU's navn har fremgået, er det
bedste bud, som vi i dag får fra hr. Villy Søvndal, at han næste gang vil møde op som en anden slags b o d y g u a r d . 홢.
Kan det virkelig ikke lade sig gøre at få hr.
Villy Søvndal til at sige, at den slags vil hr. Villy
Søvndal ikke acceptere, hverken fra hans egen
ungdomsorganisation eller fra nogen anden?
Hvorfor skal det være svært at sige det? Så er
alle forbehold jo taget. Men man har ikke udelukket, at fru Pia Kjærsgaard har talt sandt, og
man har ikke udelukket, at man vil kæmpe på
ytringsfrihedens grund og på demokratiets
grundvilkår. Jeg synes, at det er rystende, at det
bedste, hr. Villy Søvndal kan komme op med, er
at tilbyde sig selv som bodyguard.
Kl: 14:59";Pia Christmas-Møller
259509;title_name;":
Så er det ordføreren.

133";Helge Adam Møller
259548;Time;;Kl. 14:59
259567;name_party;":
Jeg synes måske det mest rystende er, at den politiske debatform i Folketinget har nået det
punkt, hvor en ungdomsorganisation, som er
kendt for altid at have fulgt demokratiets spilleregler, bliver anklaget for noget, som jeg ikke
tror de gør.
Det her har ikke noget med bodyguard at gøre. Det har noget at gøre med, hvem der kender
hvem. Jeg kender udmærket SFU'erne, og jeg,
tror ikke på, at de gør det her. Jeg tror ikke på, at
SFU'erne deltager i det her. Det vil jeg godt se,
det vil jeg godt overbevises om, og derfor går jeg
gerne med derned.
>
Så siger fru Pia Christmas-Møller endnu en
gang, at jeg ikke tager afstand fra det. Jeg har
ikke gjort andet i alle de svar, jeg er kommet
med, end at tage afstand fra enhver situation,
hvor en politiker føler sig truet, føler sig chikaneret. Det skal være sådan, at vi alle uanset politisk overbevisning kan deltage i den politiske
debat uden at føle os truet. Lad nu være med at
lave noget, der er så plat, som er så langt fra virkeligheden, som et sådant angreb på SF er. Det
er vist kun meget truede partier, der kan nå til
det punkt. Jeg synes ikke, at det ser smukt ud.";Villy Søvndal
260707;Time;;Kl. 15:01
260746;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren fra SF. Den næste ordfører er Enhedslistens
ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
260890;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
260918;name_party;":
Det var skønt for rigtig mange af os at være på
slotspladsen i tirsdags og se og høre de titusindvis af mennesker, der tager personligt ansvar for
at sige ja til velfærd, sige ja til flere hænder og
mere i løn, sige ja til et samfund med uddannelse for alle - et samfund, hvor undervisningen er
med lærere og ikke uden lærere - sige ja til et
samfund, hvor det afgørende er omsorg-og faglig stolthed, frem for et samfund, hvor kun det,
dér kan måles og vejes, tæller med.
Vi skal vælge, om vi vil have et visamfund eller et migsamfund. Ønsker vi et samfund, hvor.
velfærd er for alle, og hvor ens pengepung ikke
har betydning for, om ens børn får en god uddannelse, og om man kan få sundhedsbehandling, når man har behov for det? Eller ønsker vi
et samfund, hvor de, der har penge og forsikringer, kan købe sig til bedre ydelser?

134

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Regeringen har truffet et klart valg. Regeringen er i fuld gang med at udhule den fælles velfærd og give los for, at man kan tjene penge på
alle dele af velfærden. Men et migsamfund er
bestemt ikke noget folkekrav, tværtimod er der
voldsomme protester. Det er fuldstændig uforståeligt for de fleste, at man f.eks. i København
skal skære ned på hjælpen til handicappede og
socialt udsatte, samtidig med at der er 1,6 mia.
kr. i kommunekassen. Det er uforståeligt, at man
i masser af kommuner har måttet skære på børne- og ældreområdet og hæve skatterne, samtidig med at staten har 60 mia. kr. i overskud og
giver 10 mia. kr. i skattelettelser til de rigeste.
Men Thor Pedersen har igen og igen truet
med at straffe kommunerne, hvis de ikke gør
som han siger.";Line Barfod
262559;Time;;Kl. 15:03
262598;title_name;":
Jeg går ud fra, at det var finansministeren, fru
Line Barfod mente. Det er fint. Værsgo at fortsætte.";Helge Adam Møller
262711;Time;;Kl. 15:03
262728;name_party;":
Tak. Nogle kommuner har heldigvis valgt at alliere sig med deres borgere og deres ansatte og
tror på, at hvis vi er mange nok, der protesterer
højt nok, tør regeringen ikke straffe kommunerne kort tid før et folketingsvalg. Desværre valgte
Socialdemokraterne, De Radikale og SF i København at bøje sig for finansministerens trusler.
Men det værste er ikke, at der skæres ned
rundtomkring, for det kan vi genoprette, når vi
får et nyt flertal, selv om det er hårdt at se på,
imens det sker, og selv om det går ud over rigtig
mange mennesker - og ofte dem, der har allersværest ved at råbe op. Det værste er ikke engang, at demokratiet indskrænkes, og at alt skal
styres centralt, nej, det værste er den ensretning,
der finder sted. Når der hele tiden trues med fyringer, og når kun det, der kan måles og vejes, er
vigtigt, så fjernes alt det besværlige,og umiddelbart unødvendige: at holde en ældre i hånden, at
stå helt stille med et barn og se på en mariehøne,
at spise en helt friskfanget fisk, at sidde i rundkreds og diskutere et problem, indtil alle er
kommet med deres bidrag til en løsning og alle
er med på, hvad der bør gøres. Kærlighed, omsorg, menneskelig anstændighed og demokrati
kan ikke måles og vejes.
Vi ønsker et helt andet samfund end statsministeren. Vi ønsker et samfund, hvor demokrati
ikke kun er noget man hører om i eventyr i sko-,
len. Demokrati skal ikke kun være brugertil-

fredshedundersøgelser, hvor man bliver spurgt
om, hvor tilfreds man er med børnehaven, ligesom man bliver spurgt, om man foretrækker det
ene eller det andet vaskepulver. Nej, vi mener, at
demokrati skal være noget, alle deltager i, med
reel selvbestemmelse i hverdagen både for elever og lærere og forældre og hjemmehjælpere.
Regeringen og deres venner i andre lande har
igennem mange år satset på, at markedet ville
løse alle problemer. Hvis bare markedskræfterne blev sluppet løs, ville alt blive godt. Men det
er tydeligt for rigtig mange i dag, at markedskræfterne øger problemerne.
Når man privatiserer energiforsyningen, er
elselskaberne optaget af, hvordan de kan tjene
mest muligt, så de satser på kul, olie og atomkraft, samtidig med at de gør, hvad de kan for at
forhindre udviklingen af vedvarende energi,
som vi så det herhjemme med DONG, der forsøgte at forhindre en række kommuner i at omstille til vedvarende energi. Faktisk kan jeg ikke
komme på et eneste eksempel, hvor privatisering har ført til andet, end at aktionærerne har
fået det bedre.
Statsministerens nye udspil til at skabe arbejdskraft fulgte desværre regeringens hidtidige
linje, nemlig at det er de arbejdsløse, der er
skyld i, at de er arbejdsløse, og derfor skal de tilrettes. Vi mener i stedet, at det vigtigste er at få
skabt et arbejdsmarked, man kan være på, selv
om man ikke kan yde 120 pct., men kun 80 pct.
eller måske 50 pet.
Udviklingen i de sidste mange år har gået på,
at økonomisk vækst var det største og vigtigste
mål, men man har glemt, at mennesker ikke er
robotter og jordkloden ikke en maskine. Vi er i
dag i den absurde situation, at rigtig mange
mennesker har, hvad de skal bruge, og ofte ikke
kan finde på en gave til deres familie og venner,
fordi de også har, hvad de skal bruge. Vi smider
ufattelig mange ressourcer ud, ikke fordi de ikke
kunne genbruges, men fordi samfundet er indrettet så tosset, at det er billigere at købe nyt end
at få repareret. Samtidig er der familier, der ikke
har råd til at købe vinterstøvler til deres børn eller bare en julekalender og et kalenderlys i december. Samtidig med at mange bliver nedslidte
og ødelagte af at skulle løbe alt for stærkt på deres arbejde, bliver andre ødelagte af at være sat
uden for og ikke måtte lave noget. Samtidig med
at der investeres milliarder i krige og nye våben,
dør folk af mangel på medicin og rent vand.
Samtidig med at der bliver produceret mad nok

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
til, at alle ville kunne spise sig mætte, dør folk af
sult i andre dele af verden.
Tænk, hvis vi en dag her i Folketinget kan få
et flertal, der satser på vækst i kærlighed og omsorg frem for vækst i antallet af fladskærme og
firhjulstrækkere. Det ville også være en stor fordel for miljøet og klimaet. I Enhedslisten vil vi i
de kommende år arbejde for vækst i kærlighed
og omsorg, vi vil arbejde for velfærd for alle og
for at afskaffe fattigdommen. Vi ønsker 100.000
flere offentligt ansatte med en ordentlig løn
- »flere hænder, mere i løn«, som råbet har lydt
igen og igen og senest i tirsdags. Vi vil afskaffe
minuttyranniet og i stedet give ansatte og brugere frihed til selv at tilrettelægge arbejdet, så det
passer til menneskers behov i stedet for til systemets og markedets behov. Vi ønsker hundrede
procent vedvarende energi og hundrede procent
økologi. Vi ønsker at stoppe krigen i Irak og Afghanistan. Vi kræver selvfølgelig en folkeafstemning om EU-traktaten, så demokrati bliver
noget, man kan deltage i, og vi ønsker global retfærdighed.
Kort sagt ønsker vi en helt anden verden og et
helt andet samfund. Vi ønsker, at kærlighed,
omsorg, respekt og solidaritet bliver de bærende
værdier i samfundet frem for mistro og kontrol.";Line Barfod
267851;Time;;Kl. 15:10
267890;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er ordføreren for Ny Alliance, hr.
Naser Khader.";Helge Adam Møller
268060;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
268089;name_party;":
Ude på landet var der en gammel gård, og i den
var der en gammel mand. Han havde to drengebørn, der var så vittige, at det halve var nok. Sådan begynder H.C. Andersens eventyr om
Klodshans. Jeg kom til at tænke på eventyret,
mens jeg sad og lyttede til dagens åbningsdebat.
»Klodshans« handler jo, som de fleste ved, om
to brødre, som gerne vil have prinsessen og det
halve kongerige. Men selv om de smører hende
godt, bliver de smidt på porten med bemærkningen: Duer ikke, væk.
Sådan oplever vi Dansk Folkepartis gøren og
laden på Christiansborg: som den forkælede
prinsesse, tommelfinger op, tommelfinger ned.
Dansk Folkeparti har gjort det svært for andre
partier at komme på banen, også de gange, hvor
oppositionen trækker i arbejdstøjet og bejler det
bedste, den har lært. Helt ærligt, hvis jeg havde

135

været Klodshans, så var jeg vendt om, længe før
jeg nåede frem til prinsessen. For selv om man
kunne opnå hendes accept også med simple ting
som mudder i lommerne og en død krage, så ville damen nok være utilfreds igen allerede dagen
efter.
홢홢. ' ,
Det kunne have været interessant at se, hvad
der var sket, hvis alle bejlerne havde droppet at
gøre sig til over for den forkælede prinsesse og i
stedet havde samarbejdet om at udvikle kongeriget: Det ville for alvor have renset luften på
kongeslottet.
Det er det, Ny Alliance vil - åbne vinduerne
for frisk luft. Og det er ikke Dansk Folkepartis
såkaldte friske pust, vi efterlyser, for det minder
mig mere om en tung ånde i statsministerens
nakke. Nej, Ny Alliance vil levere et rigtig kraftigt vindstød, som rusker op i dansk politik. Vi
vil gerne være med til at åbne en ny vej for Danm a r k . .
I Ny Alliance er vi parate til at tænke nyt, at
se fremad og at se ud. Vi har mod til at gøre op
med de tabuer, som blokerer for, at Danmark
kan åbne sig for omverdenen og udvikle sig. For
Danmark var engang verdens bedste samfund.
Vi var nummer et på en række områder. Vi havde verdens bedste sundhedssystem: vi havde
verdens bedste folkeskole og uddannelsessystem: vi havde verdens bedste ældrepleje: vi
havde verdens bedste offentlige transport:, vi
havde verdens bedste miljøpolitik: vi havde
også førertrøjen i udviklingsbistand. Det har vi
ikke længere. På nogle områder som f.eks. sundhed sammenligner vi os ikke længere med Sverige og Tyskland. Nej, vi har helbredelsesprocenter inden for visse kræftformer, som kan sammenlignes med afrikanske lande. Det kan danskerne ikke leve med. Der er brug for nye alliancer.
Ny Alliance er et borgerligt midterparti, bl.a.
fordi vores sympati først og fremmest er hos
borgeren, ikke hos staten og ikke hos bestemte
grupper og særinteresser. Men vi vil gerne samarbejde med alle Folketingets partier om nye og
positive muligheder for Danmark. For vi ønsker
at gøre op med den kontraktpolitik, der har præget Danmark siden 2001, og vi ønsker at gøre op
med den blokpolitik, som har præget Danmark
siden 2001. Hvor blev dét brede samarbejde af,
da danske tropper blev sendt til Irak, da seks finanslove blev vedtaget, da det kommunale danmarkskort skulle tegnes? Hvor blev det brede
samarbejde af, da udviklingsbistanden blev skåret ned, da de irakiske tolke skulle hjælpes, eller

136

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

da skatten skulle lettes, eller hvad den nu skulle? Blokpolitik gavner ikke Danmark.
Vi vil gøre vores til at trække VK-regeringen
hen mod midten, for i Ny Alliance tror vi på
samarbejde og dialog. Vi lytter til alle gode ideer
i stedet for at kassere dem med det samme, fordi
de har forkert partifarve.
Ny Alliance har også valgt at spørge vores
mange medlemmer, om de har gode ideer til vores politik. Det er der nogle herinde, der har
kaldt for useriøst. Det er tankevækkende, at folkevalgte i Danmark synes, at det er utjekket at
være demokrat. Mange af de ideer er nu en del
af Ny Alliances program. Vi ønsker bl.a. en klar
plan, som kan forebygge radikaliseringen: vi ønsker, at alle skoleelever skal undervises i demokrati og frihedsrettigheder: vi ønsker, at der bliver skabt rammer, sådan at de kan leve sig ind i
demokratiet: vi ønsker, at asylansøgere skal
kunne bo, arbejde og få undervisning som alle
andre, mens deres sag bliver behandlet: vi ønsker at gøre endnu mere for miljø og sundhed.
Vi skal også gøre noget for resten af verden.
Danmark har råd og pligt til at give 1 pet. af
bruttonatièmalindkomsten til de fattigste lande.
Danmark har råd og pligt til at lave en klimafond, som kan afhjælpe følgerne af klimaændringer, og Danmark har råd og pligt til at være
med til at begrænse uretfærdigheden i verden.
Vi forudser, at familien Danmark her i efteråret vil få en storstilet »Vild med velfærd-konkurrence« at se, hvor partierne træder hinanden
over tæerne, mens de udsteder gyldne løfter til
højre og venstre.
I øjeblikket kan vi på de københavnske busser se, at danskernes valg står mellem velfærd
og skattelettelser. Det mener vi i Ny Alliance er
en falsk modsætning. Dengang Danmark endnu
havde en lang række førstepladser i verden, betalte vi meget mindre i skat, end vi gør i dag. Så
skatteskruen er ikke en løsning. Løsningen er
heller ikke den kontrol, som regeringen har indført i den offentlige sektor. I dag bliver hver eneste lærer, sygeplejerske og politibetjent udsat for
en underlig række af målinger, som i virkeligheden dækker over mistillid til den enkelte. I Ny
Alliance har vi tillid til de offentligt ansatte, der
hver dag gør et godt stykke arbejde. I Ny Alliance vil vi ikke finde os i det overbud, som diskussionen om kvalitetsreformen medfører. Vi vil ikke love mere, end vi kan holde.
Vi har tre overordnede ønsker til kvalitetsreformen: 1) mindre bureaukrati og mere tid til
kerneopgaverne, 2) mere tillid, fleksibilitet og

plads til den enkeltes behov, og 3) et klart og realistisk svar på, hvordan vi får de berømte flere
hænder.
Ifølge Dansk Industri har dansk erhvervsliv i
de senere år mistet ordrer for milliarder af kroner, og alene i 2008 vil det svare til en mistet produktion fra 50.000 mennesker i arbejde. Det ikke
godt nok og slet ikke af en borgerlig regering.
Vi tager derfor positivt imod regeringens nye
jobplan, men i Ny Alliance mener vi, at der skal
sættes langt stærkere ind. Og hvis det virkelig
skal batte, så er vi nødt til at lave en skattereform. Vores mål er 40 pct. i skat på arbejde, for
det siger sig selv, at verdens højeste marginalskat kan få alle til at tænke sig om en ekstra
gang, både de udlændinge, som kan søge arbejde i Danmark, og de danskere, som overvejer at
arbejde lidt ekstra eller blive et par år mere på
arbejdsmarkedet.
I går - eller i forgårs var det, talen blev skrevet i går - demonstrerede tusindvis af offentligt
ansatte på slotspladsen for højere løn, men en
simpel måde at hæve lønnen på er at sænke
skatten. Regeringen foreslår at lette skatten på
arbejde for udenlandske forskere og 64-årige.
Det betragter vi i Ny Alliance som en ren tilståelsessag. Regeringen letter skatten for de to
grupper, fordi man mener, at det vil være en gevinst for samfundet. Som statsministeren sagde
til Ritzau i går om skattelettelsen for de 64-årige,
citat: Det er alle tiders forretning for det offentlige.
Hvorfor i alverden har statsministeren foreslået at give de ressourcestærke pensionister så
stor en skatterabat og en udvidelse af den såkaldte forskerskatteordning, så udlændinge lettere kan arbejde i Danmark til lav skat? Det gør
statsministeren, fordi statsministeren indrømmer, at skatten er for høj i Danmark. Så enkelt er
det. Men i stedet for at tage konsekvensen af, at
indkomstskatten er for høj i Danmark, belønner
statsministeren marginale grupper i stedet for at
belønne kernetropperne på arbejdsmarkedet
ved at sænke skatten på den sidst tjente krone.
Jeg håber, at vi i det nye folketingsår kan blive
fri for den sædvanlige find fem fejl-politik og i
stedet kan samarbejde på tværs af partierne. I
Ny Alliance er vi trætte af den forkælede prinsesse, duer ikke, væk-politik. Forkælede prinsesser er nemlig ofte mere snæversynede, end
de er fremsynede, og fremsyn skal der til, hvis vi
skal løse vores fælles opgaver.
Nu er jeg jo ikke Klodshans, jeg kommer
hverken med mudder i lommerne eller døde

(18)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
krager, og jeg vil slet ikke have prinsessen, men
jeg kommer sammen med Ny Alliance med hovedet fuld af ideer til at løse vores fælles udfordringer og hjertet fyldt af ønsker om, at det sker
i et bredt samarbejde med Folketingets partier.
Vi er klar til samarbejde og nytænkning og glæder os til et travlt og produktivt år.
Så vil jeg på Ny Alliances vegne læse vores
forslag til vedtagelse op, vi har vores egen vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der
- sikrer, at kvalitetsreformen betyder, at de offentligt ansatte skal bruge betydelig mindre
tid på regler og bureaukrati end i dag frem
for yderligere detailregulering
- sænker skatten på arbejde markant - også
den øverste marginalskat
- åbner for øget indvandring af kvalificeret arbejdskraft, samtidig med at der fastholdes en
familiesammenføringspolitik med udgangspunkt i 24-års-reglen
- lukker alle asylcentre undtagen et modtagelsescenter
- øger investeringerne i forskning og mindsker
den statslige styring af, hvad der forskes i på
universiteterne
- øger fokus på forebyggelse i sundhedssystemet - bl.a. gennem differentieret moms og
gratis mad i daginstitutioner
- øger andelen af vedvarende energi til 40 pct.
af energiforbruget
- øger udviklingsbistanden til 1 pct. af BNI og
derudover opretter en klimafond, der skal
hjælpe fattige lande med at imødekomme følgerne af den globale opvarmning
- sætter de fire EU-forbehold til folkeafstemning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Naser Khader
277788;Time;;Kl. 15:23
277827;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nu fremsat følgende
forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der
- sikrer, at kvalitetsreformen betyder, at de offentligt ansatte skal bruge betydelig mindre
tid på regler og bureaukrati end i dag frem
for yderligere detailregulering

137

- sænker skatten på arbejde markant - også
den øverste marginalskat
- åbner for øget indvandring af kvalificeret arbejdskraft, samtidig med at der fastholdes en
familiesammenføringspolitik med udgangspunkt i 24-års-reglen
- lukker alle asylcentre undtagen et modtagelsescenter
- øger investeringerne i forskning og mindsker
den statslige styring af, hvad der forskes i på
universiteterne
- øger fokus på forebyggelse i sundhedssystemet - bl.a. gennem differentieret moms og
gratis mad i daginstitutioner
- øger andelen af vedvarende energi til 40 pct.
af energiforbruget
- øger udviklingsbistanden til 1 pet. af BNI og
derudover opretter en klimafond, der skal
hjælpe fattige lande med at imødegå følgerne
af den globale opvarmning
- sætter de fire EU-forbehold til folkeafstemning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Så er der en række korte bemærkninger
- foreløbig fra fem - til ordføreren. Den første er
fru Helle Thorning-Schmidt.";Helge Adam Møller
279158;Time;;Kl. 15:24
279185;name_party;":
Jeg vil først og fremmest gerne byde hr. Naser
Khader velkommen i den her partilederrunde .
Jeg synes dybest set, at det er et meget sympatisk projekt, der bliver lagt frem: der er mange
gode forslag: en klimafond, fattigdomsbekæmpelse, 12-års uddannelse, en skattereform, bedre
forhold for asylansøgere og deres børn. Det er
alt sammen meget sympatisk.
Der er selvfølgelig mange, der gerne både vil
have bedre udviklingsbistand og lavere skat.
Man kan så bare sige, at det lyder besnærende.
Vi vil jo påstå, at man er nødt til at prioritere, og
derfor har vi sagt, at vi ikke vil sænke skatten.
Men alt i alt synes jeg at der er mange positive
ting.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
På hvilke områder er det egentlig at man skal
opnå enighed med Dansk Folkeparti, hvad angår hele den her lange liste, som er så positiv?
For det er jo det, man skal, når man tilslutter sig
det nuværende flertal, VKO-blokken. Når man
slutter sig til den blok, skal man jo dybest set
opnå flertal sammen med Dansk Folkeparti. ,

138

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Hvor ser hr. Naser Khader enigheden med
Dansk Folkeparti i alle disse udmærkede
spørgsmål?";Helle Thorning-Schmidt
280349;Time;;Kl. 15:25
280388;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
280421;Time;;Kl. 15:25
280439;name_party;":
Jeg er altså ikke optaget af og sidder ikke hjemme og regner ud, hvor vi er enige, og hvor vi er
uenige med DE
Det, vi gør, er, at vi fortæller: Det er det, der er
vores politik, det er det, vi står for i Ny Alliance.
Vi går til valg på vores politik. Og det, vi har
sagt med hensyn til statsministerkandidat, er, at
vi giver den borgerlige statsministerkandidat
den første mulighed for at danne et flertal. Men
han skal også levere varen, så det bliver meget
afhængigt af, hvad der bliver leveret.";Naser Khader
280949;Time;;Kl. 15:26
280988;title_name;":
Og der er endnu en kort bemærkning til fru Helle Thorning-Schmidt.";Helge Adam Møller
281066;Time;;Kl. 15:26
281093;name_party;":
Det lyder jo nærmest, som om Ny Alliance
egentlig synes at Dansk Folkeparti vil være det
sværeste parti at opnå enighed med.
Skal det forstås sådan, at hvis der er et flertal,
der består af VKO og Ny Alliance, så kan man
ikke i Ny Alliance forestille sig at bruge det flertal efter et valg?";Helle Thorning-Schmidt
281395;Time;;Kl. 15:26
281434;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281467;Time;;Kl. 15:26
281485;name_party;":
Hvad angår asylansøgere og børn på asylcentrene, er det jo en sag, der optager os rigtig meget.
Jeg kan ikke forestille mig, at vi går med til noget, hvis man ikke vil gøre noget ved vilkårene
for asylansøgerne og deres børn. Om Dansk Folkeparti bryder sig om det eller ej, er ikke mit
problem.";Naser Khader
281791;Time;;Kl. 15:27
281830;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
281895;Time;;Kl. 15:27
281912;name_party;":
Jeg har jo ligesom mange andre ventet spændt
på Ny Alliances program og har læst det med
interesse. Der er ikke tid til at diskutere det hele
her, men jeg kan tage fat i én ting.

: Det glæder mig jo, at Ny Alliance vil afskaffe
starthjælpen ligesom os andre. Det, der så undrer mig, er, hvorfor man ikke også vil være
med til at afskaffe de andre nedskæringer på
kontanthjælpsområdet, altså kontanthjælpsloft
og 300-timers-regel osv., som har ført familier ud
i fattigdom.";Line Barfod
282397;Time;;Kl. 15:27
282436;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
282469;Time;;Kl. 15:27
282487;name_party;":
Jamen forskellen på starthjælpen og 300-timersreglen er ifølge de undersøgelser, der er lavet
om de to ting, at 300-timers-reglen virker - der
er nogle, der kommer ud af bistandssystemet og
kommer i arbejde - mens starthjælpen ikke virker. Og ifølge vismændenes seneste rapport er
starthjælpen også kønsdiskriminerende, for den
medfører, at det primært er mændene, der kommer ud i arbejde af dem, der kommer i arbejde,
og ikke kvinderne.
Så vi er imod starthjælpen, dels fordi den er
etnisk diskriminerende og kønsdiskriminerende, dels fordi den ikke virker. Og med hensyn til
300-timers-reglen har vi sagt: Jamen virker den,
så er vi for den, og virker den ikke, så er vi imod.
Spørgsmålet er, om den virker. Og vi mener ikke
at starthjælpen virker.";Naser Khader
283249;Time;;Kl. 15:28
283288;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning til fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
283352;Time;;Kl. 15:28
283369;name_party;":
Kontanthjælpsloftet har virket for omkring
5 pet., som er kommet i arbejde. De resterende
95 pct. er sendt ud i fattigdom. Og jeg kan ikke
helt forstå og håber heller ikke, at det er Ny
Alliances politik, at hvis noget kan få 5 pct. i arbejde - 5 pct., der måske var kommet i arbejde
alligevel - så skal 95 pct. sendes ud i fattigdom.
Vi snakker altså om børnefamilier, som ikke har
råd til de mest basale ting. Hr. Naser Khader kan
på hjemmesiden loftramteeksperter.dk læse en
beretning fra en familie, hvor der var et barn,
som måtte have noget medicin. Det betød så, at
familien ikke havde råd til at købe aftensmad,
men måtte ud at samle flasker for at få råd til en
pose popcorn i stedet.
Mener Ny Alliance, at det er den måde, vi
skal indrette det sociale system på i Danmark?

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Line Barfod
284199;Time;;Kl. 15:29
284238;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284271;Time;;Kl. 15:29
284289;name_party;":
Nej, vi kan ikke acceptere fattigdom i Danmark,
det kan vi ikke.
Der er altså også andre undersøgelser, der viser, at 300-timers-reglen virker og der er nogle,
der kommer i arbejde. Og nogle gange er der
nogle, der har brug for et skub til at komme ud i
arbejde, for det er jo heller ikke lykken bare at
blive ved med at være på kontanthjælp. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi gør alt, hvad vi kan,
for at få folk ud af kontanthjælpssystemet.
Men altså: Hvis der er troværdige rapporter,
der kan dokumentere, at 300-timers-reglen medfører fattigdom, vil vi gerne se på dem: for os
handler det om, om den virker.";Naser Khader
284914;Time;;Kl. 15:30
284953;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.
:";Helge Adam Møller
285025;Time;;Kl. 15:30
285042;name_party;":
Det glæder mig meget, hvis Ny Alliance er parat
til igen at se på deres stillingtagen til kontanthjælpsloftet osv.
Der ligger bl.a. en rapport fra Socialforskningsinstituttet, som jeg går ud fra at Ny Alliance betragter som troværdig, som altså siger, at
der er omkring 5 pct. af de, der er ramt af kontanthjælpsloftet, der er kommet i arbejde, mens
95 pct. er kommet ud i dyb fattigdom.
Det er selvfølgelig rigtigt, at det ikke er godt
for folk at være på kontanthjælp. Jeg har mødt
mange, men jeg har ikke mødt én eneste, som
ønskede at være på kontanthjælp, og som ikke
meget hellere ville være rask og blive klar til at
gå ud og tage et arbejde og være med i et fællesskab.
Så jeg mener, at vi bør tilrettelægge socialpolitikken ud fra, hvordan vi skal give folk den
hjælp og støtte, der skal til for at få dem ud i arbejde eller få dem gjort raske eller få konstateret,
at de er så syge, at de skal have førtidspension,
frem for at tilrettelægge en socialpolitik, der går
ud på at skære så dybt i folks ydelser, at mange
af dem bliver sat ud af deres bolig eller ikke har
råd til at købe mad og tøj til deres børn. Og jeg
vil gerne høre, om det også bliver Ny Alliances
socialpolitik.

139";Line Barfod
286249;Time;;Kl. 15:31
286288;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
286321;Time;;Kl. 15:31
286339;name_party;":
Hvis man går ind og ser på nogle af de rapporter, der ligger på Beskæftigelsesministeriets
hjemmeside, kan man se rapporter, der siger, at
300-timers-reglen virker.
Men folk skal ikke straffes: socialpolitik skal
ikke være sådan, at den straffer folk. Men jeg
mener, at det en gang imellem vil være på sin
plads at give folk et lille skub, så de kommer ud
af kontanthjælpssystemet, for jo længere man
har været uden for arbejdsmarkedet, jo sværere
er det at komme ind. Det er godt for den enkelte
og også for hele familien, at vedkommende
kommer ud af de der systemer.";Naser Khader
286919;Time;;Kl. 15:32
286958;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Høgni
Hoydal.";Helge Adam Møller
287021;Time;;Kl. 15:32
287039;name_party;":
Først vil jeg ønske Ny Alliance tillykke med det
nye partiprogram og det videre politiske arbejde. Og det leder mig frem til mit spørgsmål til
hr. Naser Khader.
Jeg mener, der kun er to andre partier i Folketinget, der har en helt klar holdning til færøsk og
grønlandsk selvstændighed, nemlig SF og Enhedslisten, som aktivt støtter den. Derfor vil jeg
spørge, hvad Ny Alliances politik er på det her
område. Er den ligesom de gamle partiers, der
siger: I må måske, men vi arbejder imod det?
Eller vil Ny Alliance aktivt gå ind og støtte det
færøske og det grønlandske folks selvstændighedsbestræbelser?";Høgni Hoydal
287653;Time;;Kl. 15:32
287692;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
287725;Time;;Kl. 15:32
287743;name_party;":
Jeg skal være ærlig og sige, at vi ikke er nået så
langt med vores politikudvikling vedrørende
Færøerne, Grønland og rigsfællesskabet. Selv
om vi offentliggjorde vores partiprogram den
30. august, har vi også sagt, at vi vil blive ved
med at udvikle vores politik på alle andre områder.

140

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Det vil sige, at vi grundigt vil diskutere vores
holdning til rigsfællesskabet, Færøerne og Grønland, og vi vil se fordomsfrit på den, og vi vil
udvikle den i dialog med vores medlemmer. Jeg
kan ikke på stående fod fortælle hr. Høgni Hoydal, hvad jeg eller Ny Alliance vil med Færøerne
og Grønland.";Naser Khader
288382;Time;;Kl. 15:33
288421;title_name;":
Så er det hr. Høgni Hoydal for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
288489;Time;;Kl. 15:33
288507;name_party;":
Ja, nu skal jeg ikke forsøge at presse hr. Naser
Khader for meget, men jeg kan da give ham
nogle gode råd. Vi i Den Nordatlantiske Gruppe
står til rådighed for at diskutere disse spørgsmål. Hvis jeg har forstået hr. Naser Khaders politiske projekt rigtigt, så går det ud på demokrati, ligestilling, ligeberettigelse. Og så ligger det jo
lige for, at det selvfølgelig også må gælde det
færøske og det grønlandske folk. Derfor er det
let for Ny Alliance at være med på den vogn,
der aktivt støtter de færøske og grønlandske
selvstændigheds- og demokratibestræbelser.";Høgni Hoydal
289083;Time;;Kl. 15:34
289122;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
289155;Time;;Kl. 15:34
289173;name_party;":
Som sagt går Ny Alliance ind og diskuterer og
udvikler de her ting fordomsfrit og med åbent
sind, og det vil vi gerne gøre i dialog med alle.
Jeg var på Færøerne og i Grønland sammen
med min familie og børnene sidste år. Jeg er vild
med Færøerne og Grønland. Men hvad angår
det politiske, vil jeg ikke tage stilling lige nu.";Naser Khader
289509;Time;;Kl. 15:34
289548;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
289617;Time;;Kl. 15:34
289641;name_party;":
Ny Alliance har trods invitationer til et bredt
samarbejde valgt at fremsætte sit eget forslag til
vedtagelse i dag, og det er naturligvis helt i orden, sådan er det. Vi ser mange samarbejdsflader mellem partierne, og som man kan se på vores forslag til vedtagelse, er der mange overlap,
og nogle af målsætningerne er de samme. Derfor vil vi også gerne invitere Ny Alliance til at
samarbejde i det kommende folketingsår og
spørge, om vi kan forvente, at Ny Alliance vil
stemme for et forslag, der begrænser opholdsti-

den i et dansk asylcenter. Vi ved, at det er opholdstiden, der giver de allerstørste skader på
børn og voksne, og derfor håber jeg, at Ny Alliance vil støtte det forslag.
Det gælder også forslaget om at genoprette
udviklingsbistanden, så vi igen kommer op på
1 pct. af BNI, og selvfølgelig også - men det har
ordføreren jo netop svaret på - støtte til at afskaffe starthjælpen.";Margrethe Vestager
290549;Time;;Kl. 15:35
290588;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
290621;Time;;Kl. 15:35
290639;name_party;":
Hvad angår begge blokkes forslag til vedtagelse,
er de simpelt hen overordnede, i overskriftsform. Man kan hverken være uenig i det, der
står i den vedtagelse, som Socialdemokratiet, De
Radikale, SF og Enhedslisten har formuleret, eller i det, der står i den, som regeringspartierne
og Dansk Folkeparti har formuleret. De er i
overskriftsform. Vi har vores egen vedtagelse,
fordi der er nogle ting, vi gerne vil have gennemført - derfor valgte vi at lave vores egen.
Alle er velkomne til at være med på den, alle er
inviteret til at stemme for den.
Med hensyn til asylcentrene vil vi gå endnu
længere end Det Radikale Venstre. Vi vil ikke
bare have en grænse på nogle måneder for at bo
på asylcentrene. Vi vil lukke asylcentrene bortset
fra et, sådan at det i fremtiden bliver sådan, at
folk, der kommer og søger asyl i Danmark, kan
bo og opholde sig på modtagecenteret - det kan
være Sandholm, hvor der er plads til 1.000 personer - og efter en måned eller to, hvis det viser
sig, at deres sagsbehandling tager længere tid,
skal de ud og bo blandt os andre. Vi vil gå endnu længere end det, som De Radikale lægger op
til. Men så ...";Naser Khader
291784;Time;;Kl. 15:37
291823;title_name;":
Så er tiden gået - for lang tid siden - men der
bliver nok flere korte bemærkninger. Det er fru
Margrethe Vestager, værsgo.";Helge Adam Møller
291958;Time;;Kl. 15:37
291982;name_party;":
Det kan godt være, at vi forstår »konkret« lidt
forskelligt, men jeg synes jo, det er meget konkret at sige, at ingen udlænding mod sin vilje må
opholde sig i et dansk asylcenter ud over en afgrænset, kort modtageperiode. Så kan vi godt
diskutere, om der skal være et eller flere modtagecentre. Det er jeg helt åben for, det synes jeg er
en praktisk ting.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Det, der er det principielle i det, er, om der
skal være loft over, hvor lang tid man skal tvinges til at være der, medmindre der er helt særlige omstændigheder. Det undrer mig, at hr. Naser Khader ikke bare har svaret et fuldtonende
ja, for det er klart, at vi selvfølgelig altid kan diskutere den praktiske organisering, om der skal
være et eller flere centre. Det må vel være den
enkeltes interesser, der er det vigtige i det spil.
Det gælder også de andre ting, som jeg ellers
har oplevet er meget centrale for Ny Alliance,
nemlig genopbygningen af ulandsbistanden og
afskaffelsen af starthjælpen, og derfor ville det
være meget rart at vide her på åbningsdagen,
om det er forslag, som Ny Alliance også vil støtte i det videre arbejde her i salen.";Margrethe Vestager
293137;Time;;Kl. 15:38
293176;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
293209;Time;;Kl. 15:38
293227;name_party;":
Hvad angår den sidste del af spørgsmålet: Selvfølgelig vil vi det, det er jo en del af vores politik.
Med hensyn til vedtagelsen mener jeg, at det
er mere konkret at sige: Vi vil have lukket alle
asylcentre helt. De asylansøgere, der kommer til
Danmark, skal bo blandt os andre, lige efter at
de er blevet modtaget og man har set på deres
asylansøgninger. Det med, at de skal opholde
sig der i flere måneder, vil vi ikke være med til.
Oprindelig var asylcentrene ikke til, for at man
skulle bo der permanent, og der er mange andre
lande, hvor man ikke har asylcentre. Derfor vil
vi lukke dem alle sammen undtagen et, nemlig
Sandholm, hvor man kan være en måned eller
to. Men derefter skal man ud og bo blandt os andre.
Det kan godt være, at vi kan blive enige om
noget der, men det er i hvert fald det, der står i
vores vedtagelse.";Naser Khader
294070;Time;;Kl. 15:39
294109;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for tredje og
sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
294192;Time;;Kl. 15:39
294216;name_party;":
Det lyder som et ja, så det tror jeg sådan set vi
godt kan komme videre med.
En anden ting er egentlig en opfølgning på
fru Line Barfods spørgsmål, for jeg har nemlig
noteret mig det samme. Jeg synes sådan set, at
det er en konstruktiv måde at gå til det på med
hensyn til forholdet mellem starthjælp, kontanthjælpsloft og 300-timers-regel. Som hr. Naser

141

Khader også gjorde meget tydeligt, ved vi, at
starthjælpen ikke virker. Starthjælpen betyder, at
fem kommer i arbejde og 95 bliver henvist til fattigdom. Det synes at være det samme med 300timers-reglen, som i hvert fald ifølge nogle af de
undersøgelser, vi har set, betyder, at det kun er
2 ud af 100, der kommer i almindeligt arbejde.
De 98 bliver enten sygemeldt eller på anden måde henvist til de konsekvenser af reglen, som for
os at se er fattigdom.
Hvad angår kontanthjælpsmodtagere, har vi
ikke kunnet finde undersøgelser, der viser, at
det har en virkning, med hensyn til at folk kommer i beskæftigelse, og derfor håber jeg, at det
her også er en invitation til at fortsætte undersøgelserne af, hvad der virker. For vi har i hvert
fald, synes vi, fået dokumentation, der meget
klart viser, at det, de tre lave, lave ydelser gør, er
at henvise mennesker til fattigdom. De bliver ikke den trampolin tilbage til arbejdsmarkedet,
som vores understøttelsessystem burde være.";Margrethe Vestager
295567;Time;;Kl. 15:40
295606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
295639;Time;;Kl. 15:40
295657;name_party;":
Det, der er vigtigt for os, er at tage stilling på et
oplyst grundlag, og de fleste af de rapporter, vi
har set, der handler om starthjælp, fortæller, at
den ikke virker. Det gør indtryk på os. Andre
rapporter, vi har set, der handler om 300-timersreglen, siger, at den virker. Det gør også indtryk
på os. Så det er jo det, der er det afgørende. Hvis
der kommer nogle større, omfattende analyser
og undersøgelser, der siger, at 300-timers-reglen
ikke virker, vil vi også se på det.";Naser Khader
296150;Time;;Kl. 15:41
296189;title_name;":
Vi går videre til den næste i rækken af korte
bemærkninger, og det er fru Pia Kjærsgaard.";Helge Adam Møller
296290;Time;;Kl. 15:41
296310;name_party;":
Nu var hr. Naser Khader, da jeg var på talerstolen, meget interesseret i sådan - synes jeg - lidt
interne forhold omkring Dansk Folkeparti vedrørende eksklusioner, hvem der klappede, og
hvem der sagde hvad hvornår. Så er det bare, jeg
har lyst til at spørge hr. Khader, hvordan det
egentlig er i Ny Alliance. Jeg kan forstå, at man
har lært af fordums synder og fejltagelser, og at
man faktisk er meget interesseret i, hvem der
kommer ind i partiet, og hvem der opstiller for
partiet osv., præcis som Dansk Folkeparti.

142

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Når nu hr. Naser Khader gik så tæt på mig,
med hensyn til hvad vi gør, vil jeg bare spørge,
hvordan det forholder sig. Sådan en som
Ahmed Akkari, eksempelvis, kunne han blive
medlem af Ny Alliance? Det er bare et spørgsmål, for jeg følte egentlig, at hr. Naser Khader
af en eller anden mærkelig årsag syntes, det var
lidt underligt, at vi skiller os af med folk, som
ikke umiddelbart er i overensstemmelse med
partiet og partiets politik - uanset ytringsfriheden.";Pia Kjærsgaard
297346;Time;;Kl. 15:42
297385;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297418;Time;;Kl. 15:42
297436;name_party;":
Altså, da jeg så den kvinde på Dansk Folkepartis
landsmøde, der var oppe og sige, at alle muslimer skulle ud af Europa, var det, der chokerede
mig mest, ikke hendes udtalelser - jeg tænkte:
Det er bare en, der ikke ved bedre - men at der
var så mange, der klappede ad hende. Derfor
var mit spørgsmål: Hvorfor var der så mange,
der klappede? Det fik jeg ikke noget svar på af
fru Pia Kjærsgaard, og det var meget skuffende.
Jeg syntes, at fru Pia Kjærsgaard opførte sig meget arrogant på talerstolen, da jeg stillede mine
spørgsmål, og det var meget skuffende.
Med hensyn til Akkari blev jeg på et tidspunkt ringet op af en journalist fra et sted i Danmark, der sagde, at en, der tidligere havde været
medlem af Dansk Folkeparti, havde meldt sig
ind i Ny Alliance, og han spurgte, hvordan jeg
forholdt mig til det. Jeg sagde: Hvis vedkommende er enig i Ny Alliances politik, kan vi kun
byde vedkommende velkommen. Lad os give
ham en chance, men hvis han en dag åbner
munden og siger noget, der er i strid med Ny
Alliances principper, har vi en eksklusionsparagraf. Men vi giver folk en chance først.";Naser Khader
298546;Time;;Kl. 15:43
298585;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
298655;Time;;Kl. 15:44
298675;name_party;":
Jamen så er vi vel i virkeligheden enige. Til trods
for det, som hr. Naser Khader påberåbte sig om
ytringsfrihed, skal der altid være en grænse. Altså, der er trods alt grænser for, hvad man vil acceptere, og hvad man vil finde sig i. Jeg kan forstå, at Ny Alliance også har den politik. Jeg bliver bare nødt til at understrege det, for jeg sy-

nes, at spørgsmålet fra Ny Alliances formand,
hr. Naser Khader, var lidt underligt: Kan man
ikke bare gøre hvad som helst hvor som helst,
og hvad man vil i forhold til ytringsfriheden,
uden at man bliver ekskluderet af et parti?
Men jeg kan forstå - hvad jeg selvfølgelig også synes er meget naturligt - at det er det samme, der gør sig gældende hos Ny Alliance som
hos Dansk Folkeparti. Jeg kan sige, at det også
ville være gældende i Dansk Folkeparti, at hvis
en som Akkari meldte sig ind hos os, ville han
blive ekskluderet - han ville slet ikke få adgang
- til trods for at vi har ytringsfrihed.";Pia Kjærsgaard
299632;Time;;Kl. 15:44
299671;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
299704;Time;;Kl. 15:44
299722;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg er uenig i, at hun skulle
ekskluderes, men jeg tog bare udgangspunkt i
fru Pia Kjærsgaards ofte gentagne sætning om,
at ytringsfriheden er ubegrænset. Ja, men hvis
ytringsfriheden er ubegrænset, hvorfor blev hun
så ekskluderet? Der må være en grænse - det
var det, der var min pointe.
Fru Pia Kjærsgaard har det med at sige, at der
ikke skal være nogen grænser for ytringsfriheden, og så undrer det mig, at man så ekskluderer
en, som siger sådan noget - som jeg synes er forfærdeligt. Jeg synes, det er o.k., at man ekskluderede hende, men det passer bare ikke sammen
med det, som fru Pia Kjærsgaard går rundt og
siger om, at ytringsfriheden er ubegrænset.";Naser Khader
300413;Time;;Kl. 15:45
300452;title_name;":
Så er det den tredje og sidste korte bemærkning
til fru Pia Kjærsgaard.";Helge Adam Møller
300535;Time;;Kl. 15:45
300555;name_party;":
Jeg synes, at det, hr. Khader siger, er lidt selvmodsigende. Men lad det nu ligge.
Det, jeg godt vil over til, er, at Ny Alliance på
det allerførste pressemøde brugte meget tid på
at rette meget bombastiske angreb på Dansk Folkeparti. Nu skulle blokpolitikken, som man
kaldte det, brydes. Jeg vil sige, at man jo altså laver de forlig, der kan laves - med et flertal - i det
her Folketing. Jeg synes, at vi har lavet mange
fornuftige forlig, aftaler og reformer, absolut, og
er da bare lidt ærgerlig, hvis andre partier ikke
vil være med. Man laver jo ikke politik for at
hygge sig, man laver politik for at gøre det godt
for borgerne.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Jeg bemærkede, at hr. Khader i et interview til
et medie, hvor han blev spurgt om en ministerpost, sagde:
Det har jeg ikke taget stilling til. Egentlig foretrækker jeg et langtidsholdbart parti frem for at
være i regering efter næste valg. Vi går efter at få
Dansk Folkepartis rolle i dansk politik, for DF
har jo mere indflydelse end De Konservative,
som ellers sidder i regeringen.
Det vil sige, at det ville være nøjagtig det
samme, og det er derfor, hr. Khader mange gange er så aggressiv over for Dansk Folkeparti, for
han vil i virkeligheden selv have den rolle. Er
det så ikke blokpolitik? Jeg spørger bare.";Pia Kjærsgaard
301853;Time;;Kl. 15:46
301892;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
301925;Time;;Kl. 15:46
301943;name_party;":
Nu gik vi ikke til angreb på Dansk Folkeparti.
Det, vi sagde på vores første pressemøde, var, at
vi syntes, det var et problem, at ét parti - tre personer - havde vetoret. Der var endda en på det
konservative landsråd, Uffe Thorndahl, der sagde: Der er én mand, der styrer Danmark i dag,
og det er hr. Kristian Thulesen Dahl. Vi vil bare
have vetoretten væk fra Dansk Folkeparti og hr.
Kristian Thulesen Dahl med hensyn til den førte
politik.
Havde vi været i Dansk Folkepartis position,
ville vi have insisteret på, at flere partier kom
med i dé større forlig og aftaler og forhandlinger, man bliver enig om der skal være, som eksempelvis kommunalreformen, det med at gå i
krig i Irak og de seks finanslove. Vi ville insistere
på, at flere kom med. Jo flere, jo bedre, er vores
opfattelse. Vi ville ikke udelukke nogen, der gerne ville være med, og som var enige i beslutningerne, og sige, at de bare ikke skulle være med.
Et eksempel er det seneste skatteforlig. Ny
Alliance ville godt have været med, men det fik
vi ikke lov til. Vi havde kun én betingelse, og det
var, at vi ville have en garanti for, at man også
kunne diskutere skattelettelser og en skattereform efter et valg, og det kunne vi ikke få.
Med hensyn til de irakiske tolke....";Naser Khader
303200;Time;;Kl. 15:48
303239;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på taletiden. Og dermed er denne korte bemærkning slut.
Så er der to korte bemærkninger yderligere til
hr. Naser Khader, først fra hr. Troels Lund Poulsen.

143";Helge Adam Møller
303434;Time;;Kl. 15:48
303458;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at byde hr. Naser
Khader og Ny Alliance velkommen i Folketinget
og til denne åbningsdebat.
Det, som jeg godt kunne tænke mig at høre
hr. Naser Khader om, er Ny Alliances politik
med hensyn til, hvordan man vil gå ind i arbejdet i forbindelse med den kommende kvalitetsreform, og hvilke succesparametre man stiller
op der for eventuelt at deltage i et forlig.";Troels Lund Poulsen
303858;Time;;Kl. 15:48
303897;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
303930;Time;;Kl. 15:49
303948;name_party;":
Jamen det sagde jeg i min tale, nemlig at vi blev
inviteret til det første møde: der var vi, og det er
vi glade for. Vi vil gerne være med i rigtige forhandlinger og ikke sådan nogle såkaldte forhandlinger, som vi oplevede under de sidste
skatteforhandlinger, hvor der nærmest ikke blev
forhandlet om noget med os.
Vi vil gerne være med til reelle forhandlinger,
og vi har som sagt de der tre punkter. Et af dem
er større tillid til de offentlige medarbejdere: der
er ingen, der møder på arbejde om morgenen for
at lave fejl, var der engang et af vores medlemmer, der sagde ved et medlemsmøde. I øvrigt
bliver vores mærkesag i forhold til kvalitetsreformen noget, som ikke er blevet nævnt af andre
under hele diskussionen om kvalitetsreformen,
nemlig Frivillighedsdanmark. Vi vil gerne have
Frivillighedsdanmark med i kvalitetsreformen.";Naser Khader
304796;Time;;Kl. 15:49
304835;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning til hr.
Troels Lund Poulsen.";Helge Adam Møller
304910;Time;;Kl. 15:50
304934;name_party;":
Det kvitterer jeg for. Baggrunden for spørgsmålet var jo også den tidligere debat, som Ny Alliance deltog i. Det var så ikke hr. Naser Khader,
men det var hr. Leif Mikkelsen, der under finanslovdebatten jo var meget klar i sine holdninger med hensyn til de såkaldte velfærdsrettigheder fra Socialdemokratiets side, som han
var meget skeptisk over for. Og derfor tager jeg
det svar, som hr. Naser Khader nu giver, som
udtryk for: at man faktisk går efter at få en politisk indflydelse og blive en del af aftalen om'
kvalitetsreformen, og det vil jeg gerne kvittere
for.

144

Torsdag den 4. oktober 2007 (R I)";Troels Lund Poulsen
305556;Time;;Kl. 15:50
305595;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
305628;Time;"Nas er Khader (NY):
Jamen vi er hverken begejstrede for kontrol eller
for de firkantede velfærdsrettigheder. Vi synes,
de er for firkantede, at de er for centrale, og at de
er med til at klientgøre folk.";Kl. 15:50
305842;Time;;Kl. 15:50
305881;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia
Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
305952;Time;;Kl. 15:50
305978;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at byde hr. Naser Khader velkommen til debatten: det er altid forfriskende med nye debattører. Og jeg forstår godt,
at både hr. Naser Khader og hans parti har behov for at markere sig med en selvstændig dagsorden eller forslag til vedtagelse. Det kommer jo
meget bredt omkring, og det er forståeligt.
Men jeg vil godt høre, hvad Ny Alliances stillingtagen er til det forslag til vedtagelse, som
Det Konservative Folkeparti har fremsat sammen med Venstre og Dansk Folkeparti.
Det går jo i al sin enkelhed ud på, at vi vil opfordre regeringen til at forstærke indsatsen mod
ekstremistiske holdninger, og at vi gerne vil bede regeringen om at arbejde for, at vi får klaret
arbejdskraftbehovet. Så beder vi også om, at det
sker inden for en økonomisk ansvarlig ramme,
og vi vil gerne have, at kvalitetsreformforhandlingerne går i gang.
Det er jo, synes jeg, meget gode og fremadrettede ting, der her ligger i vores vedtagelse. Kan
Ny Alliance støtte den, selv om man selvfølgelig
helst ser sit eget forslag vedtaget? Men hvis nu
det ikke kan lade sig gøre, kan man så støtte vores?";Pia Christmas-Møller
307093;Time;;Kl. 15:51
307132;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
307165;Time;;Kl. 15:51
307183;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere, har jeg jo med hensyn
til vedtagelsen været i kontakt med både personer fra den ene blok og fra den anden side. Der
synes vi, at de to forslag til vedtagelse ikke er
konkrete nok. Jeg ved godt, at man ikke kan være helt konkret, når man laver vedtagelser, men
de har virkelig overskrifter, som man sådan set
ikke kan være uenig i. Hvis vores forslag ikke
bliver vedtaget, vil vi ikke stemme imod.";Naser Khader
307618;Time;;Kl. 15:52
307657;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
307733;Time;;Kl. 15:52
307759;name_party;":
Det glæder mig meget. Jeg havde også forventet,
at Ny Alliance ville have dette saglige standpunkt, for jeg går ud fra, at vi bl.a. deler det
synspunkt at få moderniseret den offentlige sektor sådan, at de serviceydelser, vi får leveret derfra, kan leveres på et opkvalificeret niveau. Her
har vi fra konservativ side lagt meget vægt på en
ledelsesreform, sådan at vi kan vise de mange
ansatte i den offentlige sektor mere tillid og mere ansvar frem for kontrol og bureaukrati, og jeg
går ud fra, at Ny Alliance kan være med i den
opgaveløsning, nemlig at vi simpelt hen skal have en ny ledelsesnorm i den offentlige sektor,
som giver medarbejderne både mere råderum
og større frihed og ansvar i dagligdagen.";Pia Christmas-Møller
308479;Time;;Kl. 15:53
308518;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
308551;Time;;Kl. 15:53
308569;name_party;":
Jeg kan kun være enig. Jeg synes, at vi skal gøre
alt, hvad vi kan her i Folketinget - så mange partier som muligt - med hensyn til at give de offentlige medarbejdere så optimale vilkår som
muligt, så de kan koncentrere sig om kerneopgaverne og ikke om al den kontrol, de er blevet påført de seneste år.";Naser Khader
308884;Time;;Kl. 15:53
308923;title_name;":
Tak til ordføreren for Ny Alliance. Der er ikke
flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. LarsEmil Johansen.";Helge Adam Møller
309088;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
309124;name_party;":
Forandringerne i det arktiske område foregår i
disse år - ja, i disse måneder - med en hast, der
kan virke nærmest skræmmende. Fremtiden er
over os i Grønland, kan man sige, med en hast,
der ikke kun får sneen til at smelte, men tilsyneladende også pludselig har vendt det, som angår økonomien i Grønland, på hovedet her i
Danmark.
Nu er vort land pludselig ikke længere et
sted, hvor det diskuteres, hvor meget der skal
gives ud, men hvor meget der kan hentes hjem.

(19)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
Vi er pludselig ikke længere et område, som
alle politikere i dette rige er enige om at skaffe så
meget udvikling og økonomisk vækst som muligt til, men i stedet et område, hvor Danmark
skal søge at undgå at blive taberen, når den arktiske olie springer.
Vi fra Den Nordatlantiske Gruppe har gennem flere år forsøgt at forklare, at denne udvikling ville komme. Man kan ikke påstå, at vi er
blevet mødt med megen lydhørhed i dette Ting.
Vores gentagne forslag om forstærket forskning
i hele den arktiske udvikling er igennem de sidste år blevet stemt godt og grundigt ned herinde.
Vores påvisning af, at udvindingen af råstofferne i vores område ville skabe en økonomisk
grobund for en helt ny selvstændighedsproces,
er blevet mødt med overbærenhed og antydninger om dagdrømmeri. Imens har statsministeren
igen og igen venligt forsikret os om, at vi havde
Danmarks fulde støtte til at sikre vores selvstændighed og økonomiske udvikling. Under de forhold har vi alle været enige om, at der som en
slags kompromis i forhold til ønsket om fuld
selvstændighed her og nu måtte skabes et system, der kunne åbne for en fornyet grønlandsk
udvikling, iværksætte en ny grønlandsk energi
og sikre en fortsat selvstændiggørelse af det
grønlandske folk.
Derfor startede vores regeringer arbejdet med
en ny selvstyrelov, der kunne afløse hjemmestyreloven. Målet var at sikre en grønlandsk udvikling, der på alle måder pegede på et selvbårent
Grønland socialt, politisk, erhvervsmæssigt og
økonomisk. Vi, der også ønskede fuld selvstændighed med hensyn til vores lands udenrigspolitik, fik besked på at vente under henvisning til
den danske grundlov.
På trods heraf gik vi ind i arbejdet med en
positiv energi og en vilje til at finde et kompromis, som vi alle kunne leve med. Det kompromis blev fundet, og så sent som før denne sommerferie afsluttede Selvstyrekommissionen sit
arbejde med et resultat, som alle parter i Grønland og Danmark, undtagen Dansk Folkeparti,
kunne tilslutte sig.
Vi troede også, at den sag var på plads, og
at vi alle kunne komme i gang med det fælles
arbejde for at forbedre Grønlands økonomi og
mindske bloktilskuddet fra Danmark - en såkaldt win-win-situation - indtil forudsigelsen
dm olien pludselig fik det amerikanske stempel.
Så var der åbenbart nogle i Danmark, der fik
travlt med at kaste grus i maskineriet ved at ska-

145

be en mistillid til os grønlandske forhandlere,
hvilket er uden sidestykke i det såkaldte rigsfællesskabs historie. Vi bliver simpelt hen beskyldt
for at ville narre Danmark i forhold til de aftaler,
vi har indgået. Uanset hvor grotesk det lyder, så
er der minsandten en række danske politikere,
der tror på det og har forlangt en ny aftale.
Man skulle tro, at det var unødvendigt, men
jeg vil gerne benytte denne lejlighed til at fortælle den danske befolkning og vores danske venner i dette hus, at vi fra Grønlands side ikke har
og aldrig har haft nogen intentioner om at snyde
Danmark for noget som helst. Man snyder ikke
sin familie eller venner. Grønlændere og danskere er ikke længere kun bundet sammen af historien, men også af blodets og venskabets bånd.
Det har jeg sagt højt og tydeligt, siden jeg tiltrådte dette Ting igen i 2001. Mit første indlæg i denne sal hed »Kærlighed og selvstændighed«.
Jeg tror, jeg er den eneste politiker i riget, der
har vovet at sammenligne forholdet mellem
danskere og grønlændere med et kærlighedsforhold. Men det gør jeg gerne, og det fortsætter
jeg med at gøre.";Lars-Emil Johansen
313098;Time;"Derfor er det også nærmest smertefuldt, når
vi fra dansk side udsættes for en mistænkeliggørelse som den, der nu pludselig har bremset
Selvstyrekommissionens flotte resultat.
Smerten skyldes ikke mangelen på tiltro til, at
vi nok skal finde en løsning på de problemer,
der er opstået i kølvandet på de statsejede olieselskaber, der kan og vil operere i Grønland nu
og i fremtiden. Det er småting i det store billede.
Nej, smerten skyldes den mistænkeliggørelse, vi
udsættes for fra visse sider i dansk politik i forhold til både vores berettigede ønsker om vores
egen olie og vores fortsatte arbejde hen imod
fuld selvstændighed. Det er ønsker, som vi under hele processen har spillet klart ud med og på
intet tidspurikt lagt skjul på.
Men vi tror naturligvis på, at såvel den danske statsminister som de 77 pct. af det danske
folk, som Politiken for nylig har påvist ønsker
selvstændighed for Grønland, mener det alvorligt. I Grønland forbereder vi os derfor på en
fremtidig selvstændighed. Også selvstyreloven
må ses i dette langsigtede perspektiv.
Helt tilbage i 1978, da dette Ting vedtog hjemmestyreloven, sagde jeg således fra denne talerstol, at hjemmestyret var det første skridt hen
imod fuld selvstændighed. Processen mod
Grønlands selvstændighed startede med andre

146

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

ord, da hjemmestyreloven blev vedtaget i november 1978 i dette Ting.
Ønsket om selvstændighed skyldes ikke
modvilje mod Danmark eller det danske folk:
tværtimod holder vi faktisk urimelig meget af
begge. Nej, det skal ses som en bevægelse hen
imod frigørelse af både det grønlandske og det
danske folk fra en historisk situation, der ikke
længere er langtidsholdbar for nogen af parterne.
Såvel vores kommende olieøkonomi som
vores kommende forfatning skal være vores
adgangsbillet til det internationale samfund og
ikke en afskedssalut til Danmark. Så enkelt er
det.";Kl. 15:59
314994;Time;;Kl. 16:02
315006;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal, værsgo.;Formanden
315071;Time;;Kl. 16:02
315089;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars-Emil Johansen om
sagen med ressourcerne i den grønlandske undergrund, som også har huseret i Selvstyrekommissionen. Dansk Folkeparti har i dag udsendt
en pressemeddelelse, har jeg forstået, som siger,
at det grønlandske bloktilskud fra 2010 skal gives som et rentefrit lån. Jeg vil gerne høre, hvordan det bliver modtaget i Grønland og af ordføreren selv.";Høgni Hoydal
315486;Time;;Kl. 16:02
315498;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 16:02";Formanden
315546;name_party;":
Der er et godt dansk udtryk, der siger, at man
ikke skal sælge skindet, før bjørnen er skudt: lad
os lige finde olien, før vi begynder at fordele
den.
At begynde at give bloktilskud som et lån synes jeg i hvert fald ville være fantastisk uklogt
på nuværende tidspunkt, for lån forudsætter efter min mening selvstændighed - så er vi ikke
mere en del af Danmark, og så er det ikke lån, så
er det statens forpligtelse. Det er kun i det øjeblik, vi er selvstændige, at vi kan anmode om at
optage lån. Derfor vil jeg sige, at det forudsætter
selvstændighed at kunne følge den tankegang,
som Dansk Folkeparti i sin pressemeddelelse i
dag har givet udtryk for.
Men jeg synes, det kunne være interessant at
få diskuteret, hvad der sker i det øjeblik, bloktilskuddet er afskaffet og betalt. Er der så nul kroner, eller er der nogle kroner?

Jeg synes, det kunne være interessant at kigge
på det nuværende forhold, altså Danmarks bloktilskud til Grønland, nemlig den procentdel det
udgør af Danmarks bruttonationalprodukt. Så
kan man jo tage udgangspunkt i det i Grønlands
fremtidige bidrag til Danmark, og så har vi jo
hørt en tidligere statsminister sige, at den slags
varer 4 år efter selvstændighed.";Lars-Emil Johansen
316751;Time;;Kl. 16:04
316763;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal for endnu en kort bemærkning.;Formanden
316829;Time;;Kl. 16:04
316847;name_party;":
Vi kunne jo diskutere det her forhold med det
såkaldte bloktilskud længe. Jeg har nogle gange
sagt, at det i stedet burde hedde f.eks. lejeværdi
af andres bolig, men lad det nu fare.
Jeg forstår ikke helt den diskussion, som foregår i øjeblikket mellem danske og grønlandske
politikere om den grønlandske undergrund. Har
Danmark ikke underskrevet alle FN-traktater
om, at det selvfølgelig er et folks ret at have ejendomsret til egne ressourcer - hvordan-kan det
her overhovedet blive et problem?";Høgni Hoydal
317355;Time;;Kl. 16:04
317367;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
317398;Time;;Kl. 16:04
317423;name_party;":
Jamen det kan man sådan set godt spørge Danmark om, altså hvordan Danmark forklarer sig i
forhold til de internationale konventioner, man
har indgået.
Jeg tror fuldt og fast på, at Grønland og Danmark kan indgå de nødvendige aftaler. Det, som
vi ikke rigtig er vant til i vores diskussioner, er,
at der kan være uenighed undervejs, og er der
uenighed, forudsætter det medvirken fra begge
parter for at nå frem til enighed, og det er lige
præcis den proces, der foregår mellem Grønland
og Danmark i øjeblikket: grønlandske politikere
og danske politikere arbejder i disse dage og timer på at nå frem til enighed.
Men spørg regeringen, hvordan den forklarer
sig i forhold til de internationale konventioner,
der eksisterer.";Lars-Emil Johansen
318156;Time;;Kl. 16:05
318168;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal for endnu en kort bemærkning.;Formanden
318234;Time;;Kl. 16:05
318252;name_party;":
Tak for svaret.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Hvis jeg har forstået hele den her sag, som
Dansk Folkeparti nu også udsender en pressemeddelelse om, rigtigt, så er hr. Lars-Emil Johansens svar altså, at bloktilskuddet er noget, der
kun varer, så længe man ikke er selvstændig.
Den dag, man er selvstændig, er bloktilskuddet
væk, og så er alle ejendomsforhold vel også afklaret. Længere er den sag vel ikke.";Høgni Hoydal
318675;Time;;Kl. 16:06
318687;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
318718;Time;;Kl. 16:06
318743;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt forstået. Bloktilskuddet er jo en del af den nuværende politiske situation. Et selvstændigt Grønland er en nation, der
svarer enhver sit, hvad økonomien angår.
Det er jo ikke til at forestille sig, at man i den
nuværende situation, hvor Grønland ikke har en
kompetence i forbindelse med eksempelvis
udenrigspolitikken, kan begynde at betale penge tilbage for afholdelse af nogle udgifter, som
staten er forpligtet til at have, så længe Grønland er en del af det danske rige. Det er kun i det
øjeblik, at Grønland bliver selvstændigt, at der
kan blive tale om lån, som skal tilbagebetales
- efter min opfattelse.
홢";Lars-Emil Johansen
319395;Time;;Kl. 16:06
319407;title_name;"Så er det fru Helle Thorning-Schmidt, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
319497;Time;;Kl. 16:06
319524;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige tak til hr. LarsEmil Johansen for at tale om det kærlighedsforhold, der er mellem Danmark og Grønland. Jeg
opfatter også forholdet som noget, der bygger
på andet end bare en aftale - det bygger faktisk
også på blodets bånd. Der er også mange familiære relationer mellem Danmark og Grønland.
Derfor kan jeg også blive lidt ked af det af og til,
når jeg hører om arbejdet i Selvstyrekommissionen. Jeg synes jo, vi har haft et godt samarbejde.
Vi har været meget glade for det arbejde: det er
gået fremad, og det er også endt med en god løsning.
Så vil hr. Lars-Emil Johansen ikke bekræfte
mig i, at det har været et godt samarbejde, at
mange af Folketingets partier, der har været involveret, bl.a. Socialdemokraterne, har bidraget
til, at det kunne ende godt? For jeg bliver nogle
gange lidt ærgerlig over, at det portrætteres,
som om det er hele det danske Folketing, der
har været negativ omkring det her. Det har fak-

147

tisk været et godt samarbejde, og det er endt
med en god løsning.
Jeg er også sikker på, at hvis de ansvarlige
partier fortsætter i regering, vil hele det her selvstyrearbejde også kunne afsluttes på en god og
konstruktiv facon.
. Kl. 16:08";Helle Thorning-Schmidt
320735;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
320766;Time;;Kl. 16:08
320791;name_party;":
Jeg kan over for fru Helle Thorning-Schmidt bekræfte, at set gennem mine briller har arbejdet i
Selvstyrekommissionen været et godt stykke arbejde, hvor stort set hele kommissionen har været engageret. På begge sider af bordet, både den
danske og grønlandske, har man været meget
engageret og været meget optaget af at nå frem
til et godt resultat.
Der er således indgået en aftale den 30. marts
i indeværende år, som alle parter med undtagelse af et enkelt parti indgik, vedrørende fordelingen af indtægter fra undergrunden. Og det er
den aftale, som vi nu forsøger at give form i
form af et lovforslag. Det er den formulering,
der har voldt lidt vanskeligheder indtil videre.";Lars-Emil Johansen
321480;Time;;Kl. 16:08
321492;title_name;"Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Så er det hr. Kuupik Kleist som ordfører.
. Kl. 16:09
(Ordfører)";Formanden
321607;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at den 13. september i år var en fantastisk - godt nok noget
ubemærket - mærkedag. For Grønland og Danmark og for de omkring 350 millioner repræsentanter for de oprindelige folk rundtomkring i
verden var det en fantastisk festdag, fordi FN
den dag vedtog en helt ny deklaration, deklarationen om oprindelige folks rettigheder, som
blev vedtaget med 143 staters stemmer, heriblandt Danmarks. Der var nogle ganske få, der
stemte imod. Det var kulminationen på et arbejde, som havde varet i mange år - i mere end
20 år så vidt jeg ved - og som Danmark og
Grønland i eksemplarisk samarbejde stod i spidsen for. De sørgede for at overbevise næsten
samtlige af verdens stater om, at de skulle stemme for.
Lige indtil afstemningsdagen var der usikkerhed om, hvorvidt deklarationen virkelig ville gå
igennem, men det lykkedes, og jeg skal benytte
lejligheden her til at udtrykke min oprigtige tak

148

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

til alle de, der har deltaget i det her arbejde. Det
er en hel masse mennesker, især fra Grønland og
Danmark, en lang række embedsmænd, især fra
Udenrigsministeriet, som meget utrætteligt og
eksemplarisk har arbejdet for vedtagelsen af en
deklaration om rettigheder, som jeg tror man
med rette kan sige er den vigtigste deklaration
vedrørende menneskerettigheder, som er blevet
vedtaget, siden menneskerettighedserklæringen blev vedtaget i 1948.
Som sagt gik vedtagelsen af den her deklaration nærmest ubemærket hen, hvilket undrer
mig og andre meget, især fordi man i Danmark
påtog sig en meget, meget vigtig rolle og satte
sig i spidsen for et arbejde, som burde have givet stor genlyd internationalt og ikke mindst
skulle have givet genlyd og anledning til selvros
internt i Danmark.
Deklarationen er jo - for de, der kender den karakteriseret ved, at den knæsætter principper
om rettigheder, som i modsætning til de almindelige menneskerettigheder, vi kender, er kollektive rettigheder. Det vil sige, at deklarationen
handler om rettigheder for folk i ordets egentlige betydning, heriblandt folk, som ikke nødvendigvis har oprettet deres egen stat, men folk,
som bor inden for eller uden for stater, og som
dermed kan påberåbe sig rettigheder vedtaget af
FN.
Jeg synes, at ud over glæden over vedtagelsen af deklarationen bør dagens tekst være, at
Danmark som foregangsland også på det her
område efterlever deklarationens bogstav og i
sit fremtidige virke sørger for også inden for riget at leve op til deklarationens udmærkede
tekst, som jo vil betyde, at forholdet mellem
Danmark og Grønland for første gang også vil
blive reguleret efter internationale regler.
Det har også indflydelse på det næste punkt,
jeg vil omtale, og som hr. Lars-Emil Johansen
just har omtalt, nemlig spørgsmålet om de forhåbentlig snart afsluttede forhandlinger i den
grønlandsk-danske Selvstyrekommission. Kommissionen har altså beskæftiget sig med andre
ting end olie og har også beskæftiget sig med
andre spørgsmål end de spørgsmål, der drejer
sig om, hvordan man bærer sig ad med at putte
flere penge i den danske statskasse.
Ikke blot derfor, men også fordi det også på
anderledes måde har optaget pressen langt mere, end FN-deklarationen har, vil jeg ganske kort
sige, at jeg tror, at der nu er en chance for, at
kommissionen også når til enighed om fordelingen af råstofindtægterne fra den grønlandske

undergrund. Det, der har været meget forstyrrende i opløbsfasen i kommissionens arbejde er,
at der fra dansk side pludselig blev lagt en model på bordet, som ville betyde en skævdeling af
indtægterne i dansk favør, og som ville betyde,
at Danmark for et tilbud om et livslangt bloktilskud til Grønland ville kræve, at Grønland afgav rettigheder på området for udnyttelse af råstoffer. Det er selvsagt noget, som ikke ville være
spiseligt for Grønland.
Jeg mener, at det, der nu ligger i kortene om
en fair og rimelig fordeling af råstofindtægterne,
har gang på jord: altså, det har en chance for at
blive vedtaget i kommissionen, og derved ville
kommissionen med et par måneders forsinkelse
kunne gøre sit arbejde færdigt, og vi ville kunne
lave en aftale, som ville kunne tilfredsstille begge parter - i hvert fald set med mine øjne. Vi
trænger også til ligestilling på det område.
Vi har i den ophedede debat og i slutfasen
været nødt til at være ude med nogle lidt stærkere formuleringer, end vi plejer at bruge. Bl.a.
har vi diskuteret, at der måske kunne være behov for et midlertidigt stop for udstedelse af licenser til olieefterforskningen i Grønland. Det
må ses i lyset af, at vi forudså en situation, hvor
ejerskabet til råstofferne ville være uafklaret, og
ikke mindst hvor en aftale efter den foreslåede
model, der lå på bordet, ville have betydet en
skævvridning af indtægterne, sådan at Danmark fik broderparten af indtægterne og Grønland ville lægge land og miljø til og stort set ikke
andet.
Der har også på det seneste været en diskussion om, hvordan man skal forstå de økonomiske relationer mellem Grønland og Danmark. Så
sent som i dag har nogle været ude at sige, at de
økonomiske overførsler, der har været fra Danmarks side, ville være at betragte som et lån optaget af Grønland. Til det er der at sige, at ifald
vi skulle få en stor rudekuvert ind ad døren,
som nogen har regnet ud skulle lyde på 130 mia.
kr., så har man i det regnestykke glemt at modregne den udvinding, der har været af forskellige råstoffer i Grønland siden 1900-tallet. En lang
række danske firmaer og den danske stat har
været involveret i udvinding af en lang række
forskellige mineraler i Grønland, som i perioder
rigeligt har dækket de danske overførsler til
Grønland. Så den regning, vi med stor forundring ville skulle se frem til at modtage fra Danmark, ville efter nærmere beregninger måske
komme til at være en check i stedet for.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Til allersidst vil jeg ganske kort kommentere
de dele af statsministerens tale, som handlede
om miljø og klima. Jeg kvitterer for den ambition, som statsministeren gav udtryk for at Danmark ville forfølge, nemlig fuldstændig at udfase fossile brændstoffer i Danmark, og jeg vil blot
her tilbyde en hjælp fra grønlandsk side og foreslå, at samarbejdet om udnyttelsen af brint fremstillet ved vandkraft bliver stærkt intensiveret.
Det vil kunne hjælpe Danmark med at nå sit meget ambitiøse mål på langt kortere tid, hvis det
lykkes at finde frem til en teknologi, der gør
transport af brint mulig. Vi ville med glæde kunne lægge land til i denne omgang, sådan at man
kunne gøre brug af de store vandkraftpotentialer, der er i Grønland.
Ellers vil jeg blot ønske et godt samarbejde
her i det nye folketingsår. Jeg er glad for at være
kommet tilbage efter min barselorlov, og jeg kan
også stærkt anbefale danske mænd at benytte
sig af de udmærkede regler, der er på barselorlovsområdet.";Kuupik Kleist
328431;Time;;Kl. 16:19
328443;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Høgni Hoydal.";Formanden
328515;Time;;Kl. 16:19
328533;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kuupik Kleist om nogenlunde
det samme, som jeg spurgte hr. Lars-Emil Johansen om, nemlig om de her forhandlinger, som
jeg ikke helt har forstået endnu, om det grønlandske folks ressourcer i undergrunden og andre steder.
Hvis jeg forstår det rigtigt, så opererer man
ud fra en idé om, at der findes ét dansk rige, og
så kan en del af riget ikke have ret til ressourcerne alene. Så vil jeg gerne spørge hr. Kuupik
Kleist, om man så fra grønlandsk side har prøvet at spørge, om Grønland så har fået noget ud
af olien og gassen i Nordsøen. Den er jo blevet
fordelt til de andre dele af riget. Har man ikke
prøvet at vende det om og sige, at hvis det skal
gælde her, så må det også gælde der?";Høgni Hoydal
329251;Time;;Kl. 16:20
329263;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
329294;Time;;Kl. 16:20
329313;name_party;":
Jo, det er bestemt et argument, der ikke er
ukendt i de forhandlinger, der efterhånden har
stået på i en lang årrække. Man kan vel med rette sige, at forhandlingerne om de grønlandske

149

råstoffer har stået på i hvert fald over de sidste
30 år, og argumentet om, at olien i de forskellige
dele af det danske rige burde fordeles, som man
kræver at en eventuel olie i grønlandske farvande skulle fordeles, har været rejst.
Ganske kort vil jeg sige, at det argument jo er
blevet fuldstændig tilbagevist fra danske forhandleres side og anses som værende et fuldstændig irrelevant argument, fordi Grønland i
forvejen modtager bloktilskud, og fordi man
mener, at danske olieindtægter fra Nordsøen er
en del af det bloktilskud.";Kuupik Kleist
330048;Time;;Kl. 16:21
330060;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal.;Formanden
330097;Time;;Kl. 16:21
330115;name_party;":
Tak for et klart svar. Jeg synes jo selvfølgelig, at
med det her paradigme, som man forhandler
under, er det utrolig svært at komme igennem,
fordi det har så asymmetrisk et udgangspunkt.
Jeg har f.eks. også læst, at der er en dansk økonom, der har regnet ud, at Grønland skylder
Danmark penge, omkring 300 mia. kr. eller hvad
det nu er, hen over årene.
Jeg forstår ikke helt, hvordan sagen kan komme dertil. Der er vel ingen, der er i tvivl om, at
det for en stat har en betydning at have et territorium, og at man har brugt det bl.a. i strategisk
øjemed osv. Har man nogle modspil til det her
fra grønlandsk side, så man ikke igen kommer
til at sidde i den her situation, som om man bare
er en modtager, mens den anden er en giver?";Høgni Hoydal
330859;Time;;Kl. 16:21
330871;title_name;Ordføreren.;Formanden
330892;Time;;Kl. 16:22
330911;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er en forholdsvis ny måde at
udskrive regninger på, at man først tager et land
i besiddelse og dernæst investerer i det for at gøre sine erhvervsmuligheder bedre og derefter
sender en regning for sine investeringer. Det er
en meget kreativ måde at lave bogføring på. Det
sidste er jo nok ikke så ukendt, men det er et element, der er kommet ind i debatten, som jeg mener gør, at man risikerer at rette fokus mod noget helt forkert, som stort set ikke hører hjemme
i den her debat.";Kuupik Kleist
331427;Time;;Kl. 16:22
331439;title_name;"Så er det hr. Høgni Hoydal for en sidste kort bemærkning.

150

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Formanden
331548;Time;;Kl. 16:22
331566;name_party;":
Det bliver mest en bemærkning.
Jeg håber, at det blot specielt er Dansk Folkeparti, der har sat denne dagsorden, men jeg har
desværre også hørt visse røster fra De Konservative og andre. Det bliver jo helt uværdigt, hvis
man skal begynde at lave de her mærkelige regnestykker for det her giver/modtagerforhold.
Selvfølgelig er forholdet, uanset på hvilken side
man står, i hvert fald ligeværdigt og ligestillet
med hensyn til, hvem der har fået noget ud af
hvem. Jeg kan f.eks. sige, at Færøerne har fået
meget ud af Grønland alene bare med hensyn til
fisk.
Så vil jeg bare som en sidste bemærkning sige, at det her minder mig lidt om Peter Bellis
kendte sang, »Ingen regning«, hvor forældrene
siger: Vi har ikke sendt dig en regning for, da vi
skiftede dine bleer osv. Jeg synes altså, at nok er
nok, nu må det stoppe.";Høgni Hoydal
332397;Time;;Kl. 16:23
332409;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
332440;Time;;Kl. 16:23
332459;name_party;":
Jeg tror, at Peter Bellis sang også handlede om
kærlighed. At sende en regning for kærlighed,
tror jeg ikke man har prøvet før, medmindre det
har drejet sig om en bestemt form for kærlighed.";Kuupik Kleist
332661;Time;;Kl. 16:23
332673;title_name;"Tak til hr. Kuupik Kleist. Så er det hr. Høgni
Hoydal som ordfører.";Formanden
332750;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
332779;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose statsministeren.
Jeg mener oprigtigt, at statsministerens redegørelse - den del, der omhandlede verdens tilstand
og verdens udfordringer - var god. Han opremsede nogle værdier, ikke bare snævre, nationalistiske danske værdier, som der måske har været
en tendens til før, men så virkelig ud over hele
verden og satte nogle universelle, globale værdier på dagsordenen.
Det var jeg glad for. Hele det frihedsspektrum, som statsministeren brugte en stor del af
sin tale på, frihed, økonomisk uafhængighed, ligestilling, at fokusere på de nye skillelinjer, som
kommer mellem samfund og folk i verden i dag,
og også på kampen mod den nye ulighed, syntes jeg var en god del af talen.

Jeg hørte også i denne del af statsministerens
redegørelse ansatser til, at der måske heller ikke
går så mange år, før man også kan erkende, at
alt, hvad der er sket i Irakkrigen og som følge af
Danmarks deltagelse i Irakkrigen, jo står i grel
modsætning til disse universelle værdier og til
det fremtidsbillede, som statsministeren ellers
fremhævede. Og jeg håber, at det vil føre til en
virkelig erkendelse af, at den gammeldags
magtpolitik med militær magt som mulighed
for at sikre sig økonomiske fordele og virkelig
undertrykkelse af folk og kulturer aldrig fører til
frihed eller til demokrati.
Mens valgrygterne ellers har buldret i Danmark hen over sommeren, ved vi i hvert fald
med sikkerhed, at der bliver valg til det færøske
parlament senest den 19. januar, dvs. om ca.
311zmåned. I den næste valgperiode, dvs. inden
for de næste 4 år, vil det færøske folk efter min
mening med sikkerhed ved en folkeafstemning
vælge selvstændighed for Færøerne, som dermed vil blive et frit, demokratisk samfund i verden med egen grundlov, hvor vi selv tager ansvaret for vores rolle og samarbejde i verden og
ikke mindst for vores økonomi og vores retlige,
kulturelle og sociale udvikling.
Jeg ved så ikke, om statsministeren til den tid,
i den næste danske valgperiode, kommer til at
hedde hr. Anders Fogh Rasmussen eller fru Helle Thorning-Schmidt eller noget helt tredje, men
jeg vil i hvert fald på forhånd ønske den kommende regering og det kommende Folketing tillykke med, at man tager det skridt, som jeg med
sikkerhed kan sige kommer til at blive taget på
Færøerne, for det er på tide, at hele det spektrum af værdier og frihedsrettigheder, som statsministeren jo opremsede i sin redegørelse, også
kommer til at gælde for Færøerne og Grønland.
Statsministeren sagde jo: Vi, der lever i frie,
demokratiske lande, har en pligt til at hjælpe de
folk, som kæmper for frihed og folkestyre. Og
selv om man ikke kan sammenligne verdens
brændpunkter med, hvad der sker i Færøerne
og Grønland, så er det præcis de samme værdier, præcis de samme ønsker om frihed, demokrati, og økonomisk uafhængighed og ligestilling i verden, som er selve grundlaget for den
færøske og grønlandske selvstændighedskamp.
Og derfor er det en stor anakronisme, at vi kan
høre en tale fra statsministerens side, som på
globalt plan er perspektivrig, men stadig væk
rummer de sætninger om Færøerne og Grønland, som hører fordums tid til, en svunden tid,
en tid, der må være endeligt forbi.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R I)

151

Grunden til, at jeg er rimelig optimistisk, med vi har en nordvestpassage, der åbner sig, og
hensyn til at vi nu, når vi tager skridtet i Færøer- Nordatlanten bliver en slags brændpunkt i verden. Der er masser at samarbejde om, hvis man
ne i næste valgperiode, også vil få et godt samtør tage skridtet mod fuldt demokrati, fuld ligearbejde med Danmark, er, at statsministeren jo
stilling og økonomisk uafhængighed. Det skal
sagde, at Danmark skulle være verdensmester i
demokrati - verdensmester i demokrati. Jeg kan være mit håb: og som nævnt ved jeg ikke, hvem
statsministeren er til den tid - det er altså inden
kun sige, at jeg synes, det vil være en udmærket
idé: Skal det her høje mål opnås, må man jo også for 4 år at det her kommer til at ske - men jo hurtigere man erkender, at denne udvikling ikke
yde en aktiv indsats og ikke bare sidde og se til
kan tilbageføres, jo hurtigere kan vi tale om et
og sige, at man måske kan acceptere det, men
yde en aktiv indsats og også støtte de friheds- og virkeligt samarbejde og ikke fremstå som dette
anakronistiske billede, som vi repræsentanter
selvstændighedsbestræbelser, som foregår i ens
fra de gamle nordatlantiske besiddelser er et udegen baggård.
tryk for.
Der er jo masser at tage fat på. Vi ved, at det";Høgni Hoydal
337269;Time;ikke har noget med demokrati at gøre, at det;Kl. 16:32
337326;title_name;"færøske folk for mere end 60 år siden stemte for
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
selvstændighed og imod hjemmestyre, men fik
først fra fru Line Barfod.
hjemmestyre. Det var jo direkte udemokratisk.
.";Formanden
337552;Time;"Det ved vel alle i denne sal. Det har heller ikke
Line";Kl. 16:32
337619;name_party;":
noget med demokrati at gøre, at det grønlandDet er jo spændende at høre om diskussionen
ske og også det færøske folk til stadighed får at
om at få en moderne grundlov, især når man bor
vide, at den danske grundlov, som jo var det
i et land, hvor flertallet i Folketinget ikke ønsker,
danske folks og det danske folkestyres frihedsat vi skal have en moderne grundlov, der lever
brev, bliver brugt til at nægte det færøske og det
op til de krav, der i dag må stilles om hensyn til
grønlandske folk de samme frihedsrettigheder,
de samme demokratiske rettigheder og det sam- miljø, menneskerettigheder osv.
Derfor vil jeg gerne høre, om den grundlov,
me folkestyre. Færøernes og Grønlands selvsom man diskuterer på Færøerne, vil sikre fristændighed handler jo kun om fuldt folkestyre,
om fuldt demokrati, fuldt ansvar, som statsmini- hedsrettigheder: om den vil indeholde forbud
mod dødsstraf og tortur, om den vil indeholde
steren også lægger vægt på.
krav om fuld ligestilling, ingen diskrimination
Det har heller ikke noget med demokrati at
af mennesker uanset køn, religion, seksuel
gøre, og man kan heller ikke komme med i de
orientering osv. Er det den slags grundlov,
afgørende heat om verdensmesterskabet i deman diskuterer på Færøerne?
mokrati, når vi i dag hører, at Danmark ikke";Barfod
338916;Time;fuldt ud anerkender, at det grønlandske folk;Kl. 16:32
338973;title_name;"selvfølgelig efter folkeretten har ret til alle indOrdføreren.
tægter af sine egne ressourcer.";Formanden
339077;Time;"Hvis vi skal nå det mål, som jeg gerne vil støtHøgni Hoydal (TF):
te statsministeren i, nemlig at Danmark skal bliDer har været flere udkast til en færøsk forfatve verdensmester i demokrati - og jeg har stor
ning, en færøsk grundlov. Frihedsrettighederne
respekt for det danske folkestyre - så må Daner selvfølgelig en integreret del af det færøske
mark også aktivt støtte demokratibestræbelserne i sin egen baghave. Og der er så meget at vin- grundlovsudkast. Det har så også nogle nye elementer, nogle mere moderne elementer, som
de ved det. Om få år vil jeg ikke stå her i Folkehandler om f.eks. krigsdeltagelse. Det burde vel
tinget - og ej heller hr. Lars-Emil Johansen eller
hr. Kuupik Kleist - som en anakronisme, som en være stærkt forankret i et folks forfatning, at
man ikke kan sende et land i krig på et smalt
udkantsrepræsentant, et kuriosum. Så vil vi
flertal i et parlament. Sådan nogle ting er med i
komme på besøg i Folketinget og hos den dandet færøske grundlovsudkast.
ske regering som venner og som ligeværdige
Når fru Line Barfod specielt spørger om forpartnere og forhandle om de mange ting, som vi
kan samarbejde om, f.eks. Nordatlantens udfor- bud mod dødsstraf, vil jeg sige, at det er med,
mens de formuleringer, der gælder ligestillingsdringer.
rettigheder for alle mennesker, er mere vagt forVi ligger midt i orkanens øje. Det er her, man
muleret af givne grunde, fordi man forsøger at
kan sige at klimaændringerne har deres vugge,

152

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

få et flertal på Færøerne. Så det er måske den
mest vage del af grundlovsforslaget, men ellers
er det et meget moderne forslag, som jeg tror
man fra dansk side vil kunne få megen inspiration fra og meget ud af at læse. Et eksempel er
ressourcerettigheder. Hvem har ejendomsretten
til ressourcerne? Hvem kan udnytte dem på
vegne af folket? Det er der meget stærke sætninger om i det færøske grundlovsudkast.";Kl. 16:32
340996;Time;;Kl. 16:33
341008;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
341044;Time;;Kl. 16:34
341061;name_party;":
Jeg håber da, at det med ingen diskrimination af
mennesker på baggrund af deres køn, religion,
seksuel orientering osv. bliver stærkere, når man
når til en grundlov, der faktisk skal vedtages. Jeg
mener, det er noget af det grundlæggende, hvis
man ønsker et demokrati og et retssamfund. Jeg
glæder mig til den dag, hvor vi får et flertal herhjemme, som også ønsker at få en grundlovssikring af menneskers ret til reel ligestilling og ikkediskrimination.
Jeg vil så gerne høre i forhold til miljøet, hvad
det er, man lægger op til i den færøske grundlov,
med hensyn til om man skal have ejerskab til
f.eks. energisektoren. Nu har vi jo diskuteret meget, om miljøet skal sikres ved hjælp af handel
med C02-kvoter, private selskaber, eller hvordan man nu skal sikre sig imod klimaændringerne. Er det private selskaber, der skal styre
energisektoren, eller lægger man op til, at det
her altså er almenvellets interesser, der skal
komme først?";Line Barfod
342011;Time;;Kl. 16:34
342023;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
342054;Time;;Kl. 16:35
342072;name_party;":
Det meget præcise spørgsmål kan jeg svare ganske klart på. Vedrørende ressourcerne - nu taler
vi meget bredt om ressourcer, om vand, luft, levende ressourcer i havet og også ikkefornybare
ressourcer i undergrunden - stadfæstes det fuldstændig klart i det færøske grundlovsudkast, at
det er folkets ejendom, og at den, der får mulighed for at udnytte det i kommerciel sammenhæng, ikke får nogen ejendomsret, men en mulighed fra det offentlige for at bruge det, Og skal
betale til det offentlige for det over begrænset

tid. Det skal udbydes blandt dem, der har interesse i det.
Så jeg synes, der er nogle meget moderne formuleringer, så man kan undgå mange af de problemer, som mange nordiske lande har i dag, eksempelvis Island, hvor levende ressourcer i
praksis er blevet privat ejendom.";Høgni Hoydal
342872;Time;;Kl. 16:35
342884;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
342920;Time;;Kl. 16:35
342937;name_party;":
Jeg glæder mig til at se, hvad der kommer ud af
det. Det kan være, at Færøerne når at få en moderne grundlov før Danmark, og så kan det være, at vi kan blive inspireret af den.
Jeg vil så gerne over til noget andet, nemlig
Nordisk Råd. Jeg vil høre, hvordan reaktionen
på Færøerne har været på den melding, der er
kommet om, at man fra Nordisk Ministerråds
side og fra en del af de nordiske landes side ikke
er parat til at imødekomme Færøernes ansøgning om selvstændigt medlemskab, som vi jo
skal diskutere på sessionen i Oslo om mindre
end en måned.";Line Barfod
343500;Time;;Kl. 16:36
343512;title_name;Ordføreren.;Formanden
343533;Time;;Kl. 16:36
343551;name_party;":
Ja, det er der selvfølgelig en vis skuffelse og afmagt over. Vi, der kender systemet, vidste jo
godt, at det ville blive meget svært at få ændret
noget - at få ændret noget virkeligt i Helsingforstraktaten osv.
Man har jo egentlig foregøglet folk, at den her
såkaldte udenrigspolitiske bemyndigelseslov,
som den danske regering og den færøske regering aftalte over en nat, skulle give adgang også
til selvstændigt medlemskab for Færøerne af internationale organisationer. Men jeg tror, at alle
færinger i dag indser, at det er lige omvendt: Nu
bruges denne nye lovgivning til også at indsnævre de muligheder, vi havde kæmpet os til
under den gamle hjemmestyreordning. Så det
tror jeg der er en meget stor erkendelse af og
skuffelse over, og man føler sig snydt på det område.";Høgni Hoydal
344338;Time;;Kl. 16:37
344350;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Naser Khader.

(20)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Formanden
344466;Time;;Kl. 16:37
344484;name_party;":
Der er to forhold på Færøerne, som optager mig
som tidligere ligestillings- og sundhedsordfører:
de homoseksuelles forhold, bl.a. registreret partnerskab, og kvindernes ret til abort.
Er der foretaget initiativer, der har ændret på
vilkårene, sådan at de homoseksuelle ikke bliver
presset? Her for nogle måneder siden var der en,
der blev overfaldet på Færøerne alene på grund
af sin seksuelle orientering.
Hvad gør man på Færøerne for at rette op på
den ulighed, der er i forhold til den seksuelle
orientering, men også i forhold til kvinderne og
deres ret til at få foretaget abort?
Kl: 16:38";Naser Khader
345092;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
345123;Time;;Kl. 16:38
345141;name_party;":
I det politiske system er - som det nok er hr. Naser Khader bekendt - den største ændring sket i
§ 266 b i straffeloven, hvor man har tilføjet »eller
seksuelle orientering« efter en meget hård politisk kamp i Færøerne, en kamp, som blev ført i
en atmosfære, som var præget af misforståelser,
også fra dansk side osv. med hensyn til, hvordan
det egentlig er på Færøerne.
Hr. Naser Khader kender jo min holdning. Vi
må jo behandle alle disse sager, ligesom fru Line
Barfod sagde, som spørgsmål om retssikkerhed
og lige muligheder for alle mennesker uanset
deres oprindelse, køn, seksuelle orientering osv.
Det kæmper vi for, men jeg tror næppe, der
kommer de store initiativer lige her og nu, fordi
man stadig væk taler ud fra to helt forskellige
paradigmer: nogle taler om retssikkerhed, og
andre taler om religiøse rettigheder, og det er
meget svært at få en dialog på det område.";Høgni Hoydal
346033;Time;;Kl. 16:39
346045;title_name;Så er det hr. Naser Khader.;Formanden
346082;Time;;Kl. 16:39
346100;name_party;":
Hvad angår de homoseksuelle: Vil det sige, at vi
også fremover vil se en forskelsbehandling i forhold til folks seksuelle orientering, en anderledes behandling, end de homoseksuelle får i
Danmark? Det var det ene.
Det andet er kvinderne og deres ret til at vælge. Hvad med den?";Naser Khader
346389;Time;;Kl. 16:39
346401;title_name;"Ordføreren.

153";Formanden
346428;Time;;Kl. 16:39
346446;name_party;":
Altså, den færøske abortlovgivning eller rettere
den danske abortlovgivning i Færøerne er jo den
gamle lov fra Danmark fra 1953, som siden har
ændret sig eller er blevet, kan man sige, udvidet,
så den praktiseres mere liberalt, end den blev
tidligere. Jeg tror ikke, at der i øjeblikket er noget større initiativ inden for parlamentets rækker med hensyn til at ændre på det, men det
foregår jo, og specielt ude i den færøske kvindeforening osv. kæmper man hårdt for disse rettigheder, og det er derfra, mange af de initiativer,
som sætter retssikkerheden og ligestillingen på
dagsordenen, kommer.";Høgni Hoydal
347054;Time;;Kl. 16:40
347066;title_name;Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det statsministeren.;Formanden
347128;Time;;Kl. 16:40
347168;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke for en
overordentlig fredelig og fremkommelig debat,
en debat, som jeg synes har været præget af, at
regeringen står med et meget klart, meget tydeligt og meget offensivt politisk program, og over
for det har vi en opposition uden et klart og
sammenhængende alternativ. Man kan sige, at
det mest interessante og måske i virkeligheden
det eneste interessante i dagens debat har været
den totale slinger i Socialdemokratiets skattepolitik, som er blevet blotlagt under debatten. Det
vil jeg vende tilbage til lidt senere.
Jeg vil starte med at takke hr. Lars-Emil Johansen og hr. Kuupik Kleist for deres bemærkninger vedrørende Grønland.
Allerførst vil jeg sige til hr. Kuupik Kleist, at
jeg så ganske deler tilfredsheden med, at FN i
september vedtog en deklaration om oprindelige folks rettigheder. Mange års forhandlinger og
konsultationer blandt FN's medlemsstater og
verdens oprindelige befolkningsgrupper har
ført til, at vi i dag har fået et godt internationalt
politisk værktøj. Udgangspunktet for deklarationen er retten til selvbestemmelse og inddragelse af oprindelige folks repræsentanter i de
samfundsmæssige beslutningsprocesser. Jeg vil
gerne udtrykke min glæde over det konstruktive samarbejde, der har været mellem regeringen og Grønlands hjemmestyre, et samarbejde,
der i meget høj grad har været med til at præge
resultatet.
Så vil jeg sige til både hr. Kuupik Kleist og hr.
Lars-Emil Johansen, at jeg deler den forvent-

154

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

ning, som hr. Kuupik Kleist gav udtryk for, om,
at arbejdet i den grønlandsk-danske Selvstyrekommission kan munde ud i en aftale, der tilfredsstiller begge parter. Jeg vil gerne understrege over for hr. Lars-Emil Johansen, at der aldeles
ikke på noget tidspunkt eller på noget punkt er
tale om mistænkeliggørelse fra dansk side af
grønlandske interesser, men der er tale om, at
arbejdet i kommissionen nødvendigvis må føre
til en afklaring af alle udestående spørgsmål, så
der ikke bagefter opstår uklarhed for ikke at tale
om uenighed og et dårligt forhold mellem Grønland og Danmark. Derfor synes jeg, det er fornuftigt, at kommissionen tager den tid, der skal
til, for at få afklaret alle udestående spørgsmål,
og jeg har stadig en klar forventning om, at der
bliver nået et positivt resultat til begge parters
tilfredshed.
Jeg vil så sige til hr. Høgni Hoydal, at det at
sige om min tale, at den indebærer pligt til at
hjælpe de folk, som kæmper for frihed og folkestyre, når det gælder rigsfællesskabet, jo i virkeligheden var en ganske positiv måde at tage
imod den på. Jamen det kan jeg skrive fuldstændig under på: jeg deler fuldstændig den opfattelse. Det er lige præcis det, regeringen hele tiden
gør, bakket op af alle i dette Folketing. Senest
har vi jo fulgt det færøske ønske om en overtagelseslov, som betyder, at Færøerne overtager
ansvaret for opgaver, i det omfang Færøerne
selv ønsker det. Det er jo det, der er omdrejningspunktet i rigsfællesskabet, nemlig at det
færøske folk og det grønlandske folk selv bestemmer deres egen fremtid, og det er bakket op
af, ja, jeg tror, jeg kan sige alle her i Folketingssalen - under alle omstændigheder i hvert fald af
et markant flertal.";Anders Fogh Rasmussen
350395;Time;"Så gav hr. Høgni Hoydal udtryk for en vision
om, hvad der vil ske på Færøerne inden for de
næste 4-5 år. Jamen der er kun at sige til hr. Høgni Hoydal, at hvis hr. Høgni Hoydal kommer
igennem med den vision på Færøerne og den er
bakket op af det færøske folk og den fremsættes
som et ønske over for regering og Folketing, så
er der ingen tvivl om, at det ønske vil blive fulgt.
Så man kan sige, at opgaven så ganske ligger
hos hr. Høgni Hoydal selv. Det er på Færøerne,
hr. Høgni Hoydal skal realisere sin vision, og hr.
Høgni Hoydal kan for så vidt få det, som hr.
Høgni Hoydal vil, hvis det er bakket op af et
flertal på Færøerne. Sådan er det. Så som sædvanlig løber hr. Høgni Hoydal fuldstændig åbne
døre ind.

Så skal jeg i øvrigt takke hr. Troels Lund Poulsen og fru Pia Christmas-Møller for deres ubetingede opbakning til regeringen. Det er der
grund til at værdsætte, og det gør jeg ved den
her lejlighed.
Jeg vil også sige tak til fru Pia Kjærsgaard for
et godt samarbejde mellem regeringspartierne
og Dansk Folkeparti: et samarbejde, som sikrer
parlamentarisk stabilitet, men også et samarbejde, som åbner for et bredt samarbejde i Folketinget. Faktisk var det sådan, at omkring 90 pet. af
lovgivningen i sidste folketingssamling blev
gennemført med et bredt flertal her i Folketinget.
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Naser Khader
for positive bemærkninger til åbningstalen. Jeg
har bemærket hr. Naser Khaders positive betragtninger om det værdipolitiske afsnit i talen.
Også hr. Naser Khaders opbakning til jobplanen
påskønner vi.
Fru Margrethe Vestager sagde i tilslutning til
åbningstalen forleden, at hun godt kunne have
ønsket sig, at jeg brugte ordene bredt samarbejde og samarbejde noget mere. Nu sagde jeg det
altså, men der er så mange ting, der skal være
plads til. Men nu vil jeg så for en ordens skyld
starte disse bemærkninger med netop at tage fat
i det.
For regeringen lægger faktisk op til et meget
bredt samarbejde. Vi har jo præsenteret en række tunge udspil: en storstilet plan for at skaffe
mere arbejdskraft, en omfattende kvalitetsreform, en kræftplan, en ambitiøs klima- og energiplan, en bred indsats for at styrke sammenhængskraften og bekæmpe negativ social arv, og
vi har sat fokus på behovet for at forstærke indsatsen for at styrke den værdimæssige integration i Danmark - styrke indsatsen for at forebygge ekstremistiske holdninger og radikalisering
blandt unge. Det med radikaliseringen skal fru
Margrethe Vestager jo bestemt ikke misforstå.
Vi indbyder alle Folketingets partier til et
bredt samarbejde om disse mange opgaver. Det
kan være fristende med skarpe holdninger og
hurtige udmeldinger i forbindelse med de store
udfordringer, vi står over for. Men jeg vil opfordre alle Folketingets partier til at gå fordomsfrit
til arbejdet med det klare mål at skabe langsigtede og holdbare løsninger.
Kvalitetsreformen er en af de helt store opgaver, hvor det er vigtigt med den bredest mulige
aftale, og her er vi netop ved at tage hul på forhandlingerne. Jeg vil også her kraftigt opfordre
til, at vi finder det bredest mulige flertal. Det

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
skylder vi de mange mennesker, som yder et
vigtigt og godt arbejde på vores plejehjem, i
daginstitutioner, på sygehuse, i skoler og overalt, hvor der udføres arbejde. Regeringen har allerede indgået vigtige aftaler med fagbevægelsen om en del af kvalitetsreformen: vi har indgået aftaler med kommuner og regioner: og vi har
inddraget brede grupper i forarbejdet til reformen. Så lad os fortsætte denne linje med brede
aftaler her i Folketinget.
Som jeg nævnte før, er det faktisk sådan, at
det er der en god tradition for. Sidste år blev
90 pet. af lovgivningen vedtaget med et bredt
flertal. I de øvrige folketingssamlinger i denne
regerings tid har vi ligget på et sted mellem
80 pet. og 90 pet. Og det er jo ikke bare småting,
der er gennemført, det er store reformer, der er
gennemført med brede flertal. Og det er den tradition, vi gerne vil fortsætte.";Kl. 16:45
354384;Time;"Se, så har der jo været en vældig debat i dag
om den offentlige velfærd. Vi møder gang på
gang den her påstand om, at der skæres ned, og
ikke mindst hr. Villy Søvndal fører jo an i denne
tristesse. Og jeg tror næsten, at jeg kan sige helt
sikkert, at hr. Villy Søvndal har sagt det der under hver eneste åbningsdebat, der har været, og
under hver eneste afslutningsdebat, der har været, siden jeg blev statsminister. Jeg tror ikke, at
jeg tager helt fejl, når jeg har den erindring, at
det har hr. Villy Søvndal sagt hver eneste gang.
Og det er jo mærkeligt. Hvis hr. Villy Søvndal
skulle have haft ret i det, hvordan kan det så være, at den offentlige sektor vokser og vokser - at
den med nedskæringer og nedskæringer bliver
større og større? Der bruges i år 37 mia. kr. mere
på offentligt forbrug, end man gjorde i 2001, altså 37 mia. kr. mere. Det er jo ikke nedskæring,
det er jo vækst. Og det er oven i købet forudset,
at den vækst vil fortsætte i de kommende år. Der
er blevet flere ansatte inden for det offentlige:
ATP-opgørelsen viser, at der samlet er blevet
11.000 flere ansatte. Hvis man går ind og kigger
på enkeltområder, vil jeg sige, at der, siden vi
trådte til, er blevet 1.200 flere læger, der er blevet
1.300 flere sygeplejersker, og der er blevet ansat
7.000 flere i ældreomsorgen, bare for nu at nævne nogle af områderne.
Og til det der med nedskæringer vil jeg sige:
Jamen det er jo slet ikke det, der er dagsordenen
udeomkring: dagsordenen er, at man ikke kan få
folk nok. F.eks. var der på social- og sundhedsområdet, når det gælder social- og sundhedsassistenter og social- og sundhedshjælpere, her i

155

foråret 2.800 ubesatte stillinger. Så det er jo ikke
en dagsorden, der hedder, at man skærer ned for
at fyre folk, det er en dagsorden, der hedder, at
man slider og slæber for at få ansat nogle flere,
fordi der er mangel rundtomkring.
Ja, det er jo lige før, hr. Villy Søvndal i tristesse er ved at overgå de økonomer, som synes, at
det er forfærdeligt, fordi der er mangel på arbejdskraft: han mener, at vi skærer ned, mens
økonomerne synes, at vi bruger for mange penge. Så det er simpelt hen en konkurrence mellem
hr. Villy Søvndal og bankøkonomerne om tristesse - en trist tilværelse.
Og det jo ikke sådan, at der bare bruges flere
penge og ansættes flere mennesker, der kommer
jo også noget ud af det. F.eks. gennemføres der
nu på sygehusområdet 100.000 flere operationer
om året, end der gjorde i 2001. På kræftområdet
gennemføres der 67.000, flere operationer. Med
hensyn til hjertelidelser er der en stigning i antallet af operationer, i hvert fald for ballonudvidelser og bypassoperationer, hvor der er en stigning på 50 pct. Ventetiden er skåret ned med en
tredjedel, bare for at nævne nogle eksempler på,
at der er klare fremskridt. Der bruges flere penge, der ansættes flere mennesker, og der kommer også mere ud af det.
Jeg står ikke og siger, at så er alt, som det skal
være, tværtimod siger vi som regering, at vi kan
gøre det endnu bedre. Og det arbejder vi hele tiden på, for der er hele tiden nye udfordringer,
og dem tager vi op. Vi læner, os ikke tilbage og
siger: Nu har vi nået, hvad vi ville, og nu er alt,
som det skal være. Nej, vi bliver ved at gøre det
endnu bedre - at gøre det gode endnu bedre,
som jeg sagde i min åbningstale.
Nogle af initiativerne er præsenteret i kvalitetsreformen, hvor et af de markante initiativer
er en storstilet investeringsplan, hvor vi over de
næste 10 år vil investere 50 mia. kr. i bedre bygninger. Og de 50 mia. kr. er bare statens andel.
Oven i det kommer så det, kommunerne leverer,
og det, regionerne leverer, så det er jo et meget,
meget stort beløb, vi taler om.
Så hørte jeg under debatten, at der var nogle,
der påstod - jeg er lige ved at tro, at det var fru
Helle Thorning-Schmidt - at det jo ikke er mere
end det, der hele tiden er blevet investeret. Jeg
ved ikke, hvor fru Helle Thorning-Schmidt har
de tal fra, men det, jeg kan fortælle, er, at det er
mere. Det er investeringer, der bliver lagt oven i
de investeringer, der ellers fandt sted, så det er
en vækst.

156

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Men så kan jeg fortælle fru Helle ThorningSchmidt en anden ting, nemlig at allerede nu,
altså før kvalitetsreformen, investerer vi mere
om året, end man gjorde i den socialdemokratiske regerings tid. Bare tag perioden 1997-2001,
hvor det gennemsnitlige årlige niveau for offentlige investeringer var på 26 mia. kr. Nu er vi oppe på 30 mia. kr. - nu er vi oppe på 30 mia. kr. Så
allerede nu investerer vi mere om året, end man
gjorde under den tidligere socialdemokratiske
regering, og det er måske i virkeligheden en af
årsagerne til, at der er en række bygninger, der
er nedslidte, for der blev ikke gjort så meget ved
dem før i tiden.
Men nu er vi så kommet til at prøve at skaffe
penge til at gøre noget mere ved det. Og oven i,
at vi i forvejen gør mere, end der skete før, lægger vi nu endnu mere oveni i de kommende år.
Det er det, der er kendsgerningen.
Så bruger vi penge til mere uddannelse for
medarbejderne, mere uddannelse for lederne, vi
bruger penge til arbejdsmiljøet, og alt det er aftalt med de faglige organisationer på det offentlige område. Det er en meget, meget ambitiøs
plan, og jeg håber meget, at vi her i Folketinget
kan få bred opbakning til den.
Se, ved siden af det har vi så fremlagt en skattepakke med lavere skat på arbejde, så det bedre
kan betale sig at gøre en indsats. Og skattepakken er fuldt finansieret. Jeg har også hørt i dag
under debatten - jeg tror, at det igen var fru Helle Thorning-Schmidt, der påstod det - at den ikke var finansieret og man tog penge fra velfærd.
Det er ganske enkelt ikke sandt. Den er fuldt finansieret. Jeg kan sige, at halvdelen af pakken er
finansieret ved, at vi indfører en årlig prisregulering af energiafgifterne, og den anden halvdel er
finansieret via overskud i Arbejdsmarkedsfonden, som det hedder.";Kl. 16:49
360283;Time;"Arbejdsmarkedsfonden er jo en fond, der
henter penge fra bruttoskatten. Det er jo ikke vores opfindelse, det var noget, der blev indført i
1990'erne af den socialdemokratiske regering.
Og dengang den socialdemokratiske regering
indførte denne bruttoskat og Arbejdsmarkedsfonden, sagde man, at hvis der kom overskud i
fonden, så skulle pengene tilbage til skatteborgerne.
Det er så det løfte, vi nu indfrier, ganske vist
på en socialt langt mere retfærdig måde end
den, Socialdemokratiet havde lagt op til. For den
socialdemokratiske model ville have ført til, at
de rige ville have fået rigtig mange penge tilba-

ge. Det, vi så gør, er, at vi laver en udligning sådan, at den i særlig grad er. til gavn for de laveste indkomster. Men den er finansieret af prisregulering af energiafgifterne og overskuddet fra
Arbejdsmarkedsfonden.
Se, det, vi så fik en opvisning i i dag, var den
totale slingrekurs i Socialdemokratiets skattepolitik, og det synes jeg lige jeg vil opholde mig en
lille smule ved, altså denne tur gennem det socialdemokratiske skattelandskab - meget, meget
seværdigt.
Før 2005 var Socialdemokraterne imod
skattestoppet. Det blev kaldt et narreværk, en
kasinoøkonomi og en nedskæringsmaskine: det
var sådan, man sagde ved valget i 2005. Og under kampen i Socialdemokratiet om at blive ny
formand sagde fru Helle Thorning-Schmidt: Vi
har et asocialt skattestop. Og hun brugte i øvrigt
som argument, at det var, fordi ejendomsskatten
var omfattet af skattestoppet. Se, det var dengang.
Så havde Socialdemokraterne i januar 2006
fundet ud af, at det måske var en god idé at tilslutte sig skattestoppet, så den 29. januar 2006
kunne vi så erfare i medierne, at fru Helle Thorning-Schmidt sagde: Vi accepterer skattestoppet.
Så var Socialdemokraterne om bord, og vi var
selvfølgelig glade: Skattestoppet havde nu fået
en endnu bredere tilslutning i Folketinget.
Det varede så kun indtil det socialdemokratiske årsmøde i år - eller det var vel en kongres? hvor hr. Henrik Sass Larsen holdt en tale og opsagde skattestoppet. Han sagde: Nu forlader vi
skattestoppet. Så var Socialdemokraterne imod
skattestoppet, indtil fru Helle Thorning-Schmidt
så i dag i sin tale siger: Nu er vi for skattestoppet, vi vil gå til valg på skattestoppet. Først den
ene vej, så den anden vej, så frem, så tilbage - og
det er så der, vi står, i hvert fald foreløbig. Fru
Helle Thorning-Schmidt siger, at Socialdemokraterne vil gå til valg på skattestoppet. Og
hvad der så sker bagefter, er der ingen, der rigtig
ved noget om. Så er det, man må sige til sig selv,
at hvis det er rigtigt, at Socialdemokraterne går
til valg på skattestoppet, så gælder det da i hvert
fald indtil valgdagen, hvornår den så end kommer, og det er jo senest i februar 2009.
Men regeringen har til hensigt at få gennemført en skattepakke her om kort tid, som jo opfylder skattestoppet, og som siger, at når man
prisregulerer energiafgifterne, skal pengene krone til krone gå tilbage som andre skattelettelser:
det er jo det, der ligger i skattestoppet, altså må
Socialdemokraterne jo støtte det, hvis Socialde-

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
mokraterne støtter skattestoppet frem til næste
valg. Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne også
støtter, at denne regulering af energiafgifterne
skal gå tilbage som skattelettelser på anden vis.
Og Socialdemokraterne må så også støtte, at når
der er overskud i Arbejdsmarkedsfonden, så
skal det selvfølgelig føres tilbage, sådan som Socialdemokraterne i sin tid selv lovede vælgerne
det. Alt andet er jo aldeles et vælgerbedrag. Man
vedtog en bruttoskat med løfte om, at når der
kom overskud i fonden, skulle pengene gå tilbage til folk.";Kl. 16:56
363946;Time;"Hvis man løber fra det, er det jo vælgerbedrag. Så jeg må gå ud fra, at når fru Helle Thorning-Schmidt i dag siger, at Socialdemokraterne
vedstår skattestoppet i hvert fald indtil næste
valg, må det betyde, at de kan støtte den skattepakke, som regeringen har lagt frem. Men man
får den tanke, når man ser alle disse zigzagbevægelser frem og tilbage, at det er, fordi Socialdemokraterne i virkeligheden ikke mener det
med skattestoppet alvorligt.
Vi har også fået afsløret, at det er sådan, det
er, for fru Lotte Bundsgaard har i en bog været
meget åbenhjertig og sagt, hvad det drejer sig
om, nemlig at det var af rent taktiske grunde, at
Socialdemokraterne tilsluttede sig skattestoppet.
Det var bare, fordi det her skattestop var populært, og derfor sluttede Socialdemokraterne sig
til det. Men hun afslører også i bogen, at det bare var med henblik på senere at komme af med
det. Som hun sagde: Så tager vi bare en lille omvej. Så det er sådan set klart nok, hvad det er, der
foregår.
Her i forsommeren fik vi igen en opvisning i
slingrekursen. Fru Helle Thorning-Schmidt gik
ud og sagde: Vi vil godt sænke skatten for de laveste indkomster. Det var i juli måned, fru Helle
Thorning-Schmidt gik ud og sagde det. Det vakte jo nogen glæde i vores kredse at høre det, men
glæden varede kun kort, for allerede dagen efter
blev fru Helle Thorning-Schmidt sat på plads af
gruppeformanden, hr. Carsten Hansen, som
sagde, at det bliver der ikke tale om. Men så åbnede han selvfølgelig lige for en kattelem og
sagde: I hvert fald tidligst i 2013. Det siger bare
lidt om, at der ikke rigtig er styr på det i Socialdemokratiet, når det gælder skat.
Derfor kan man næsten sætte sig ind i, hvilken sindstilstand der havde grebet den politiske
ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, da han oven på
alt den her køren frem og tilbage, op og ned,

157

zigzag og slinger sagde følgende til. Berlingske
Tidende den 10. september i år:
»Vi lægger ikke noget forslag til skattereform
frem. Vores erfaringer med at fremsætte forslag
til skattereformer er, at så bliver det aldrig til noget.«
Ja, det tror vi gerne. Man hører for sig dette
suk fra den politiske ordfører over al den slinger. Og så er den eneste løsning og den eneste
udvej simpelt hen at holde det hemmeligt. Så er
der ingen, der ved, hvad det går ud på. Men det
betyder jo altså også, at vælgerne er holdt i uvidenhed om, hvad der venter dem, hvis det skulle gå sådan, at Socialdemokraterne skulle danne
regering efter næste valg.
Nu kan vi så sent som i dag se, at der på TV 2
og Altingets databaser er oplysninger om, hvad
folketingskandidater og folketingsmedlemmer
osv. mener politisk. Her er det faktisk sådan, at
fire ud af ti socialdemokrater går ind for højere
boligskatter, på trods af at partiets leder i dag
har stået her på talerstolen og bedyret, at det i
hvert fald ikke er det, Socialdemokratiet vil lægge frem. Men det er der altså fire ud af ti socialdemokratiske politikere der gerne vil. Det viser
jo bare, at vælgerne bliver holdt i total uvidenhed om, hvad der venter dem, hvis det er Socialdemokratiet, der skal danne regering. Det er
derfor, at løsningen tilsyneladende bare er at
holde det hemmeligt. Men jeg synes, at befolkningen har krav på at vide, hvor Socialdemokraterne vil sætte skatten op efter næste valg, hvis
Socialdemokraterne får magt, som de har agt.
Det er det, vi må have et klart svar på.
Regeringen har på skatteområdet som på andre områder en meget klar og meget tydelig linje: Skattestoppet står fast, og vi gennemfører lettelser i skatten på arbejdsindkomster, når det
kan ske inden for en økonomisk ansvarlig ramme.
Jeg vil gerne takke hr. Naser Khader for Ny
Alliances støtte til den skattepakke, som regeringen har lagt frem, og som vi håber at kunne få
gennemført her i oktober måned. Jeg forstod så
ganske vist på hr. Naser Khader, at han er lidt
utålmodig og synes, at vores ambitionsniveau,
når det gælder skat i øvrigt, er for behersket.
Men der synes jeg alligevel, at alle skal tænke
på, at man ikke kan få alt på en gang. Hvis vi tager den forårspakke, der blev gennemført i 2004,
og lægger den sammen med den pakke, der nu
bliver gennemført, betyder det faktisk samlet, at
1,3 millioner skatteydere slipper for at betale
6 pet. i mellemskat.

158

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Kl. 17:01
368243;Time;"Det er dog en markant sænkning af skatten
på den sidst tjente krone for ganske, ganske
mange mennesker i dette land.
Når det gælder skat, er det - som ved så meget andet - godt at have visioner og langsigtede
mål, men det gælder også om at kunne komme
igennem med sine ting og så skridt for skridt
gennemføre det, som er økonomisk ansvarligt
og politisk realistisk. Det synes jeg at hr. Naser
Khader måske skulle tænke over og også anerkende.
Lad mig slutte med endnu en gang at takke
for en særdeles fredsommelig og fremkommelig
debat. Jeg skal sige, at regeringen ser med stor
sympati på det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat af hr. Troels Lund Poulsen, fru Pia
Kjærsgaard og fru Pia Christmas-Møller. Jeg synes, at forslaget til vedtagelse i en meget kort
form udtrykker de væsentlige punkter, som vi
gerne ser gennemført i den kommende tid.";Kl. 17:06
369110;Time;;Kl. 17:07
369122;title_name;Der er nogle få korte bemærkninger til statsministeren. Først fra hr. Høgni Hoydal.;Formanden
369215;Time;;Kl. 17:07
369233;name_party;":
Statsministeren sagde, hvis jeg hørte rigtigt, at
han også ville kæmpe aktivt for det grønlandske
og det færøske folks selvstændighed og demokrati og frihed. Det vil jeg gerne kvittere for.
Så vil jeg spørge statsministeren, om han kan
bekræfte, at det er rigtigt forstået, at vi er gået
fra en situation, hvor man har skyggebokset om
det her, til, at statsministeren nu er gået aktivt
ind og har sagt: Det færøske og det grønlandske
folks selvstændighed kæmper jeg aktivt for, og
det opfordrer jeg til at man gør.";Høgni Hoydal
369759;Time;;Kl. 17:08
369771;title_name;Så er det statsministeren.;Formanden
369807;Time;;Kl. 17:08
369847;title_name;":
Jeg sagde allerede i min åbningstale, at jeg meget vel forstod og anerkendte de ambitioner, der
er hos såvel det færøske som det grønlandske
folk om at tage mere ansvar såvel nationalt som
internationalt. Jeg sagde, at det er en helt naturlig udvikling: det er en udvikling, vi støtter.
Jeg vil gerne her føje til, at jeg så synes, at takten i det fuldstændig skal bestemmes af det færøske og det grønlandske folk, og det er dér, jeg
igen henviser til de bestræbelser, som hr. Høgni
Hoydal selv må udfolde på hjemmebanen.";Anders Fogh Rasmussen
370381;Time;;Kl. 17:08
370393;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal.;Formanden
370431;Time;;Kl. 17:08
370449;name_party;":
Jo, men der er vi jo ikke uenige: det har vi aldrig
været. Det er nok mere en tænkt situation. Selvfølgelig er det i Færøerne og Grønland, at beslutningerne skal tages. Derfor vil jeg følge op
med at spørge, når nu statsministeren så klart
har meldt ud, at han er en aktiv deltager i den
færøske og grønlandske selvstændighedskamp:
Vil han så også kæmpe for de rettigheder, som
eksempelvis det grønlandske folk har til deres
ressourcer i undergrunden qua den nyligt opståede konflikt i Selvstyrekommissionen? Vil statsministeren gå aktivt ind og sige: Jeg kæmper
selvfølgelig for, at det grønlandske folk har en
fuld og ubeskåret ejendomsret til sine egne ressourcer?";Høgni Hoydal
371128;Time;;Kl. 17:09
371140;title_name;Statsministeren.;Formanden
371166;Time;;Kl. 17:09
371206;title_name;":
Jeg vil respektere Selvstyrekommissionens selvstændighed og integritet og ikke blande mig i
kommissionens arbejde. Jeg har fuld tillid til, at
der blandt kommissionens medlemmer vil blive
opnået enighed om en løsning, der tilfredsstiller
begge parter.
Når så kommissionen har afleveret sin betænkning, vil det grønlandske landsstyre og den
danske regering indbyrdes drøfte, hvordan vi så
tackler den betænkning, der er kommet fra kommissionen.";Anders Fogh Rasmussen
371661;Time;;Kl. 17:10
371673;title_name;Så er det hr. Høgni Hoydal for en sidste kort bemærkning.;Formanden
371740;Time;;Kl. 17:10
371758;name_party;":
Kan jeg så gå ud fra, at statsministerens selvstændighedshjerte også vil banke, når det kommer til den kommende EU-traktat? Vil man også
her sætte noget igennem, uden at det grønlandske og det færøske folk er blevet spurgt? For det
her får jo også konsekvenser for Færøerne og
Grønland.
Mit sidste spørgsmål går på, om statsministeren også vil love - efter sin nylige omvendelse
på det her punkt - at man heller ikke vil drage
Færøerne og Grønland ind i en uberettiget krig
fremover.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Høgni Hoydal
372289;Time;;Kl. 17:10
372301;title_name;Statsministeren.;Formanden
372328;Time;;Kl. 17:10
372368;title_name;":
Jeg synes, det er en forkert udlægning at tale om
en nylig omvendelse, for det er nu et grundsynspunkt, jeg har haft, ja, altid, men som jeg altså
også meget klart har givet udtryk for lige fra
min første dag som statsminister. Det tror jeg
ikke at hr. Høgni Hoydal er i tvivl om.
For så vidt angår forholdet til EU-traktaten,
må jeg sige, at jeg ikke ser nogen som helst problemer i forhold til Færøerne og Grønland, men
det er selvfølgelig noget, som vi til enhver tid vil
drøfte med de færøske og grønlandske politiske
myndigheder - det siger sig selv. Men jeg ser ingen problemer.
For så vidt angår rigsfællesskabets udenrigs-,
sikkerheds- og forsvarspolitik, er det jo netop et
rigsfællesskabsanliggende, og så længe vi har et
rigsfællesskab, ja, så er det jo et fælles anliggende.";Anders Fogh Rasmussen
373166;Time;;Kl. 17:11
373178;title_name;"Så er det fru Helle Thorning-Schmidt, der har en
kort bemærkning til statsministeren.";Formanden
373273;Time;;Kl. 17:11
373300;name_party;":
Statsministeren holdt som sædvanlig en meget
polemiserende tale her i Folketinget, og jeg kan
konstatere, at statsministeren valgte at bruge
15-20 min. på at polemisere over den socialdemokratiske skattepolitik. Jeg får jo lejlighed til at
stå der lige om lidt, og så vil jeg selvfølgelig gerne redegøre for enkelheden i Socialdemokraternes skattepolitik.
Jeg tror desværre, at statsministeren også
gjorde sig skyldig i en citatfejl, og det håber jeg
naturligvis at man vil rette efterfølgende, for vores politiske ordfører har ikke på noget tidspunkt sagt, at nu går vi væk fra skattestoppet. Så
jeg tror simpelt hen, at statsministeren selv har
begået en fejl nu, og det håber jeg selvfølgelig
bliver rettet. Det var det første.
Det andet er, at jeg også godt ved, at når statsministeren taler om alle de her ting, er det formentlig, fordi statsministeren er irriteret over,
at al den virkelighed skal snige sig ind på Christiansborg. Det har vi jo prøvet før. Vi har talt
om hindbær og togforsinkelser: så fik man øgenavne, Hindbærhelle osv.
Jeg synes, at det næste, som statsministeren
og hans parti kan kalde mig, kunne være Vente-

159

listehelle eller måske Rengøringshelle. For jeg
kunne godt tænke mig at høre statsministerens
kommentar til, at der i dag, i 2007, stadig er
mennesker, der dør på ventelister, når de venter
på behandling for kræft, at der stadig er mennesker, der har problemer, når de står på venteliste
til hjertebehandling, og at der stadig er så møgbeskidt på landets hospitaler, at man risikerer at
blive syg af at være indlagt.
Hvad mener statsministeren egentlig? Hvordan synes statsministeren egentlig at det går i
det danske sundhedsvæsen?";Helle Thorning-Schmidt
374986;Time;;Kl. 17:13
374998;title_name;"Nu er tiden for længst gået.
Så er det statsministeren, der får ordet for at
svare..";Formanden
375092;Time;;Kl. 17:13
375132;title_name;":
Jeg må lige sige, at der er forvirring om Socialdemokraternes skattepolitik. Det er i hvert fald
åbenbart og selvklart. Og jeg er ikke den eneste,
der har fået det klare indtryk, at skattestoppet
blev opsagt på den socialdemokratiske kongres.
Det var det, der klart fremstod også af mediernes reportager derfra.
Jeg skal lige sige til fru Helle ThorningSchmidt, at jeg aldrig nogen sinde har givet øgenavne til nogen som helst.
Med hensyn til ventelister vil jeg gerne sige,
at i denne regerings tid er ventelisterne blevet
kraftigt reduceret. Det er selvfølgelig ikke acceptabelt, hvis ventelister fører til, at liv kommer i
fare, eller at liv går tabt. Det er jo også grunden
til, at regeringen fortsætter indsatsen med yderligere reduktion af ventetiderne, og det er grunden til, at regeringen igen tager fat på kræftområdet, som vi har taget fat på i flere omgange.
Jeg tror lige så godt, at man kan se i øjnene, at
på sundhedsområdet sker der hele tiden nyt: lægerne bliver dygtigere, der kommer nye behandlingsmetoder, der kommer ny medicin. Så det
vil være en evig indsats fra politikernes side at
gøre det stadig bedre.";Anders Fogh Rasmussen
376271;Time;;Kl. 17:14
376283;title_name;Fru Helle Thorning-Schmidt.;Formanden
376320;Time;;Kl. 17:14
376347;name_party;":
Det er rigtigt, at der hele tiden sker en ny udvikling i sundhedsvæsenet, og derfor er det også
rigtigt, at man hele tiden øger antallet af operationer. I perioden fra 1997 til 2001 steg antallet af
operationer med 15,5 pct., og i perioden fra 2001

160

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

til 2005 steg det med 14,9 pct. Så det er altså rigtigt, at regeringen har formået at skabe en stigning, som er næsten lige så stor som den, vi
skabte, da vi sad i regering.
Men det ændrer jo ikke ved, at nogle af de
problemer, som statsministeren gik til valg på at
løse helt tilbage i 2001 - at sikre, at mennesker
kommer i behandling, når de lider af en livstruende sygdom - er det ikke lykkedes at løse.
Det er ganske enkelt ikke lykkedes. Der er mennesker, der har kræft, som muligvis dør, når de
er på venteliste.
Er det i orden, vil jeg spørge statsministeren.
Eller kunne det hænge sammen med, at man jo
har haft en historisk lav vækst i den offentlige
sektor? Lige meget hvor meget statsministeren
slynger om sig med milliardbeløb - 37 mia. kr. er faktum jo, at der har været en historisk lav
vækst i den offentlige sektor, og at selv samme
historisk lave vækst skal fortsætte ifølge 2015planen.
Det er fakta, og derfor kunne det jo godt
hænge sammen med, at man faktisk ikke formår
at løse de kæmpe problemer, vores sundhedsvæsen står over for.";Helle Thorning-Schmidt
377704;Time;;Kl. 17:15
377716;title_name;Statsministeren.;Formanden
377742;Time;;Kl. 17:15
377782;title_name;":
Den påståede historisk lave vækst, som fru Helle Thorning-Schmidt omtaler, er dobbelt så stor
som den vækst, den socialdemokratiske regering havde lagt op til. Den socialdemokratiske
regering afleverede en økonomisk plan, der sagde, at den årlige vækst højst måtte være 1 pct.
Den er blevet 2 pct.
Så det, fru Helle Thorning-Schmidt kalder en
historisk lav vækst, er det dobbelte af det, som
Socialdemokraterne selv havde lagt op til.
Med hensyn til kræftbehandling vil jeg sige,
at der er sket klare fremskridt, selv om det bestemt ikke er tilfredsstillende endnu. Men der er
sket klare fremskridt. Der gennemføres flere
kræftoperationer, der gennemføres flere strålebehandlinger, og overlevelseschancen er bedre,
end den var før. Men der er stadig væk ting, der
skal være bedre, og det er klart, at når mennesker får konstateret en risiko for kræft, skal der
være akut handling, og det er det, regeringens
nye kræftplan går ud på.
Så vil jeg lige sige til fru Helle ThorningSchmidt: Før 2001 var det sådan, at folk ikke
havde nogen som helst chance for at slippe væk

fra ventelisterne, medmindre de var rigtig rige,
så kunne de nemlig betale for at komme til udlandet. Vi har indført et socialt retfærdigt frit
valg, hvor folk kan vælge et alternativ her i landet eller i udlandet, hvis de ikke kan blive behandlet inden for 2 måneder, og nu er det 1 måned.";Anders Fogh Rasmussen
379154;Time;;Kl. 17:16
379166;title_name;Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
379243;Time;;Kl. 17:17
379270;name_party;":
Jeg synes, det er herligt, at statsministeren nu
også synes, at kræft skal behandles som en akut
sygdom. Tilbage i april afviste hans sundhedsminister vores forslag om det, i juli ville man
gerne have et loft over behandlingstiderne, og så
skete der det, da statsministeren kom hjem fra
ferie i Frankrig - jeg ved ikke, hvad de putter i
vandet dernede - at han pludselig gerne ville
have, at vi skulle have akut behandling.
Måske var det, fordi vi andre havde ført en
kampagne - også på busserne - hvor vi sagde, at
det skulle være nu.
Der er så ikke afsat nogen penge til det, men
vi må jo se, hvor langt vi kommer i den her sag.
Men jeg kunne da stadig godt tænke mig at
vide, hvad statsministeren mener med de vækstprocenter. For i perioden 1994 til 2001 er der en
vækst i de offentlige udgifter på 2,1 pet. Så går
det ned ad bakke fra 2002 til 2008 til 1,5 pct., og
så lander vi ifølge regeringens egen 2015-plan
helt nede på 0,9 pct. Det kunne jo godt være, at
der var en sammenhæng mellem historisk lave
vækstprocenter og meget ringe løsninger på helt
åbenbare problemer i den offentlige sektor. Eller
anerkender statsministeren slet ikke, at der er
den sammenhæng?";Helle Thorning-Schmidt
380453;Time;;Kl. 17:18
380465;title_name;Statsministeren.;Formanden
380491;Time;;Kl. 17:18
380531;title_name;":
Nej, det gør jeg ikke, for den økonomiske plan,
som jeg omtalte, er jo den, som Socialdemokraterne selv lagde frem. Da vi overtog regeringsansvaret i 2001, overtog vi en økonomisk plan,
hvor Socialdemokraterne havde lagt op til, at
den årlige vækst højst måtte være 1 pet. Den er
blevet det dobbelte.
Det, vi nu bliver kritiseret for, er en dobbelt så
høj vækst som den, Socialdemokraterne selv
havde lagt op til.

(21)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Så vil jeg i øvrigt sige, at i deri periode, vi har
siddet som regering, er det offentlige forbrug
praktisk talt vokset i samme takt som samfundsøkonomien. Det offentlige forbrugs andel af den
samlede økonomi er nogenlunde uændret fra
2001 og til nu, og det viser, at det offentlige forbrug har fået del i den almindelige velstandsstigning i samfundet.";Anders Fogh Rasmussen
381350;Time;;Kl. 17:18
381362;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal, der har en kort bemærkning til statsministeren.;Formanden
381448;Time;;Kl. 17:18
381467;name_party;":
Jeg har jo efterhånden fået det faste job at passe
på statsministeren, når han er ved at rode sig ud
i noget snavs. Det er ikke et let job. Der er måske
nogle, der tror, at det er noget, man bare sådan
kan passe ved siden af, men det er det ikke: det
er nødvendigt, at man konstant er på og konstant holder øjnene åbne.
Statsministeren havde en enkelt sætning, som
jeg håber Venstre vil huske, når valgkampen
starter - måske om kort tid. Statsministeren sagde: Nedskæringer er ikke dagsordenen rundtomkring. Det sagde statsministeren. Nedskæringer er ikke dagsordenen rundtomkring. Det var
dog utroligt! Har statsministeren virkelig så lidt
fornemmelse for, hvad der sker i kommunerne i
øjeblikket? Stort set hver eneste kommune er i
gang med en kombination, der hedder enten at
hæve skatten eller/og samtidig sænke servicen
for at få økonomien til at hænge sammen.
Jeg håber virkelig, at der ikke er ret mange,
der hører den her debat, for statsministeren får
frygtelige problemer, næste gang han vover sig
uden for huset her. Han vil simpelt hen blive
holdt op på den sætning, der hedder: Statsministeren har trukket stikket ud i forhold til virkeligheden.";Villy Søvndal
382637;Time;;Kl. 17:20
382649;title_name;Statsministeren.;Formanden
382675;Time;". Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Det, jeg beskæftiger mig med her, er mangelen
på arbejdskraft, og det, jeg kommenterede, var
påstanden om, at der blev skåret ned i personalet. Problemet er ikke, at der er for meget personale, problemet er, at der er for lidt. Det vil sige,
at det problem, som de offentlige institutioner
står med, er overhovedet at kunne få rekrutteret
afløsere nok. På sygehusafdelingerne mangler
man sygeplejersker, på plejehjemmene mangler

161

man social- og sundhedsassistenter, og andre
steder mangler man andre personalegrupper.
Og ja, det er jo et produkt af, at det går så rigtig
godt i Danmark, at der er fuld beskæftigelse, og
at der er mere end det: Der er rigtig fart på.
Det er derfor, jeg siger til hr. Villy Søvndal, at
det hovedproblem, man har mange steder, er
overhovedet at få arbejdskraft nok: det er ikke,
at der skal fyres folk, det er at få ansat nok. Det
er jo grunden til, at vi har fremlagt en jobplan,
der går ud på at skaffe mere arbejdskraft - også
til offentlige institutioner.";Kl. 17:20
383724;Time;;Kl. 17:21
383736;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal.;Formanden
383774;Time;;Kl. 17:21
383793;name_party;":
Jeg bliver stadig mere bekymret for statsministeren, men det gør jo kun, at jeg med endnu større
ildhu skal kaste mig over opgaven.
Jeg synes næsten, det minder om, at statsministeren har samme sans for virkeligheden, som
finansministeren har for de offentligt ansattes
lønninger - som er korrekt, siger finansministeren. Det er jo igen den her fantastiske situation,
hvor vi har en regering, der nu belærer de offentligt ansatte om: I ved ikke, hvad I tjener: Vi
har en statsminister, der belærer hele Danmark
om, at det, at der skæres ned rundtom i kommunerne, kun er noget, man tror: det er ren fiktion,
det er ikke virkelighed. Det er fantastisk!
Statsministeren siger så, at det alt sammen
grunder sig på, at man ikke kan skaffe personale. Jo, man kan da. Hvorfor ville Venstre ikke
være med til det, SF foreslog, om, at de, der er
på deltid i den offentlige sektor, får ret til fuldtid? 51 pet. af BUPL's medlemmer arbejder mindre end 37 timer. FOA er forbundet for offentligt
ansatte, og FOA's beregninger viser, at hvis de,
der gerne vil, fik lov til at arbejde på fuldtid
- man skal selvfølgelig have ret til nedsat tid,
hvis man vil det - så ligger der over 8.000 stillinger dér. Hvorfor samler man ikke de indlysende
muligheder op, der er, hvis man vil noget i forhold til det her?";Villy Søvndal
385097;Time;;Kl. 17:22
385109;title_name;Statsministeren.;Formanden
385135;Time;;Kl. 17:22
385175;title_name;":
Jamen også hr. Villy Søvndal løber en åben dør
ind, for det er jo lige præcis, hvad vi har sagt. Vi
har oven i købet indgået en aftale med de faglige
organisationer, en såkaldt trepartsaftale. Den

162

Torsdag den 4. oktober 2007 (R I)

indgik vi før sommerferien, og jeg har gentaget
det i åbningstalen. Punkt 6 i den tipunktsplan,
som jeg præsenterede i tirsdags, er netop, at der
skal være bedre mulighed for at gå fra deltid til
fuldtid. Vi tvinger ikke nogen: det er en mulighed.
Så hr. Villy Søvndal er lidt sent ude.";Anders Fogh Rasmussen
385712;Time;;Kl. 17:23
385724;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.;Formanden
385792;Time;;Kl. 17:23
385811;name_party;":
Må jeg godt spørge statsministeren: Betyder det,
at den offentligt ansatte får en ret til at komme
på fuldtid? Det er jo det, vi diskuterer. Det var
det, vi foreslog for et år siden, hvor Venstre ikke
ville være med.
Det er meget let at svare på: Får de offentligt
ansatte en ret til fuldtid - ja eller nej?";Villy Søvndal
386130;Time;;Kl. 17:23
386142;title_name;Statsministeren.;Formanden
386168;Time;;Kl. 17:23
386208;title_name;":
Vi har aftalt med de faglige organisationer, hvordan det skal gribes an, således at når der opstår
jobmuligheder rundtomkring, giver man tilbuddene til dem, der er på deltid, hvis de ønsker at
komme på fuldtid. Jeg ved godt, at hr. Villy
Søvndal gerne vil have tvangsforanstaltninger,
men vi ønsker altså, at det skal udvikle sig ved
frivillighed rundtomkring.";Anders Fogh Rasmussen
386580;Time;;Kl. 17:23
386592;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager, der har en kort
bemærkning til statsministeren.";Formanden
386683;Time;;Kl. 17:23
386707;name_party;":
Jeg har set, at statsministeren har fulgt debatten
omhyggeligt hele dagen, og derfor kan det jo
kun være med vilje, at statsministeren ikke forholder sig til den debat, vi har haft om asylbørnenes vilkår. Og da statsministeren jo siger, at
befolkningen har krav på at vide, så må det også
gælde den her dagsorden.
Jeg synes, det står meget klart, at der er partier, faktisk alle andre partier end VKO, der er optaget af at finde en pragmatisk, ordentlig, menneskelig løsning for de børn, og derfor vil jeg
selvfølgelig gerne vide, hvad det egentlig er,
statsministeren drømmer om. Jeg ved godt, at
statsministeren er bundet op på det flertal, han
regerer med. Men drømmer statsministeren om

at fortsætte med det flertal med VKO, så man
kan fortsætte den asylpolitik, der føres i øjeblikket? Eller drømmer statsministeren i virkeligheden om at kunne bruge det flertal, der er, og det
flertal, der givetvis også vil være efter et valg, til
at gøre noget, som er i orden, og som er rimeligt,
på det her område? For det betyder ganske meget, tror jeg, for folk at få klar besked om, hvor
statsministeren står i den her sag.";Margrethe Vestager
387839;Time;;Kl. 17:25
387851;title_name;Statsministeren.;Formanden
387877;Time;;Kl. 17:25
387917;title_name;":
Jamen vi ønsker bestemt det bredest mulige flertal, også bag udlændingepolitikken, herunder
den politik, der vedrører behandlingen af asylansøgere, og jeg vil gerne sige, at det bestemt
også ligger regeringen meget på sinde, at børn
i asylcentre har de bedst tænkelige forhold. Det
er jo også grunden til, at vi i flere omgange har
gennemført forbedringer af forholdene for børn
i asylcentrene. 12006 bevilgede vi omkring
36 mio. kr. til forskellige forbedringer for børnene. Det betyder bl.a., at der tilbydes kvalificerede pædagogiske aktiviteter for børnene i centrene: man gør alt, hvad man kan, for at deres tilværelse, om jeg så må sige, bliver så normal som
overhovedet muligt.";Anders Fogh Rasmussen
388613;Time;;Kl. 17:25
388625;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager.;Formanden
388668;Time;;Kl. 17:26
388692;name_party;":
Jo. Jeg ved ikke, om statsministeren har været i
et asylcenter. Det ville jeg egentlig godt vide,
fordi jeg synes, det er rigtigt, at man som politisk ansvarlig chef for området ved, hvad det er
for en effekt de fysiske vilkår og de afgørelser
har på mennesker.
Jeg vil gerne medgive, at der er sket forbedringer i de fysiske forhold. Men regeringens egne myndigheder har konstateret, at det jo ikke er
de fysiske forhold, der fører til en tredobling af
sundhedsudgifterne og en tidobling af udgifterne til døgnanbringelser, det er ventetiden, der
gør det. Og derfor synes jeg stadig væk, det er
påkrævet at finde ud af, hvad der er statsministerens holdning, når vi ved fra Socialforskningsinstituttet, Lægeforeningen, Danske Psykologer, Institut for Folkesundhed, at det er opholdstiden, der gør det. Hvor står statsministeren selv i den her sag? Det er jo en konkret måde
at vise, hvordan man gør værdier til virkelighed.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Margrethe Vestager
389664;Time;;Kl. 17:27
389676;title_name;Statsministeren.;Formanden
389703;Time;;Kl. 17:27
389743;title_name;":
Ja, der blev i 2005 gennemført en undersøgelse
af Rambøll, som viser, at trivslen blandt asylansøgere er blevet bedre på asylcentrene som følge
af den undervisnings- og aktiveringsreform,
som regeringen gennemførte i 2003.
Jeg er enig med fru Margrethe Vestager i, at
det her ikke alene er et spørgsmål om de fysiske
rammer, for jeg tror, vi enige om, at de fysiske
rammer faktisk som udgangspunkt er meget gode, og jeg synes også, at de ansvarlige for asylcentrene udfører et rigtig dygtigt arbejde. Det er
klart, at ventetiden selvfølgelig er en stor psykisk og mental belastning, det kan vi da sagtens
blive enige o m .
Nu skal man bare lige huske, hvad der er baggrunden. Baggrunden er jo, at det er asylansøgere, som har fået afvist deres ansøgning om asyl
og ikke vil rejse hjem, og vi må vel holde fast i
i en retsstat, at når myndighederne har truffét en
afgørelse om, at man skal rejse ud af landet, så
skal man rejse ud af landet. Og grunden til, at
der bliver et langt ophold i centeret, er, at det vil
man ikke.";Anders Fogh Rasmussen
390778;Time;;Kl. 17:28
390790;title_name;"Så er det fru Margrethe Vestager for en sidste
kortbemærkning.";Formanden
390862;Time;;Kl. 17:28
390886;name_party;":
Jeg synes, det er meget svært at finde en sammenhæng mellem den meget værdiladede og
meget sådan kraftfulde tale, statsministeren
holdt på åbningsdagen, og så henvisningen til
formaliteterne og systematikken i vores asylsystem.
Den vurdering, FN er kommet med af de vilkår, som hjemvendte irakere måtte stå over for,
hvis de vender tilbage, synes jeg gør at man bliver nødt til at tage det politiske standpunkt,
man har, op til revision, hvis man vil kunne sige,
at man gør sine værdier til virkelighed. FN siger
jo, at den situation, de er i, hvis de vender tilbage, det gælder især kvinder, er risiko for tvangsislamisering - det ved jeg at statsministeren er
meget imod i en dansk sammenhæng: Det Radikale Venstre er imod det både i en dansk sammenhæng og i andre lande - og også at vold og
voldtægt hører til dagens orden. FN siger meget
klart, at hvis ikke man kan tilbyde de mennesker

163

asyl, så må man tilbyde dem andre former for
beskyttelse.
Gør det ikke indtryk på en statsminister, som
gerne vil sætte værdier højt på dagsordenen?
Gør det ikke sådan et indtryk, at man bliver
nødt til at overveje hele det system, som statsministeren henviser til?";Margrethe Vestager
392060;Time;;Kl. 17:29
392072;title_name;Statsministeren.;Formanden
392098;Time;;Kl. 17:29
392138;title_name;":
Jo, det gør det bestemt, og jeg synes da også, det
er et problem, at ganske mange afviste irakiske
asylansøgere ikke vil eller ikke føler, at de kan
rejse tilbage til Irak. Det er jo også grunden til, at
vi har vedtaget et særligt program, som betyder,
at afviste irakiske asylansøgere så kan udnytte
tiden til uddannelse og arbejde, så de bliver
holdt i gang. Så vi har altså, om jeg så må sige,
adresseret det problem og den udfordring.
Men jeg vil også sige til fru Margrethe Vestager: Jeg synes også, det er et problem, hvis man
indfører et system, hvor mennesker ved at afvise
at rejse hjem, når de får besked om, at det skal
de - og det er. uafhængige myndigheder, der har
truffet afgørelsen: det er jo ikke regeringen, det
er så at sige en uafhængig retslig instans, der har
truffet den afgørelse - om jeg så må sige kan tilkæmpe sig en opholdstilladelse, bare ved at
nægte at følge myndighedernes afgørelser. Det
kan man da ikke i en retsstat: så behandler man
jo mennesker forskelligt.";Anders Fogh Rasmussen
393144;Time;;Kl. 17:30
393187;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Den næste er hr. Naser Khader.";Niels Helveg Petersen
393275;Time;;Kl. 17:30
393293;name_party;":
Jeg vil også gerne tage fat i asylansøgerne. Altså,
de, der ikke vil rejse hjem, er også dem, der ikke
kan vende hjem. Det er primært de afviste irakiske asylansøgere.
Mit spørgsmål er: Hvor længe skal de blive
ved med at bo i de her asylcentre? Er det, så længe der er uro i Irak? Det er det ene.
Det andet er: Regeringen har lavet en aftale
med den irakiske regering om at tage imod de
afviste asylansøgere, som har begået kriminalitet. Det har man lavet en aftale om. Hvorfor kan
man ikke lave samme aftale om de andre 500 afviste asylansøgere? Og hvis man ikke kan lave
den aftale, skal de så ikke have amnesti og blive
her, så længe der ikke er fred og ro i Irak?

164

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Naser Khader
394015;Time;;Kl. 17:31
394058;title_name;":
Statsministeren.";Niels Helveg Petersen
394086;Time;;Kl. 17:31
394126;title_name;":
Jo, jeg ville meget gerne, at der kunne indgås en
sådan generel aftale med den irakiske regering,
og det har sandelig ikke skortet på bestræbelserne på at gøre det.
Jeg kan jo ikke give hr. Naser Khader et svar
på, hvor længe der vil eller kan gå, før det bliver
muligt for de pågældende at vende tilbage. Men
det, jeg kan sige, er, at for omkring halvdelen af
de 1.600 personer, der i dag sidder i danske asylcentre og har fået afslag på deres asylansøgning
- og som sagt burde de jo rejse hjem, det er afgjort i et uafhængigt system - kan man jo genoptage sagerne, hvis det er. Flygtningenævnet har
modtaget genoptagelsesanmodninger fra Dansk
Flygtningehjælp i 188 sager vedrørende afviste
asylansøgere fra det centrale og sydlige Irak.
Endelig kan jeg oplyse, at der også i helt særlige tilfælde kan gives opholdstilladelse til afviste asylansøgere, hvis udsendelse ikke har været
mulig i mindst 18 måneder, hvis udlændingen
har medvirket ved udsendelsesbestræbelserne,
og hvis udsendelse må anses for udsigtsløs.";Anders Fogh Rasmussen
395154;Time;;Kl. 17:33
395197;title_name;":
Hr. Naser Khader for endnu et spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
395249;Time;;Kl. 17:33
395267;name_party;":
Selvfølgelig skal afviste asylansøgere vende
hjem, hvis de har fået et afslag, men vi har helt
konkret nogle, der ikke kan vende hjem. Det er
primært irakere.
Mit spørgsmål er: Hvilken forskel gør det, at
de, mens de venter på at blive sendt hjem, kommer ud i samfundet og bor blandt os andre? For
det er jo dokumenteret, at det at bo i asylcentre
gør folk mere syge. Så mit spørgsmål er: Hvor
længe skal de blive ved med at bo i de der centre? Hvorfor kan de ikke bo blandt os andre?
Den dag, man kan sende dem hjem, skal de selvfølgelig også hjem.";Naser Khader
395828;Time;;Kl. 17:33
395871;title_name;":
Statsministeren.";Niels Helveg Petersen
395899;Time;;Kl. 17:33
395939;title_name;":
Det er jo netop i lyset af det problem, hr. Naser
Khader dér rejser, at vi har besluttet et program,
som betyder, at afviste irakiske asylansøgere kan
arbejde, kan uddanne sig, i det hele taget kan

opkvalificere sig, sådan at de bliver holdt i gang
og ikke går i stå. Og nu synes jeg, at vi skal
iværksætte, gennemføre og vurdere det program. Jeg håber, at det kan være med til at løse
en række af problemerne.
Jeg tror ikke, der er nogen af os, der synes, at
det er særlig tilfredsstillende, at mennesker skal
sidde år ind og år ud i asylcentrene, men jeg er
bare nødt til at gentage, at det, der jo er baggrunden, er, at en af regeringen uafhængig instans har truffet beslutning om, at der ikke er
grundlag for, at de kan få asylstatus og dermed
ophold i Danmark. Derfor må udgangspunktet
jo også være, at de skal rejse hjem. Jeg går ud fra,
at Flygtningenævnet inddrager alle relevante
faktorer i bedømmelsen af, om mennesker kan
få asyl i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
396903;Time;;Kl. 17:34
396946;title_name;":
Hr. Naser Khader for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
396999;Time;;Kl. 17:35
397017;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål, som jeg håber statsministeren vil svare på. Det første er: Hvad er regeringens hovedbegrundelse for, at asylansøgere skal bo i centre, mens de venter, i modsætning
til i mange andre lande? Jeg kunne godt tænke
mig at få at vide, hvad hovedbegrundelsen er
for, at de skal bo i de der centre.
Det andet spørgsmål er: Vil statsministeren
bede sin integrationsminister om at invitere partierne til forhandlinger, sådan at vi kan få en
plan for, hvad vi kan gøre for de afviste asylansøgere, der ikke kan vende hjem, i forhold til deres fremtid?";Naser Khader
397597;Time;;Kl. 17:35
397640;title_name;":
Statsministeren.";Niels Helveg Petersen
397668;Time;;Kl. 17:35
397708;title_name;":
Jeg må sige til hr. Naser Khader, at vi jo faktisk
her i foråret har haft politiske forhandlinger om
netop det her problem med, hvad vi kunne gøre
i den ulykkelige situation, det er, at en del afviste irakiske asylansøgere har været så lang tid i
asylcentrene. Det var det, der førte til beslutningen om at iværksætte et program, som giver
mulighed for, at man kan arbejde, og som giver
mulighed for, at man kan uddanne sig. Så det er
jo ikke sådan, at regeringen har afvist problemstillingen - tværtimod. Vi har taget den op, vi
har forhandlet politisk. Selvfølgelig følger vi hele tiden situationen, men jeg synes ærlig talt ik-

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
ke, at der er noget nyt i forhold til situationen
i foråret.
Må jeg så generelt sige om hr. Naser Khaders
synspunkt om, at man skal lukke alle asylcentrene på nær et: Når jeg er betænkelig ved det forslag, er det, fordi jeg synes, det vil være meget
betænkeligt, hvis vi indfører et system, som betyder, at asylansøgere, der kommer til Danmark,
pludselig skal ud, havde jeg nær sagt, i samfundet, uden at de er blevet sluset ind, uden at have
forudsætningerne for at begå sig i det danske
samfund. Jeg synes faktisk også, det ville være
betænkeligt, hvis de skulle komme ind og så gå
foran i køen og optage boliger, som danskere har
stået på venteliste til i måske lang tid.";Anders Fogh Rasmussen
399061;Time;;Kl. 17:37
399104;title_name;":
Tak. Den næste, der får ordet for korte bemærkninger, er fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
399189;Time;;Kl. 17:37
399206;name_party;":
Jeg synes, det var lidt besynderligt at høre statsministerens tale i tirsdags, hvor han overhovedet ikke forholdt sig til de titusindvis af mennesker, der samtidig var på gaden i tirsdags for at
protestere mod regeringens politik. For nogle år
siden forsøgte regeringen jo at sige, at når der
skulle skæres i velfærden rundtom i kommunerne, når der ikke var råd til den vækst, som var
nødvendig for at følge med de stigende behov,
var det, fordi der ikke var penge til det. Det blev
efterhånden tydeligt for enhver, at der var masser af penge. Vi fremsatte også et finanslovforslag, hvor vi tydeligt påviste, at der var over
100 mia. kr., man kunne flytte rundt på, hvis
man gerne ville finde penge til velfærd.
Nu forsøger statsministeren og regeringen i
stedet at sige, at der ikke er mennesker nok til at
sørge for arbejdet. Derfor vil jeg gerne høre, om
statsministeren tror, at det kan have betydning
for, om mennesker vælger at arbejde i den offentlige sektor, hvad de får i løn, hvad.de har for
nogle arbejdsvilkår, om de skal løbe alt for
stærkt, og om de bliver behandlet som mennesker i stedet for at blive behandlet som robotter
og får ret til at behandle dem, de skal tage sig af,
som mennesker i stedet for at blive tvunget til at
skulle behandle dem som robotter.";Line Barfod
400495;Time;"Fjerde næstformand (Niels Helveg-Petersen):
Statsministeren.

165";Kl. 17:38
400572;Time;;Kl. 17:38
400612;title_name;":
Ja, det tror jeg bestemt har betydning ford om
man befinder sig godt i sit job. Det er jo også
grunden til, at regeringen har indgået aftaler
med de offentligt ansattes faglige organisationer
om bedre arbejdsmiljø, om bedre muligheder for
faglig udvikling, for opkvalificering og for efteruddannelse, om gennemførelse af en ledelsesreform og i det hele taget initiativer, som kan skabe en bedre ramme om det daglige arbejde.
For så vidt angår løn, har vi jo her i landet en
tradition for, at det bliver aftalt direkte mellem
fagforeningerne og arbejdsgiverne. Det er ikke
noget, Folketinget skal blande sig i. Det må så
finde sin afklaring til foråret, når overenskomstforhandlingerne går i gang.";Anders Fogh Rasmussen
401320;Time;;Kl. 17:39
401363;title_name;":
Fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
401391;Time;;Kl. 17:39
401408;name_party;":
Nu er statsministeren jo på arbejdsgiversiden i
den her sag om løn, og det er statsministeren,
der er med til at bestemme, hvor mange penge
der er at forhandle om, så derfor er det jo ret væsentligt at høre, hvor mange penge statsministeren mener der skal sættes af til en bedre løn til
de offentligt ansatte.
I forhold til arbejdsvilkår og trepartsforhandlinger har jeg ikke hørt et ord om, at der skulle
indgå noget om, at der kommer flere ressourcer,
så der kan ansættes flere, så man kan undgå
f.eks. en sådan melding, som jeg har fået fra en
ansat på plejehjem: Han er alene 2 timer på en
afdeling med 12 beboere, hvoraf de 5 har så svære psykiatriske diagnoser, at de burde være på et
særligt psykiatrisk plejehjem. Han er alene, fordi
der er skåret så meget, at der ikke er råd til at
have flere end ham ansat. Det samme ville statsministeren kunne høre fra mange andre. Statsministeren kan høre fra fødeafdelinger, at én jordemoder skal passe to eller tre fødsler på én
gang osv. Mener statsministeren, at man som
menneske i længden kan holde til at arbejde under de betingelser, eller kan statsministeren godt
forstå, at folk holder op, når der ikke kommer
noget som helst fra regeringen om, at de får nogle kolleger, de kan dele arbejdet sammen med?
. Kl. 17:40";Line Barfod
402724;title_name;":
Statsministeren.

166

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Niels Helveg Petersen
402794;Time;til at gentage over for fru Line Barfod, at den;Kl. 17:40
402882;title_name;":
største udfordring overhovedet, som den offentJamen kernen i den jobplan, vi har lagt frem, er
lige sektor står over for i de kommende år, er at
jo lige præcis, at vi vil prøve at skaffe mere arfinde afløsere nok for de omkring 200.000 offentbejdskraft til både offentlige institutioner og pri- ligt ansatte, der går på pension over de næste
vate virksomheder, og jeg kan sige til fru Line
10 år.";Anders Fogh Rasmussen
403290;Time;"Barfod, hvis det skulle være forbigået fru Line
Barfods opmærksomhed, at rekruttering af med- Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
arbejdere til det offentlige faktisk er en del af tre- Fasen spørgsmål til statsministeren i vores debat
partsaftalen med fagforeningerne.
er nu afsluttet. Vi siger tak til statsministeren.";Kl. 17:42
403628;Time;"Det næste er ordførerindlæg i anden omgang.
Formanden skønner, at før vi tager fat på det, er";Kl. 17:40
403765;title_name;":
det bedst nu at udsætte forhandlingen. ForhandFru Line Barfod for sidste korte bemærkning.";Niels Helveg Petersen
403867;Time;"lingen vil blive genoptaget kl. 18.45.
Mødet er udsat. (Kl. 17.43).";Kl. 17:40
403952;name_party;:;Line Barfod
403963;Time;"Jeg hørte godt statsministerens tipunktsplan
i tirsdags, men jeg hørte også statsministeren";Kl. 18:46
404098;title_name;":
Mødet er genoptaget.
sige, at han ville overholde 2015-planen, og det
fremgår af 2015-planen, at regeringen ikke vil
Vi går nu over til ordførerindlæggene i anden
have flere offentligt ansatte. Det stemmer ikke
runde, hvor ordførerne har 10 minutter. Herefter
har alle medlemmer mulighed for og adgang til
helt med det, statsministeren nu står og siger,
korte bemærkninger, i alt 25 minutter efter hver
så enten vil statsministeren ikke overholde sin
ordførers indlæg. Jeg skal give ordet til den føregen 2015-plan, eller også vil han ikke have flere
ste ordfører i anden omgang, hr. Troels Lund
offentligt ansatte.
Poulsen.
Statsministeren svarede ikke på det med, at";Niels Helveg Petersen
404778;Time;"man skal have lov til at blive behandlet som
menneske. En anden hjemmehjælper fortalte for
(Ordfører)";Kl. 18:46
404904;name_party;":
nylig på en konference herinde, at hun ikke kan
Jeg har hæftet mig ved, at Socialdemokraternes
sige ja til et glas saftevand, når hun er ude hos
umiddelbare reaktion på statsministerens tale i
de ældre, fordi der ikke er visiteret tid til, at hun
kan nå at komme på toilettet. Det er nok også år- tirsdags var, at statsministeren lige så godt kunne have holdt talen for 6 år siden. Nu er jeg selvsagen til, at der er 60 pet. af de gamle hjemmefølgelig godt klar over, at Socialdemokraternes
hjælpere, der udvikler inkontinens. Buschaufføpartileder ikke var her for 6 år siden, og at Sorerne har haft det samme problem i mange år. I
deres vagtplaner er der heller ikke indlagt tid til, cialdemokraterne nogle gange er mere interesseret i at være på tværs end at gøre det bedre for
at de kan komme på toilettet. Mener statsminidanskerne.
steren, at den privatiseringsbølge, som regerinSå lad mig trække et par hovedpointer frem
gen holder fast i, gør, at mennesker oplever, at
fra perioden 2002 og frem til nu.
de bliver behandlet som mennesker, eller tror
For 6 år siden lovede statsministeren, at han
statsministeren, at den kan være medvirkende
ville fremsætte forslag om højere strafferammer
til, at de oplever at blive behandlet, som om de
for bl.a. vold og voldtægt. Det blev gennemført i
var robotter?";Troels Lund Poulsen
406222;Time;"2002. For 6 år siden lovede statsministeren 1 års
fleksibel barselorlov. Det blev gennemført i 2002.";Kl. 17:41
406366;title_name;":
For 6 år siden lovede statsministeren at etablere
Statsministeren.";Niels Helveg Petersen
406444;Time;"et særligt socialt råd for de svageste. Det blev
gennemført i 2002.";Kl. 17:41
406552;title_name;":
For 6 år siden lovede statsministeren, at de
Jeg ved ikke, hvad det er for en privatiseringsældre fik frit valg af hjemmehjælp. Det blev genbølge, fru Line Barfod omtaler. Jeg har ikke fået
nemført i 2003. For 6 år siden lovede statsminiøje på den.
Med hensyn til 2015-planen: Den siger jo ikke steren at gøre Danmark til et af de førende lande
inden for højteknologi. Det blev gennemført
noget om antallet af offentligt ansatte. Den siger
med globaliseringsaftalen og etableringen af
noget om den samlede beskæftigelse i samfunHøjteknologifonden.
det, der skal stige i de kommende år. Jeg er nødt

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
For 6 år siden lovede statsministeren at få
ventelisterne ned. Det er gennemført. For 6 år siden sagde statsministeren, at patienterne skulle
have frit valg af sygehus, hvis de offentlige sygehuse ikke kunne klare behandling eller operation inden for 2 måneder. Det er gennemført. Og
sådan kunne jeg i bund og grund blive ved og
ved.
Og hvad har Socialdemokraterne så bidraget
med af selvstændig nytænkning i de forgangne
år?
Jeg må indrømme, at Socialdemokraterne ikke er helt uden visioner, hvad det angår. F.eks.
har de foreslået en handlingsplan for bekæmpelse af undslupne mink i naturen. Kattene skal også have det bedre, og dem skal vi også have bedre styr på. Derfor har Socialdemokratiet foreslået, at vi bruger op imod 100 mio. kr. på mærkning og registrering af alle katte.
Men større trusler har Socialdemokraterne
også givet sig i kast med. F.eks. vil de redde os
fra gratisaviserne, som vi skal kunne sige nej tak
til. Man skulle jo nødig belastes af viden.
Vi er til gengæld helt enige med Socialdemokraterne i, at vi skal sikre vækst og fremgang i
alle egne af landet, men landdistriktsmidlerne er
åbenbart ikke nok for Socialdemokraterne. Nej,
de vil skam have flere landskampe til provinsen.
Men min personlige favorit er den socialdemokratiske pressemeddelelse fra den 14. februar
2002, der hedder »Bedre vilkår for Europas kyllinger«. Europa-Parlamentets vedtagelse af minimumsstandarder for kyllinger fik rigtig fine
ord med på vejen af Socialdemokraterne. Og så
har man jo selvfølgelig tænkt: Altså, hvis det
kan virke for kyllinger, kan det også virke for de
ældre og for de syge.
Ja, Socialdemokraterne har bestemt brugt de
sidste 6 år til mange bemærkelsesværdige politiske projekter. Alene det sidste år har Socialdemokraterne fremturet med ikke mindre end 30
forskellige forslag, som de på forunderlig vis
har glemt at afsætte penge til i deres finanslovforslag. Måske var de faktisk for optagede af at
hjælpe Europas kyllinger. Jeg ved det ikke. Men
det er en beundringsværdig omsorg for fjerkræ.
I dag har S også fremturet, ikke med småting,
men med fejl på stribe, der skal bilde danskerne
ind, at det ikke går godt. Det er hverken nyt eller
overraskende.
I sin nye bog fortæller den tidligere socialdemokratiske partisekretær Jens Christiansen, at
det er en del af gamet i politik at fordreje og fortie, ja, ligefrem at komme med påstande, der

167

ikke passer. Som eksempel nævner han bl.a., at
Socialdemokratiet i hele opspillet til valgkampen i 2005 forsøgte, citat:... at fremstille Venstre
som et nedskæringsparti over for danskernes
kæreste eje, velfærdsstaten. Citat slut.
Virker det bekendt? Lyder det ikke nøjagtig
som det, Socialdemokraterne gør i dag? De forsøger at fremstille de massive mængder af ekstra milliarder, der er afsat til velfærd, som en udhuling. Det er ikke bare en fordrejning, men direkte usandt, og Socialdemokraterne ved det.
I dag påstod fru Helle Thorning-Schmidt
f.eks., at der skæres ned i kommunerne. Men det
er jo forkert, for kommunerne har næste år
mindst 3,6 mia. kr. mere i indtægter. Socialdemokraternes egne topfolk i kommunerne roste
jo aftalen mellem kommunerne og regeringen.
F.eks. sagde den socialdemokratiske overborgmester i København, Ritt Bjerregaard, til Berlingske Tidende den 11. juni 2007, citat:
Kommunerne får lidt bedre mulighed for at
levere det, danskerne efterspørger, nemlig bedre
kvalitet i den Offentlige service. Citat slut.
Der er også nedskætinger på uddannelserne,
sagde fru Helle Thorning-Schmidt i formiddag,
og det er jo fuldstændig forkert. Virkeligheden
er, at vi aldrig nogen sinde har brugt mere på
uddannelse end nu. Der bruges i 2008 godt
5 mia. kr. mere på uddannelse end i 2001.
Fru Helle Thorning-Schmidt sagde også, at
vi burde løfte vores sundhedsvæsen. Men vi
har løftet vores sundhedsvæsen. 12008 er der
21 mia. kr. mere til sundhedsområdet, end der
var i 2001. Og med kvalitetsreformen afsætter vi
nu 50 mia. kr. over de kommende 10 år til nye
hospitaler, topmoderne teknologi og andre bygninger.
Så talte fru Helle Thorning-Schmidt om
manglende indsats på kræftområdet. 12006 blev
der foretaget knap 70.000 flere kræftoperationer
end i 2001, og heldigvis overlever flere i dag
kræft end i 2001.";Anders Fogh Rasmussen
411411;Time;"På asylområdet påstår den socialdemokratiske leder, at det står uendelig slemt til, men hun
glemmer at fortælle, at vi har forbedret forholdene siden SR-regeringens dage, faktisk så godt,
at de asylansøgere, der kommer til Danmark i
dag, har nogle af de bedre forhold i Europa. I
Danmark får alle familier med børn to værelser:
i Danmark får alle børn tilbud om undervisning,
adgang til fritidsaktiviteter og adgang til den
samme sundhedsbehandling som danske børn.
Faktisk behandler vi dem så godt, at Røde Kors'

168

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

asylchef, Jørgen Chemnitz, siger: »Som udgangspunkt var vi enige om, at det fungerer
godt«. Der er ingen tvivl om, at det berører os
dybt, når vi ser billeder af afviste asylansøgere
og deres børn, men løsningen er ikke at lade folk
sidde sig til en opholdstilladelse: løsningen er at
sikre dem en god, ny start på livet i deres hjemland.
Men lad os vende tilbage til regeringens udsigt til at få gennemført sin politik med hjælp fra
Folketingets øvrige partier.
Ny Alliances hr. Naser Khader mente ligefrem i tirsdags, at talen var en åben invitation til
dem. Korrekt, for talen er en åben invitation til
alle partier, som bidrager aktivt og positivt til at
udvikle samfundet, og til dem hører Ny Alliance
bestemt.
Hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti var især glad for statsministerens forslag
om at give folkepensionister bedre mulighed for
at arbejde uden at blive trukket i pensionen samt
et forslag om at give visse førtidspensionister
mulighed for at arbejde i en periode uden at risikere at miste retten til førtidspension.
Fru Margrethe Vestager var til gengæld bekymret over, at statsministeren kun nævnte ordet samarbejde en eneste gang i talen. Jeg kan
afsløre for fru Margrethe Vestager, at der var andre meget vigtige temaer, der også kun blev
nævnt én gang i talen, f.eks. ordet malaria, 112
og dødstrusler. Det er bestemt ikke udtryk for, at
vi ikke tager de emner endog meget alvorligt.
Overraskende nok var Enhedslisten faretruende tæt på noget, der lignede en smule ros i
tirsdags, citat: Han vil ansætte en familierådgiver til familier på krisecentre. Det er positivt.
Citat slut. Også i dag slap der ros ud, nemlig
indrømmelsen af, at regeringen igen i år har tilført flere penge til velfærden.
Så mangler vi faktisk kun SF. De lover såmænd bare 2.000 kr. mere i løn om måneden
og 5.000 flere ansatte i ældreplejen. Det er jeg
spændt på at høre hvordan Socialdemokraterne
vil hjælpe dem med at finansiere, og ikke
mindst, hvad vennerne i fagbevægelsen siger til,
at SF fører overenskomstforhandlinger for dem
her i Folketingssalen.
Hvad står der så tilbage? Jeg synes i bund og
grund, at der står mange gode ting tilbage. Der
er gode udsigter for det kommende år. Flere og
flere må indrømme, at det går godt i Danmark,
og at problemerne bliver løst, i takt med at de
opstår. Jeg tror, at det skyldes, at vi ikke giver os

af med spekulationer, men derimod arbejder
med konkrete og finansierede løsningsforslag.
Et parti, der i hvert fald ikke kan beskyldes
for det, er Socialdemokratiet. F.eks. kan jeg i dag
i Information læse, at Socialdemokraterne er
ganske utilfredse med den skæve sociale profil i
det radikale skatteforslag. Samtidig har vi i dag i
Børsen erfaret, at både den socialdemokratiske
skatteordfører og store dele af baglandet ønsker
stigende boligskatter. Den socialdemokratiske
formand valgte i dag at øge utrygheden ved at
gentage, at alt er i spil. SF blev faktisk så glade,
at de allerede har meldt deres støtte til en skattekommission, der vil have hævet boligskatterne.
Lad mig her til sidst slutte med en advarsel: Når
SF, den socialdemokratiske skatteordfører og
den socialdemokratiske partileder siger sådan,
er der grund til at holde på skøde, tegnebog og
bilnøgler.";Kl. 18:52
415204;Time;;Kl. 18:55
415247;title_name;":
Tak til ordføreren. En række ordførere har bedt
om ordet for korte bemærkninger, og jeg vil lige
nævne, hvem det drejer sig om. Det er hr. Morten Bødskov, hr. Morten Østergaard, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, hr. Villy Søvndal, hr. John Dyrby
Paulsen, fru Marianne Jelved og hr. Naser Khader, der foreløbig har indtegnet sig. Jeg gør opmærksom på, at der er afsat 25 minutter til
spørgsmål til hver ordfører i anden omgang, og
at taletiden er 1 minut. Først hr. Morten Bødskov.";Niels Helveg Petersen
415727;Time;;Kl. 18:56
415746;name_party;":
Da hr. Troels Lund Poulsen holdt sit oprindelige
indlæg, som modsat det indlæg, han lige har
holdt, handlede om, hvad regeringen ville, lød
han næsten lige så glad, som statsministeren så
ud her for ca. 14 dage siden i Danmarks busskure, da han skulle reklamere for de der 50 mia. kr.,
som man har afsat til en kvalitetsfond. Vi hørte
jo statsministeren på Venstres sommermøde,
tror jeg nok det hedder, tale om, at nu skulle børnene ikke længere have ondt i maven i skolegården, for nu kom der masser af nye dejlige toiletter, så de kunne komme af med både det ene og
det andet.
Vil ordføreren ikke godt indrømme, at disse
50 mia. kr., som er afsat frem til 2018, reelt ikke
er et serviceløft? Når vi kommer frem til 2018, er
vi på 2006-niveau med hensyn til offentlige investeringer, hvis man ser dem som en andel af
vores samlede bruttonationalprodukt, altså som

(22)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1) ,
en andel af, hvordan værdistigningen, værdiudviklingen er i samfundet i øvrigt.";Morten Bødskov
416745;Time;;Kl. 18:57
416788;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
416811;Time;;Kl. 18:57
416835;name_party;":
Mit svar til hr. Morten Bødskov er det meget
simple, at vi har fremlagt en meget ambitiøs
plan for, hvordan vi vil udvikle det danske velfærdssamfund. Den indeholder bl.a. et løfte om,
at vi vil afsætte 50 mia. kr. til at udvikle de fysiske rammer i vores velfærdssamfund. Men den
indeholder også et udkast til en aftale, som lægger op til, at vi vil afsætte 10 mia. kr. til at indføre kvalitetsreformen i de kommende år, og jeg
glæder mig selvfølgelig til, at Socialdemokratiet
også bliver inddraget i de forhandlinger, for Socialdemokratiet har selvfølgelig også nogle bud
på, hvad man ønsker.
Vi har et ønske om at forbedre den offentlige
velfærd, og derfor er det simpelt hen ikke kor- .
rekt, at vi ikke investerer i den, som hr. Morten
Bødskov gerne vil fremture med.";Troels Lund Poulsen
417620;Time;;Kl. 18:58
417663;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Niels Helveg Petersen
417694;Time;;Kl. 18:58
417713;name_party;":
Jeg må sige, at nok en gang er det jo meget dejligt at få bekræftet, at Venstres ordfører også kan
tale flydende sort, for det var jo det, vi var vidne
til her. Jeg spurgte meget præcist med hensyn til
disse 50 mia. kr., om det er rigtigt eller forkert, at
når man kommer frem til 2018, vil niveauet for
investeringer i offentlige anlæg, hvis vi følger regeringens strategi og måler det i procent af bruttonationalproduktet, være på 2006-niveau. Så
der er ikke tale om en voldsom fremgang i investeringer i offentlige anlæg, og der vil ikke være
tale om, at børn, ældre, unge og andre kan få alle
disse nye forbedringer, som statsministeren stod
og lovede befolkningen på Venstres sommergruppemøde.
Det er et meget konkret spørgsmål: Er der tale
om, at investeringerne i 2018 med regeringens
strategi vil være på 2006-niveau eller ej?";Morten Bødskov
418559;Time;;Kl. 18:59
418602;title_name;":
Ordføreren.

169";Niels Helveg Petersen
418631;Time;;Kl. 18:59
418655;name_party;":
Et meget konkret svar til den socialdemokratiske ordfører er, at vi har fremlagt en 2015-plan,
som meget klart ruller ud, hvordan vi ser den
økonomiske udvikling. Jeg må bare sige, at det
jo endnu ikke er lykkedes at blive klar over,
hvordan den socialdemokratiske finanspolitik
skal være. Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne
ønsker at finansiere deres såkaldte velfærdsrettigheder med baggrund i nogle fly, vi slet ikke
har anskaffet endnu, og at man siger, at det skal
være en del af finansieringen af anlægsudgifterne.
Det, der er forskellen, er, at vi fremlægger en
finansiering. Vi har også sagt, hvordan vi vil udvikle velfærdssamfundet, og år efter år sætter vi
danmarksrekord i det, der skal bruges både på
offentlig velfærd og på anlægsinvesteringer.";Troels Lund Poulsen
419428;Time;;Kl. 19:00
419471;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
419528;Time;;Kl. 19:00
419551;name_party;":
Jeg er klar over, at man som politisk ordfører
skal spænde vidt og derfor vide meget om meget for at kunne deltage i debatten, men jeg vil
alligevel anmode hr. Troels Lund Poulsen om,
hvis han ønsker at gå ind i en alvorlig debat om
asylbørnenes vilkår, at sætte sig en smule bedre
ind i det. Her hører vi hr. Troels Lund Poulsen
tage Røde Kors til indtægt for, at alt er, som det
skal være. Det er ganske simpelt urimeligt. Røde
Kors har som organisation anbefalet, at der bliver givet amnesti, og Jørgen Chemnitz, som hr.
Troels Lund Poulsen omtaler, har klart sagt, og
her citerer jeg:
Årsagerne til stigende sundhedsudgifter ligger i et liv uden perspektiv, hvor børnenes forældre har mistet troen på livet. Men årsagerne
kan vi,ikke handle på. Der er ikke noget, der tyder på, at vi oplever et fald, så jeg kunne frygte,
at de stiger igen til næste år. Alle lamper har jo
lyst.
Det er det, som er vurderingen fra de operatører, som man lægger ansvaret i hænderne på,
og det er derfor, at det store spørgsmål er: Hvad
er det, Venstre har tænkt sig at gøre nu, hvor alle
andre partier end det nuværende regeringsflertal, VKO, opfordrer til, at man tager skeen i den
anden hånd, og at man tager hånd om og ansvar
for de her børn?

170

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Morten Østergaard
420836;Time;være interessant at høre, hvad den politiske ordfører for det største parti i Folketinget har tænkt;Kl. 19:01
420979;title_name;":
sig at gøre ved den situation.
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
421033;Time;;Kl. 19:03
421043;Time;"Første
næstformand
(Svend
Auken):";Kl. 19:01
421101;name_party;":
For mig er det ikke klart, at alle partier i opposi- Ordføreren.";Troels Lund Poulsen
421177;Time;"tionen, som hr. Morten Østergaard siger, er eniTroels
Lund";Kl. 19:03
421248;name_party;":
ge om, hvad der skal ske. Jeg hører, at der er store forskelle på, hvad Det Radikale Venstre vil, og Der var jo flere spørgsmål. Lad mig prøve at besvare så mange, jeg kan.
hvad f.eks. Ny Alliance vil. Der er bestemt ikke
Først, hvad vi har tænkt os at gøre: Vi har
enighed om, hvordan det område skal prioritei 2007, som jeg også tidligere har sagt, afsat
res.
50 mio. kr. til at forbedre forholdene på asylcenDet signal, jeg har sendt i dag - og det vil jeg
trene. Det kommer bl.a. børnene til gode. De har
gerne slå fast igen - er, at det optager Venstre
nu fået en lang række muligheder, som de ikke
meget. Jeg er også dybt berørt af de billeder, jeg
havde før. Vi har forbedret forholdene, fordi vi
ser af afviste asylansøgere sammen med deres
syntes, det var nødvendigt - så vi har taget nogbørn, men jeg mener ikke, at løsningen er, at er
man afvist asylansøger, skal man have mulighed le offensive tiltag. Det har statsministeren også
tidligere i dag svaret på.
for at få en opholdstilladelse, hvis man blot er
Med hensyn til udviklingsbistanden må jeg
lang tid nok i et asylcenter. Det mener jeg vil underminere den måde, som man får opholdstilla- nok sige, at jeg synes, det er en meget mærkværdig debat. Danmark ligger i top internationalt
delse på i Danmark, men deri er jeg bare ikke
med hensyn til at give udviklingsbistand. Vi blienig med hr. Morten Østergaard.";Poulsen
422636;Time;"ver år efter år kåret som det land, der giver den
mest effektive udviklingsbistand. Danmark har";Kl. 19:01
422765;title_name;":
bestemt ikke noget at være flov over i den forHr. Morten Østergaard, kort bemærkning.";Svend Auken
422862;Time;"bindelse, snarere tværtimod. Danmark bliver
rost internationalt for den store indsats, vi gør.";Kl. 19:01
422980;name_party;":
I den forbindelse må jeg sige, at det jo er inteNu er det sådan, at jeg spurgte, hvad Venstre har
ressant at høre oppositionspartier have meget
tænkt sig at gøre, ikke hvad Venstre ikke har
travlt med at tale om, hvor vigtigt det er, at man
tænkt sig at gøre. Vi kan forstå, hvad løsningen
når 1 pet. af BNP med hensyn til udviklingsbiikke er, men det, vi er ude efter, er selvfølgelig,
stand, når det er de samme partier, der ikke i de
hvad Venstre mener at løsningen kunne være.
finanslovforslag, de fremsætter, afsætter de nødFor de, der har ansvaret for det her, Røde Kors,
vendige
midler for at nå derop.
siger klart:";Morten Østergaard
423614;Time;"Alle lamper lyser, man er nødt til at gøre noFørste
næstformand
(Svend
Auken):
get. Vi kan ikke løse problemet inden for centreSå er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
ne, for problemet ligger i opholdstiden og i den";Kl. 19:04
423832;Time;"uafklarede situation, familierne er i.
Jørgen";Kl. 19:04
423893;name_party;":
Det er der, Venstre skylder et svar, præcis som
Jeg synes, det er godt, at Venstres ordfører nu
når man kigger på de forslag til vedtagelse, der
er begyndt at høre efter, hvad Jørgen Chemnitz,
ligger foran os. Man skylder vælgerne et svar
Røde Kors' ansvarlige for asylcentrene, siger.
på, hvad man har tænkt sig at gøre med udviklingsbistanden, som alle partier uden om det nu- Det synes jeg faktisk er rart. Men hvis nu hr.
Troels Lund Poulsen fortsætter med at sige, at
værende flertal mener skal stige efter næste
valg. Hvad har man tænkt sig at gøre med start- vi som udgangspunkt gør det godt, så vil jeg
. bare i forbindelse med den undersøgelse, der
hjælpen?
er kommet om asylbørnene, citere, hvad Jørgen
Situationen er jo desværre sådan for Venstre,
at det politiske billede i Danmark nu er sådan, at Chemnitz siger: Vi kan lindre lidt for børnene,
men bolden ligger hos dem, der har det overordhvis ikke man vil gøre noget på den her side af
et valg, kan man som minimum forvente at blive nede ansvar for asylansøgernes ophold i Danmark.
tvunget til det efter et valg. Jeg synes, det kunne

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

171

Der er ingen politikere, der kan sige, at de";Arbo-Bæhr
425091;Time;ikke har hørt om problemerne, heller ikke hr.;Kl. 19:06
425170;title_name;":
Troels Lund Poulsen. Hvorfor er der ikke en løs- Så er det ordføreren.
ning, som består i, at de børn får en tilværelse";Svend Auken
425301;Time;uden for asylcentrene, så længe de opholder sig;Kl. 19:06
425373;name_party;":
i Danmark, hvilket er blevet efterlyst af alle opDet kan jo være svært at give et svar, når modtapositionspartier?
geren hverken er i stand til eller interesseret i at";Troels Lund Poulsen
425552;Time;"høre, hvad der bliver sagt. Jeg håber, at hr. JørFørste næstformand (Svend Auken):
gen Arbo-Bæhr nu er i stand til at høre, hvad jeg
Ordføreren.
siger. Jeg har jo netop redegjort for, hvad det er
: Kl. 19:05 for nogle initiativer, der er taget, bl.a. at der i";Kl. 19:05
425836;name_party;":
2007 er afsat 50 mio. kr. for at forbedre nogle af
Som jeg sagde tidligere i et svar, så kan jeg bede forhold, som vi ser på asylcentrene. Det er jo
stemt ikke se, at oppositionen er enig om, hvad
en aktiv handling. Men jeg må så sige, at det,
der skal gøres. Jeg tror, at Enhedslisten har et
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr og Enhedslisten foreforslag, Ny Alliance har måske et andet, Det Ra- slår, nemlig at man skal give en opholdstilladeldikale Venstre har et tredje, og Socialdemokrase til de afviste asylansøgere, ikke er en politik,
terne har et fjerde. Men det, som jeg synes er
som jeg deler. Jeg mener, det vil være med til at
vigtigt i den her forbindelse, er, at vi selvfølgelig underminere Flygtningenævnet, og jeg mener
har en forpligtelse til at behandle de mennesker,
også, det vil være med til at underminere det syder sidder i vores asylcentre, godt. I den forbinstem, vi har i Danmark, hvor det nu engang er
delse har vi taget en lang række initiativer for at sådan, at man kan søge asyl. Er det sådan, at
forstærke den indsats, der bliver gjort. Vi har
man får tilkendt asyl, får man mulighed for at
bl.a. i 2007 afsat yderligere 50 mio. kr.
være her, og jeg synes ikke, at man skal gå ind
Det er nu sådan, at forholdene i dag er bedre,
og lave den politiske behandling af de afviste
end de var under den tidligere SR-regering. Jeg
asylansøgere, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr lægget
er godt klar over, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke
op til. Det mener jeg vil kortslutte den proces,
var en del af den regering, men jeg ved, at Ensom vi ellers er kendt for i Danmark.
hedslisten støttede den daværende regering.";Troels Lund Poulsen
427463;Time;;Kl. 19:07
427473;Time;;Kl. 19:05
427506;title_name;:;Svend Auken
427540;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Svend Auken
427592;Time;;Kl. 19:07
427602;Time;;Kl. 19:05
427621;name_party;:;Villy Søvndal
427644;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen gennemgik i sin anden
Det lykkedes hr. Troels Lund Poulsen at lade
store tale her SF's ønsker, og det vil jeg sådan set
være med at sige noget som helst om, hvad man bare sige tak til hr. Troels Lund Poulsen for at
skal gøre ved et problem, som alle politikere
han gjorde. Jeg synes, det var en meget god illukender til. Intet kommer der. Vi andre har deristration af, at det valg, man foretog hos Venstre
mod som udgangspunkt den holdning, at børog De Konservative og Dansk Folkeparti, var
nene, hvis de skal have en ordentlig tilværelse,
at lette skatten for de højere indkomster med
skal ud af asylcentrene. Kunne man ikke i det
10 mia. kr., og det, hr: Troels Lund Poulsen var
mindste fra Venstre komme med bare et lille
i færd med, var at gennemgå, hvad man i øvrigt
bud, for nu har hr. Troels Lund Poulsen jo gang
kunne have fået for de 10 mia. kr.
på gang gentaget de her 50 mio. kr., der snart
Det er rigtigt, som hr. Troels Lund Poulsen
bliver til 100, og oprindelig var det faktisk kun
sagde, at man kunne have fået 5.000 flere i æld37, hvis vi skal forholde os lidt til virkeligheden?
replejen, man kunne have fået lønnen hævet for
Men Jørgen Chemnitz konstaterer jo, at de kan
plejemedarbejderne, man kunne i øvrigt have
lindre det for børnene, og der, hvor bolden ligfået en folkeskole med loft over klassekvotienger, er hos de politikere, der har det overordneterne, man kunne have fået tolærerordninger i
de ansvar. Det er regeringen og regeringen i fler- de små klasser, man kunne have fået sænket de
tal med Dansk Folkeparti, der har det overordkollektive takster med en tredjedel og forbedret
nede ansvar for, at de børn lider på asylcentrene.
ungdomsuddannelserne. Havde det ikke været
Så lad dem dog komme ud.
bedre for samfundets dynamik?

172

Torsdag den 4. oktober 2007 (R I)";Jørgen Arbo-Bæhr
429480;Time;;Kl. 19:10
429491;Time;;Kl. 19:08
429524;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
429548;Time;;Kl. 19:09
429573;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for det, som man kan sige
var en betinget ros. Jeg er altid lidt skeptisk, når
hr. Villy Søvndal roser mine taler, og derfor er
jeg det også i den her forbindelse.
Det, som jeg i min tale lagde meget vægt på,
var, at vi jo har taget en lang række offensive initiativer for at sikre forbedrede vilkår for det danske velfærdssamfund. Men jeg må sige til det
konkrete forslag, som hr. Villy Søvndal har, at
det ikke er Folketinget, der skal sidde og diskutere, hvor meget den enkelte SOSU-assistent
skal have, hvor meget den enkelte politibetjent
skal have, hvor meget den enkelte lærer skal have. Der må jeg bare sige, at jeg ikke synes, det er
det rigtige sted at diskutere det. Det synes jeg at
arbejdsmarkedets parter skal tage sig af, og jeg
troede sådan set også, at hr. Villy Søvndal, der jo
er opvokset i det miljø, hvor man lægger vægt
på fagbevægelsen, havde respekt for, at fagbevægelsen skal have mulighed for at være dem,
der sammen med modparten når frem til en politisk aftale.";Troels Lund Poulsen
430598;Time;;Kl. 19:09
430631;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for sit andet korte indlæg.";Svend Auken
430698;Time;;Kl. 19:09
430717;name_party;":
Da plejemedarbejderne i 78 af de 98 kommuner
nedlagde arbejdet lige før sommerferien, var det
noget helt særligt. Jeg kommer selv fra Holstebro og ved lidt om, at når man nedlægger arbejdet i Holstebro og ikke mindst i Ulfborg, skal
der særlige og ganske stærke begrundelser til.
Deres begrundelse var den modsatte af hr.
Troels Lund Poulsens. Hr. Troels Lund Poulsen
siger igen og igen ligesom statsministeren: Vi
har gjort det utrolig godt, vi har sørget for, at det
er blevet bedre. Det er ikke plejemedarbejdernes
opfattelse. Det var derfor, de nedlagde arbejdet.
Det var, fordi deres løn er for dårlig, fordi de har
for lidt tid, og fordi de er bundet ind i alt for
mange regler.
Jeg vil spørge hr. Troels Lund Poulsen: Gør
det slet ikke indtryk, at helt almindelige plejemedarbejdere nedlægger arbejdet og siger, at nu
er det lige præcis nok?";Villy Søvndal
431601;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
431625;Time;;Kl. 19:10
431649;name_party;":
Jo, og jeg vil stille det andet spørgsmål: Gør det
slet ikke indtryk, at vi fra 2001 og frem til 2007
har brugt 37 mia. kr. mere på offentlig velfærd?
Jeg tror, det vil gøre indtryk på selv en socialist,
at vi har løftet velfærden så markant. Det har vi
jo gjort, fordi det har været nødvendigt, og fordi
vi har prioriteret det, og fordi vi har haft en politisk dagsorden med det.
Det er jo så ikke sådan, at vi ikke løfter velfærden yderligere. Som jeg også har sagt flere
gange i dag, så løfter vi velfærden i 2008. Det
kommer også til at betyde, at kommunerne sætter danmarksrekord i, hvor mange penge de har
til at bruge på offentlig velfærd. Jeg vil sige, at
det for mig er afgørende, at hvis man skal værne
om det kommunale selvstyre, så skal kommunerne også have en mulighed for at prioritere,
hvordan de vil bruge midlerne, og en rigtig socialist som hr. Villy Søvndal, der sætter pris på
det decentrale folkestyre, tror jeg også anerkender vigtigheden af, at der er forskel på, hvordan
man løser tingene i Ulfborg, og hvordan man løser dem i Uldum.";Troels Lund Poulsen
432718;Time;;Kl. 19:11
432751;title_name;":
Så vil jeg give ordet til hr. John Dyrby Paulsen.";Svend Auken
432812;Time;;Kl. 19:12
432835;name_party;":
Jeg fik sådan lidt medlidenhed med hr. Troels
Lund Poulsen, da hr. Troels Lund Poulsen læste
sin tale op. For jeg synes, hr. Troels Lund Poulsen virkede sådan lidt trist i det, og det kan jeg
jo sådan set godt forstå. Da hr. Morten Bødskov
stillede sit første spørgsmål om de 50 mia. kr.,
som Venstre vil bruge til stort set alt mellem
himmel og jord, fik den endnu en tak, fordi hr.
Troels Lund Poulsen skulle tale uden om det,
der i virkeligheden er tilfældet med de 50 mia.
kr. Det fremgik jo klart, at Venstre ikke vil indrømme, at der i virkeligheden ikke er tale om
særlig mange penge. Og det er over 10 år - hele
10 år!
Men jeg vil godt konkret spørge Venstres ordfører: Er det ikke sådan, at hvis man anvender
samme regnemetode på Venstres skattelettelse,
når man frem til, at der gives skattelettelser for
100 mia. kr. over de næste 10 år -100 mia. kr.?

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";John Dyrby Paulsen
433745;Time;;Kl. 19:12
433778;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
433812;Time;;Kl. 19:12
433836;name_party;":
Jeg vil først og fremmest takke for, at der er socialdemokrater, der er interesseret i mit velbefindende. Jeg må sige, at jeg i morges havde stor
medlidenhed med netop hr. John Dyrby Paulsen. Jeg tænkte, at det ikke var nogen rar dag for
hr. John Dyrby Paulsen, når man slog op i Børsen og skulle læse, at hr. John Dyrby Paulsen
skulle forklare, hvad den såkaldt hemmelige socialdemokratiske skattepolitik gik ud på. Så må
jeg sende medlidenheden tilbage til hr. John
Dyrby Paulsen og sige: Jeg tror ikke, det er rart
at være skatteordfører hos Socialdemokratiet.
Men vedrørende alle mulige cirkusøkonomiske regnestykker omkring skat kan jeg bare sige,
at den skatteplan, vi nu har fremlagt, er fuldt finansieret, og at vi har taget nogle initiativer for
at sikre flere hænder på arbejdsmarkedet. Jeg
kan kun konstatere, at det eneste, som Socialdemokratiet er optaget af, er at diskutere, at der
skal være flere hænder. Men konkrete løsningsforslag mangler vi stadig væk at se.
Ja, jeg erkender, at der har været ét forslag
om, at hver femte i den offentlige sektor, der beskæftiger sig med offentlig administration, skal
fyres. Det er selvfølgelig også et offensivt bud,
men det er i hvert fald ikke en vej, Venstre ønsker at gå.";Troels Lund Poulsen
435079;Time;;Kl. 19:13
435112;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
435170;Time;;Kl. 19:13
435193;name_party;":
Så må jeg også sige tak og i lige måde for bekymringen for mit velbefindende.
Men jeg vil lige sige, at jeg sådan set ikke
har så meget brug for det. Jeg havde egentlig
mere brug for et klart svar på mit spørgsmål, og
det fik jeg ikke. Nu fik vi endnu en gang udenomssnak om de her 100 mia. kr. i skattelettelser.
Men jeg tager egentlig udenomssnakken som et
bevis på, at jeg jo har ret, når jeg siger, der er for
100 mia. kr. skattelettelser de næste 10 år.
Så vil jeg gerne bede om et konkret svar fra
hr. Troels Lund Poulsen: Er det ikke besynderligt, at man går ud og giver skattelettelser i den
her størrelsesorden, når vi fra adskillige kommuner, herunder også Venstrekommuner, kan
høre, at de har svært ved at få enderne til at
hænge sammen til næste år, og at de ikke holder

173

sig inden for den ramme, som Venstre og regeringen selv har sat op på de 750 mio. kr.? Kommunerne vil overskride den, fordi de har svært
ved bare at få tingene til at hænge sammen og
bare holde serviceniveauet. De kommer langt
uden for den ramme bare for at holde serviceniveauet, og så går regeringen samtidig ud og lover massive skattelettelser. Er der ikke et kæmpe
misforhold mellem de to ting?";John Dyrby Paulsen
436392;Time;;Kl. 19:14
436425;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
436448;Time;;Kl. 19:14
436472;name_party;":
Jeg ved, at den øvelse, som jeg nu begiver mig
ud i, er vanskelig, og jeg tror heller ikke nødvendigvis, at jeg kommer i land, men jeg forsøger.
Jeg gav et meget klart svar til hr. John Dyrby.
Jeg sagde, at de der tænkte regneeksempler på,
at der bliver givet skattelettelser på 100 mia. kr.,
er helt ude i skoven. De,har jo ingenting på sig.
Men det, som har noget på sig, er, at vi målrettet
laver en skatteplan, som vi i løbet af oktober måned får vedtaget, som er med til at skaffe flere
hænder på det danske arbejdsmarked. Det er en
ambition, som vi deler med rigtig mange partier
her i Folketinget.
Jeg synes selvfølgelig, at det er spændende at
høre om partiernes tanker, og jeg erkender, at
Socialdemokraterne har præsenteret et par konkrete forslag eller ideer. Men til det mest konkrete, nemlig det om at skaffe flere hænder, hvor
man lægger op til, at hver femte i den offentlige
administration skal fyres, må jeg bare sige, at det
ikke er noget, som jeg synes er særlig fornuftigt,
for det kan ikke lade sig gøre., Mig minder det i
bund og grund om en heksejagt på de offentligt
ansatte.";Troels Lund Poulsen
437583;Time;;Kl. 19:15
437616;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Svend Auken
437671;Time;;Kl. 19:15
437692;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen mener, at alt er i orden
for børnene i asylcentrene i Danmark. Her vil jeg
bare henvise til en artikel i Politiken den 22. september i år, hvor Røde Kors' generalsekretær i
Danmark, Jørgen Poulsen, dementerer det, som
hr. Troels Lund Poulsen lige har sagt fra talerstolen.
Statsministeren, som jo også er formand for
Venstre, bryster sig af, at Danmark er blevet verdensmester i demokrati. Det glemmer Venstre
og statsministeren bare at sige, når 15-årige unge

174

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

gang på gang bliver kåret som verdensmestre i
demokrati i PISA-undersøgelsen. Nu er det bare
sådan, at Danmark år efter år har ligget i toppen
i Verdensbankens undersøgelser, så det er der
sådan set ikke noget nyt i.
Derfor tilspørger jeg nu Venstres ordfører:
Hvordan synes hr. Troels Lund Poulsen selv det
går med verdensmesterskaberne? UNHCR kritiserer i 2002 den nye udlændingelov, specielt
starthjælp, indskrænkning af flygtningebegrebet, og at flygtninge skal vente 7 år, før de kan få
permanent opholdstilladelse. 12004 kritiserer
Europarådets menneskerettighedskommissær
Danmarks udlændingepolitik og familiesammenføringsregler rigtig kraftigt. I november
2004 konkluderer FN's komité for økonomiske,
sociale og kulturelle rettigheder, at 24-års-reglen
strider mod retten til et familieliv, og der er også
en kritik af tilknytningskrav og starthjælp. I januar 2005 fastholder UNHCR, at starthjælpen er
i strid med FN's flygtningekonvention. I januar
2005 fastslår FN's Menneskerettighedskommission, at Danmark har handlet i strid med de internationale konventioner ved at udvise en
ugander, som risikerer tortur og forfølgelse i
hjemlandet. Osv.
Hvordan synes hr. Troels Lund Poulsen selv
det går med Danmarks verdensmesterskaber?";Marianne Jelved
439469;Time;;Kl. 19:17
439502;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
439525;Time;;Kl. 19:18
439549;name_party;":
Det var jo et kort spørgsmål, som jeg helt sikkert
kan nå at svare på! Jeg bliver selvfølgelig en
smule beæret over, at fru Marianne Jelved starter sin sætning med til at tilspørge mig, for det
kunne der jo ligge mange spændende ting i. Jeg
går ikke ud fra, at der er et frieri på vej fra Det
Radikale Venstre, ellers ville det i hvert fald være spændende, nye politiske tanker.
Alle de gode undersøgelser, hvor vi bliver kåret som verdensmestre, er alt sammen noget,
som vi kan glæde os over. Jeg ved jo, at fru Marianne Jelved har et lyst sind, og hun er selvfølgelig også glad for, at vi får nogle gode resultater.
Vedrørende asylbørnene: Jeg har jo flere gange sagt, at jeg synes bestemt ikke, at det er nogle
særlig rare billeder, som vi får præsenteret. Jeg
synes, at det er en trist situation. Men jeg må altså også slå fast, at vi ser en situation, hvor vi har
med afviste asylansøgere at gøre, som ikke kan
få asyl i Danmark. Jeg må så bare sige, at den politik, som fru Marianne Jelved og hendes parti

har, som går ud på, at man skal give folk opholdstilladelse, hvis de bare sidder lang tid nok i
et asylcenter, deler jeg ikke. Jeg mener, at det vil
være forkert, for jeg mener, at det vil gå ud over
dem, der virkelig har brug for at få asyl i Danmark, som får tilkendt asyl. Derfor synes jeg ikke, at det er den model, man skal anvende.";Troels Lund Poulsen
440911;Time;;Kl. 19:19
440944;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Svend Auken
440999;Time;;Kl. 19:19
441020;name_party;":
Men Det Radikale Venstre er enig med Venstre
og hermed også med hr. Troels Lund Poulsen i,
at afviste asylansøgere skal hjem. Men de kommer jo ikke hjem. Regeringen sætter dem jo ikke
på en flyver og sender dem hjem. Det er jo det,
der er hele pointen i den diskussion, som vi har
herhjemme. Det forbigår Venstre fuldstændig og
totalt lige fra statsministeren til ordføreren, fordi
de af mange forskellige grunde ikke kan sendes
hjem.
Danmark har stadig væk, uanset at deres forældre har fået afvist at få asyl, et ansvar for de
børn, som sidder i asylcentrene. Det ansvar tager Venstre ikke på sig. Statsministeren taler om
værdikamp, demokrati, og jeg ved ikke hvad,
men der sker ikke noget for dem, der er de mest
magtesløse i det her land, nemlig de børn, som
ufrivilligt sidder i asylcentrene og lider.
Derfor spørger jeg igen, og tilspørger gerne
hr. Troels Lund Poulsen, for jeg mener, at der er
basis for at ændre politik: Hvordan synes hr.
Troels Lund Poulsen selv at det går?";Marianne Jelved
442017;Time;;Kl. 19:20
442050;title_name;":
Nu er det i hvert fald ham, der svarer.";Svend Auken
442101;Time;;Kl. 19:20
442125;name_party;":
Jeg synes faktisk, at vi gør en indsats, som vi kan
være bekendt. Vi gør alt, hvad der står i vores
magt, for at sikre børnene nogle bedre vilkår.
Det jo bl.a. også derfor - jeg vil nu sige det for
syvende gang - at vi i 2007 har afsat 50 mio. kr.,
for at sikre dem nogle bedre vilkår, for at sikre,
at børnene får det bedre.
Men hele den præmis, som fru Marianne Jelved vil bygge op, og som er den, som den radikale udlændingepolitik baserer sig på, nemlig at
man bare skal give opholdstilladelse, hvis folk
har været her i en bestemt periode, deler Venstre
ikke. Den er forkert, og det er ikke den model,
der skal bringes i anvendelse. Det nytter ikke
noget, at man, når man har fået Flygtningenæv-

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
nets afgørelse om, at inan ikke kan få ophold i
Danmark, hvis man er her i lang tid nok, kommer i den situation, at man får en opholdstilladelse. Jeg synes, at det går ud over dem, som reelt har brug for at få asyl, og som Flygtningenævnet vurderer skal have asyl.";Troels Lund Poulsen
443138;Time;;Kl. 19:21
443171;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken, og nu er det fru Helle ThorningSchmidt.";Svend Auken
443277;Time;(Ordfører);Kl. 19:21
443315;name_party;":
Den debat, vi har i Folketingets åbningsuge, er
jo altid noget særligt. Det er på mange måder en
demokratisk højtid: vi bryder meninger, og det
er jo alt sammen godt.
Men det er jo også sådan en dag som i dag,
man virkelig får blik for, at der er et valg i dansk
politik, og i hele den her kamp om ord og kamp
på tal, som har udspillet sig i dag, så kan man jo
nogle gange frygte, at vi helt mister forbindelsen
til livet uden for Christiansborg.
Men når det gælder de klare alternativer, så
synes jeg, at vi i dag kan se, at der er to alternativer i dansk politik.
På den ene side har vi det gamle VKO-flertal
med en politik og en retorik, som vi kender ud
og ind: med en klar og konstant afstand mellem
det, der siges, og det, der gøres: med en konsekvent blokpolitik: med skattelettelser som førsteprioritet og historisk lave vækstrater i den offentlige sektor: med voksende ulighed og en
konsekvent nedprioritering af miljøpolitikken.
På den anden side har vi et alternativ, hvor vi
har mulighed for at prioritere velfærd over skattelettelser: vi har mulighed for at give borgerne
klare rettigheder til velfærd i de sammenhænge,
der er mest afgørende for deres liv: vi har mulighed for at gøre Danmark til verdens førende nation, når det handler om klima og miljø: vi kan
rydde op i den økonomiske fattigdom i Danmark og give alle lige muligheder i Danmark: og
vi kan samarbejde bredt i Folketinget, når det
gælder om at skabe en grøn, fuldt finansieret
skattereform med en retfærdig fordelingsprofil.
Så har vi også mulighed for - det må vi også
konstatere i dag - at videreføre en stram udlændingepolitik uden at udsætte de flygtninge, særlig de flygtninge, der har børn, for en behandling, som bryder mennesker ned frem for at gøre
det modsatte. Og hvad enten nu folketingsvalget kommer tidligt eller sent, så synes jeg da, at

175

vi skal glæde os over på tværs af de uenigheder,
vi så har, at der stadig er forskel i dansk politik.
Men når det gælder det politiske arbejde, som
vi nu lægger op til her, så synes jeg, at der er
grund til at være bekymret for den kommende
sæson, og det har jeg også sagt i min første tale.
Der er simpelt hen for meget, der ikke er styr på
i den kommende sæson: jeg synes, jeg mangler
ledelse i forbindelse med de problemer, vi ser
foran os.
Hvad kan det være for problemer? Ja, vi ved,
at den velfærd, vi har ude i kommunerne og regionerne, er presset, og det er, som om et flertal
her i Folketinget ignorerer, at der er konkrete
problemer ude i både kommuner og regioner.
De siger det alle sammen: regionsborgmestre,
borgmestre i kommunerne siger det alle sammen, men det er, som om det ikke trænger herind.
Alligevel kan de ikke se frem til forbedringer,
det skal de overhovedet ikke gøre sig nogen forhåbninger om. Tværtimod, der er indgreb på vej
over for kommunerne. Vi har ikke kunnet få bekræftet her i dag, at der ikke kommer et indgreb,
som vil tvinge kommunerne til at genåbne budgetterne og gennemtvinge besparelser, præcis
som sidste år.
Vi ved, at der er store rekrutteringsproblemer
i den offentlige sektor, og vi ved også, at mennesker, der arbejder i den offentlige sektor på de
gældende vilkår, rent ud sagt stemmer med fødderne og er på vej til at flygte fra den offentlige
sektor, og vi ved også, at det kan betyde, at vi får
kæmpestore problemer efter nytår, når overenskomstforhandlingerne skal afsluttes, problemer,
der ligger foran os, som vi ikke løser.
Regeringen nægter at gå i gang med en lønreform, en lønreform, som måske kunne sætte fokus på, hvad det er for nogle problemer, der er i
den offentlige sektor, også når det handler om
aflønning. Og vi kan også se, at når regeringen
nu igen har valgt VKO-flertallet frem for at gå
imod skattelettelser, så bliver det jo også meget
vanskeligt, hvis man skal følge regeringens økonomiske plan, at gennemføre en egentlig lønreform.
Vi ved også, at de globale klimaforandringer
er så store, er dybt alvorlige. Vi ved, at de er
menneskeskabte, og alligevel forpasser vi en
chance til at gøre noget. Vi har opgivet i Danmark at føre en aktiv klima- og miljøpolitik, og
vi forurener i øjeblikket mere end det, vi har forpligtet os til.

176

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Endelig - og det kan måske være det allermest bekymrende - ved vi også, at der er en reel
risiko for et økonomisk tilbageslag i Danmark,
fordi vi i øjeblikket er i færd med at hælde milliarder ud i ufinansierede skattelettelser. Det er
ikke kun mig, der siger det, det siger både overvismanden og også nationalbankdirektøren,
som begge har advaret imod regeringens økonomiske politik. Alligevel kører VKO-flertallet videre med skattelettelser, som ingen har bedt om,
og som økonomer siger ikke har nogen som
helst positiv effekt på arbejdsudbuddet.";Helle Thorning-Schmidt
448066;Time;"Rækken af de problemer, der tårner sig op, er
ganske enkelt alt for lang og for bekymrende.
Det er jo ikke, fordi vi ikke har muligheder for at
løse dem. Det har vi, der er masser af muligheder for at løse de her problemer. Vi kunne, hvis
bare vi valgte at lade være med at give de skattelettelser, man nu er blevet enig om, gå i gang
med hele min lange liste, og det kunne vi have
gjort helt fra starten.
Så har vi også haft en statsminister på talerstolen i dag, og man kan sige, at det giver anledning til en lille kommentar til den retoriske side
af vores debat i dag. Som et af de store dagblade
har konstateret, er statsministeren så tilfreds
med sin egen form, at han simpelt hen har opgivet enhver fornyelse. Det er jo på lange stræk
den samme tale, vi får igen og igen år efter år.
Jeg havde sådan en fornemmelse af at have været der før, både da jeg hørte den politiske ordfører, og da jeg hørte statsministeren stå heroppe
og tale om den socialdemokratiske skattepolitik.
Jeg har lyst til at sige både til statsministeren
og til hr. Troels Lund Poulsen: Kom videre, kom
ud sammen med os andre! Der er nye toner fra
Socialdemokratiet. Jeg synes, det er meget, meget tungt at skulle høre på den samme sang igen
og igen og igen.
Vi må også konstatere, at der er et meget
fjernt blik både hos statsministeren og hos den
politiske ordfører fra Venstre, når vi begynder at
tale om asylbørnene. Så kommer der igen en
lang historie om, at man har ofret et antal millioner på at forbedre forholdene, men det, der er
det virkelige spørgsmål, er, at der i øjeblikket
sidder nogle mennesker i landets asylcentre
- 200 af dem er børn - som rent faktisk ikke har
udsigt til at bo andre steder end i de asylcentre,
og regeringen synes at være helt ligeglad med
det.
I det hele taget synes jeg, at den debat, vi har
haft i dag, viser, at der er en risiko ved at genta-

ge det samme år efter år. Risikoen er, at man
glemmer at se tingene udefra. Man har de her tal
og de her beløb, som man hele tiden slynger ud,
og man undlader at se på den virkelighed, som
borgerne oplever. Jeg tror, at det i virkeligheden
kan blive et meget stort problem, at regeringen
befinder sig med sine tal på Christiansborg og
ikke lytter til den virkelighed, der er derude. I
virkeligheden tror jeg, at det er den største trussel mod det gamle flertal.
Jeg tror, der er mange, mange mennesker, der
spørger sig selv: Kommer statsministeren ikke
nogle gange herud? Oplever han ikke skidtet på
landets hospitaler, oplever han ikke de her ventelister, og kender han ikke nogen, som er utilfredse med den service, de får i den offentlige
sektor? Kender han ikke nogen, der er utilfredse
med lukkedage i offentlige institutioner? Kender statsministeren ikke nogen, som har den
samme utilfredshed som den, vi kender?
Så mangel på kontakt med virkeligheden,
gentagelsen, der kommer år efter år - jeg tror,
det vil være nok til at gøre mennesker meget
trætte. Jeg tror, der efterhånden er mange, der
spørger, om det ikke er tid til både at få en ny
tale og generelt få forandring i dansk politik.";Kl. 19:26
451138;Time;;Kl. 19:29
451171;title_name;":
Der er rigtig mange, der har bedt om korte bemærkninger til den socialdemokratiske ordfører.
Og jeg er nødt til at sige, at vi altså kun har
25 minutter. Vi tager dem i den rækkefølge, som
jeg ser folk bede om ordet i - og med skyldig
hensyntagen til, at partierne bliver repræsenteret. Jeg skal nok læse alle dem op, der har bedt
om ordet.
Hr. Abbas Razvi var den første, og så hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Pia Christmas-Møller,
fru Gitte Lillelund Bech, fru Inger Støjberg, hr.
Søren Espersen, hr. Christian Wedell-Neergaard,
hr. Jens Hald Madsen, hr. Martin Henriksen, hr.
Torsten Schack Pedersen, hr. Ulrik Kragh, fru
Ellen Trane Nørby. Og hvis nogen er blevet
overset, og de alligevel ikke får ordet, beder jeg
om undskyldning.
Vi starter med hr. Abbas Razvi, værsgo.";Svend Auken
451958;Time;"Abbas Razvi (RV):
Det er svært at tale efter sådan en god middag,
som vi alle har spist, forhåbentlig også fru Helle
Thorning-Schmidt. Der var jo et element af frihed. Jeg kunne vælge at spise det, jeg ville. Der
var ikke nogen, der sagde til mig: Nu skal du til-

(23)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
passe dig vores madtradition og spise det, vi andre spiser.
Det undrer mig meget, at fru Helle ThorningSchmidt i sin partiledertale sagde, at etniske minoriteter ikke skal have positiv særbehandling: i
børnehaverne og institutionerne har man en
madkultur, og denne madkultur skal gælde alle.
Sagt med andre ord: Hvis folk f.eks. ikke spiser
svinekød, må de opdrages/tvinges til at spise,
som de andre spiser. Og hvis de ikke vil det, må
de sidde med deres medbragte madpakker og
fedte med dem.
Hvor er demokratiet henne i denne henseende? Et demokrati må være et sted, som har gjort
mig til demokrat, og som er inkluderende med
plads til forskellighed og ikke ekskluderende.
Hvis et demokrati ikke tager hensyn til sine
mindretal, bliver det reduceret til et flertalsdiktatur.
Derfor stiller jeg et meget simpelt spørgsmål:
Hvor er vi henne, hvis man skal tvinges ind i en
madkultur, som tilfældigvis siges at være madkulturen i landet? Jeg har masser af danske venner og bekendte, sågar en dansk familie, og vores kultur er meget blandet: Man spiser vegetarmad, man spiser svinekød, man spiser så meget
andet. Og vi har det så godt, fordi vi alle kan
være der og synes, at der er plads til os. I det øjeblik, man negligerer andres behov osv., er det
ikke noget demokrati.";Kl. 19:30
453545;Time;;Kl. 19:32
453578;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
453611;Time;;Kl. 19:32
453638;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, vi skal have et samfund,
hvor vi alle sammen kan være. Men jeg synes ikke, at det er rimeligt, at man i en dansk børnehave skal skifte madkultur, fordi der er nogle børn,
som af en eller anden grund ikke spiser noget
bestemt. Der kan også være børn, som er vegetarer, der kan være børn, som ikke kan lide oksekød, der kan være forskellige ting, som børn ikke kan lide.
Men jeg mener faktisk, at man selvfølgelig
skal finde en lempelig ordning, hvor de børn,
som ikke spiser svinekød, selvfølgelig ikke behøver at spise svinekød de dage, hvor det er der.
Men selvfølgelig skal man fortsætte med en helt
almindelig madkultur i danske børnehaver. For
jeg må bare spørge: Hvor stopper det? Skal man
så heller ikke tage på lejrskole sammen? Skal
man ikke have gymnastik sammen? Selvfølgelig
skal man fortsætte den gode kultur, vi har i Dan-

177

mark, både hvad angår madkultur og andre former for almindeligt kulturelt samvær.";Helle Thorning-Schmidt
454597;Time;;Kl. 19:33
454630;title_name;":
Hr. Abbas Razvi for en kort bemærkning.";Svend Auken
454681;Time;"Abbas Razvi (RV):
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at der ikke
skal være plads til, at alle kan være med på lejrskoleture osv. Det eneste, jeg siger, er, at vi skal
skabe rummelighed og inkludere alle. Jeg har på
intet tidspunkt sagt, at etniske danskere skal spise det samme som nydanskerne. Lad folk spise,
hvad de har lyst til, så kan jeg ikke se, at der er
noget problem. Lad os være et åbent demokrati,
hvor der er plads til alle, og hvor alle kan bevare
i hvert fald de fundamentale behov og tilfredsstille dem på en eller anden måde.";Kl. 19:33
455237;Time;;Kl. 19:34
455270;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
455293;Time;;Kl. 19:34
455320;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at vi er uenige. Jeg mener, at man i danske børnehaver skal fortsætte
med at spise et godt sundt måltid mad ud fra
danske madvaner. Man kan selvfølgelig lade sig
inspirere af andre kulturer og andre landes madvaner, det synes jeg altid er en god idé. Men det
kan ikke være sådan, at et mindretal skal bestemme, at der f.eks. ikke kan spises svinekød i
en dansk børnehave.";Helle Thorning-Schmidt
455727;Time;;Kl. 19:34
455760;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
455822;Time;;Kl. 19:34
455850;name_party;":
Jeg hørte fru Helle Thorning-Schmidt sige i sit
indlæg, at hun manglede ledelse, og derfor forstår jeg egentlig godt, at jeg straks kunne se på
Socialdemokratiets gruppeformand, hr. Carsten
Hansen, at han sad lidt uroligt på stolen. Men
det var slet ikke det, jeg ville tale om, det kunne
jeg bare observere her fra min stol. Så synes jeg
lige, jeg ville sige det, for det, jeg egentlig ville
tage fat på, jo var, at for 2 år siden mente Socialdemokratiet, at der skulle ske lettelser i topskatten. Nu mener man noget andet. Indtil for nylig
var man tilhænger af skattestoppet: på kongressen valgte man så at tale imod skattestoppet: nu
er man så tilhænger igen, i hvert fald vil man gå
til valg på det, og så vil man alligevel i næste
valgperiode lave en skattereform, og man ikke

178

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

vil fortælle, hvad den skal indeholde, fordi der
først skal sidde en kommission, der skal arbejde
med det, og det giver alt sammen et lidt forvirrende billede.
Det gør det også med det punkt, jeg så ville
spørge om, nemlig arbejdsmarkedsbidraget. For
arbejdsmarkedsbidraget stod Socialdemokraterne jo i 1990'erne for skulle sættes ned, når ledigheden faldt og der var brug for færre penge i Arbejdsmarkedsfonden. Jeg vil bare bede fru Helle
Thorning-Schmidt bekræfte, at man faktisk indtil for ganske nylig havde samme holdning, som
man havde i 1990'erne, nemlig at loven skulle
følges, og når udgifterne blev færre fra Arbejdsmarkedsfonden, så skulle indtægterne også blive færre, og danskerne skulle betale mindre i
bruttoskat.";Kristian Thulesen Dahl
457415;Time;;Kl. 19:36
457448;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
457481;Time;;Kl. 19:36
457508;name_party;":
Jeg tror, jeg vil gå direkte til spørgsmålet. Der
kommer sikkert andre om skat lige om lidt. I forhold til arbejdsmarkedsbidraget vil jeg gerne sige helt klart og tydeligt, at vi allerede i foråret
kom med en uformel henvendelse til finansministeren, hvor vi sagde, at vi faktisk godt mente,
man kunne aflyse den lettelse i arbejdsmarkedsbidraget. For vi har ingen problemer med, at
man, 14 år efter man har vedtaget en lov, i en tid
hvor vi har højkonjunktur, og hvor vi bestemt
ikke har hverken behov, eller der er nogle, der
beder om skattelettelser, aflyste den skattelettelse. Og jeg forstår stadig ikke, at Dansk Folkeparti synes, at det er så fantastisk at finansiere en
skattelettelse ved at aflyse en anden skattelettelse. Man kunne bare have ladet være med at give
den skattelettelse. Det havde været så nemt som
ingenting. Et flertal kunne naturligvis sagtens
have foretaget den beslutning, fordi det ikke
passer til den økonomiske situation, vi har i øjeblikket.";Helle Thorning-Schmidt
458494;Time;;Kl. 19:36
458527;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
458566;Time;;Kl. 19:37
458594;name_party;":
Jeg kan godt forstå, der kan ske meget på 14 år.
Fra det tidspunkt, hvor man vil udstede en hundrede procents garanti, som hr. Mogens Lykketoft sagde tilbage i starten af 1990'erne, kan der
selvfølgelig være sket meget til nu. Men jeg vil
sige til fru Helle Thorning-Schmidt, at stor var

min forbavselse, da jeg jo som formand for Finansudvalget i november måned sidste år blev
anmodet fra to partier herinde, Socialdemokratiet og Enhedslisten, om, at der blev indkaldt til
et samråd i Finansudvalget med finansministeren med krav om, at man fik sat på dagsordenen, at bidraget til Arbejdsmarkedsfonden skulle sættes ned. Danskerne havde krav på den
skattelettelse, den lettelse i bruttoskatten, som
var blevet lovet. Hr. Klaus Hækkerup, som er
Socialdemokratiets medlem i Finansudvalget,
sagde: »Loven er klar, den må regeringen følge.
Det er lønmodtagernes penge.«
Så spørger jeg bare: Hvordan kan man lave så
stor en kolbøtte fra november sidste år og til i
foråret i år, hvor man åbenbart meddeler - det
vidste jeg ikke noget om - regeringen: Lad være
med at følge vores eget krav fra for få måneder
siden, nu mener vi lige pludselig noget helt andet?";Kristian Thulesen Dahl
459762;Time;;Kl. 19:38
459795;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
459818;Time;;Kl. 19:38
459845;name_party;":
Det, som jeg synes man skal lægge til grund, er,
at Socialdemokraterne fra foråret har sagt helt
åbent, at vi synes, vi skulle annullere den skattelettelse, fordi det ikke er det, Danmark har behov for. Danmark har ikke behov for en skattelettelse i en tid, hvor vi mangler arbejdskraft og
vi har en stor risiko for overophedning. Det siger ikke kun jeg. Det siger også de økonomiske
eksperter. Så det er ganske enkelt det, der ligger
til grund. Men jeg er til gengæld glad for, at hr.
Kristian Thulesen Dahl og jeg nu er enige om, at
man selvfølgelig efter 14 år kan tage en ny beslutning om en lov, man har vedtaget for 14 år
siden. Det er jeg meget glad for at vi er blevet
enige om i aften.";Helle Thorning-Schmidt
460551;Time;;Kl. 19:38
460584;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
460621;Time;;Kl. 19:38
460647;name_party;":
Jeg kan forstå, at den nye socialdemokratiske
formand fortsætter den socialdemokratiske disciplin i løftebrud, som blev lagt med hr. Nyrup
Rasmussen, da han var statsminister, i forhold til
pensionisterne, hvor han sagde, at folkepensionens grundbeløb er det urokkelige fundament
bag enhver pensionsopsparing i dette land, og
inden et halvt år var gået, havde han ændret på
netop - ja, kan man gætte det? - folkepensio-

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
nensgrundbeløb. Og sådan fortsatte det med
efterlønsgaranti og lignende.
Nu senest har man: altså ingen problemer
med at løbe fra et løfte omkring arbejdsmarkedsbidraget. Vi må bare tage til efterretning, at
Socialdemokraternes ord ikke holder så forfærdelig længe, og at deres løfter i virkeligheden
ikke er det papir værd, de er skrevet på.
Alligevel vil jeg gerne spørge til Socialdemo:""
kraternes holdning til regeringens udspil på
skatteområdet og i forhold til kvalitetsreformen.
Jeg havde den fornøjelse at være i debat i Deadline med en fremtrædende socialdemokrat,
nemlig fru Mette Frederiksen, den dag, vi offent.,
liggjorde de to store udspil, og da journalisten
spurgte, om der ikke var noget i de to udspil,
som Socialdemokraterne kunne være positive
over for, var svaret blankt nej. Fru Mette Frederiksen kunne under ingen omstændigheder støtte noget som helst...";Pia Christmas-Møller
461992;Time;;Kl. 19:39
462025;title_name;":
Ja...";Svend Auken
462042;Time;;Kl. 19:39
462068;name_party;":
Kan fru Helle Thorning-Schmidt sige her fra Folketingets talerstol, at Socialdemokratiet vil stemme nej til indeksering af energiafgifterne, og kan
fru Helle Thorning-Schmidt sige, at man vil
stemme nej til, at vi nu vil gøre op med lukkedagene i daginstitutionerne?";Pia Christmas-Møller
462346;Time;;Kl. 19:40
462379;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
462412;Time;;Kl. 19:40
462439;name_party;":
Vi vil stemme for indeksering af energiafgifter-.
ne. Det har vi også selv med i vores finanslovforslag. Men hvor regeringen vil bruge indekseringen af energiafgifterne til at give en skattelettelse til de rige, vil vi sikre, at pengene føres tilbage til borgerne i form af bedre kollektiv trafik
og også direkte tilbage til pensionisterne. Så indeksering af energiafgifterne synes vi er en udmærket idé, særlig hvis pengene føres tilbage til
pensionisterne og til den kollektive trafik.
I forhold til lukkedage kunne jeg godt, inden
jeg kan sige ja eller nej til, om vi synes, det er et
godt forslag, tænke mig at vide: Hvad menes
der egentlig med, at vi skal have en standard
om, at vi ikke skal have lukkedage på almindelige hverdage? Det kunne jeg godt tænke mig at
vide. Jeg kan besvare spørgsmålet, når fru Pia
Christmas-Møller har svaret på det, og selvføl-

179

gelig også fortalt, hvad det koster, for det står
der heller ikke noget om i regeringens kvalitetsreformoplæg.";Helle Thorning-Schmidt
463432;Time;;Kl. 19:41
463465;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at fru Pia ChristmasMøller kun har ét indlæg til. Fru Pia ChristmasMøller.";Svend Auken
463576;Time;;Kl. 19:41
463602;name_party;":
Jeg vil senere svare på fru Helle ThorningSchmidts spørgsmål, men lige nu er det altså
fru Helle Thorning-Schmidts opgave at svare
på mine spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge, hvordan det her svar om
indeksering af energiafgifter hænger sammen
med det, fru Helle Thorning-Schmidt sagde for
et øjeblik siden i debatten i dag, nemlig at Socialdemokratiet står last og brast med skattestoppet.
Hvordan hænger det lige sammen? Nu vil man
altså gerne sætte en skat op, men man vil ikke
sætte en anden skat ned. Det er direkte i konflikt
med skattestoppet, som fru Thorning-Schmidt
tidligere i dag på et spørgsmål fra mig har sagt
at man støtter - i hvert fald frem til næste valgdag.";Pia Christmas-Møller
464288;Time;;Kl. 19:41
464321;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
464344;Time;;Kl. 19:41
464371;name_party;":
Vi vil indeksere energiafgifterne, det vil De Konservative også. Regeringen og Dansk Folkeparti
vil bruge det til at betale for en skattelettelse til
de allermest velstående danskere, vi vil bruge
pengene til at føre tilbage til borgerne dels i
form af tilbageløb til pensionisterne, dels i form
af billigere takster i den kollektive trafik.
Socialdemokraterne går til valg på skattestoppet. Det eneste, der kan ophæve det, er en skattereform med deltagelse af et af de tre store partier.";Helle Thorning-Schmidt
464871;Time;;Kl. 19:42
464904;title_name;":
Fru Inger Støjberg.";Svend Auken
464935;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg kunne forstå, at Socialdemokraterne nu arbejder på en skattereform. Fru Helle ThorningSchmidt har jo også flere gange her sagt, at alt er
i spil i en skattereform. Og jeg må bare sige til
fru Helle Thorning-Schmidt, at jeg unægtelig
bliver meget nervøs, når alt er i spil, når det gælder skat og Socialdemokraterne.

180

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Det, der interesserer mig en smule, er boligskatterne. Det er nemlig sådan, at hr. John Dyrby
Paulsen, altså Socialdemokraternes skatteordfører, siger i Børsen i dag, at man ikke vil gå ind og
pille ved boligskatterne for dem, der lige har
købt hus. Altså, forudsætningerne skal ikke ændres for nye husejere. Hvornår er man ny husejer?";Kl. 19:42
465670;Time;;Kl. 19:43
465703;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
465726;Time;;Kl. 19:43
465753;name_party;":
Hvordan kan det være så utrolig svært for de
dygtige medlemmer i højre side af salen at forstå, at Socialdemokraterne meget tydeligt har
sagt: Vi ønsker ikke at hæve skatterne. Vi ønsker,
at skattestoppet skal bevares, indtil den dag vi
har et bredt flertal i Folketinget, hvori et af de tre
store borgerlige partier er med. Nu har jeg sagt
det mindst ti gange fra Folketingets talerstol.
Det vil sige, at Dansk Folkeparti, De Konservative eller Venstre jo sådan set har veto til at bestemme, om vi skal ændre i skattepolitikken i
dette land.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, at det er så
svært at forstå det, jeg siger, for det er meget,
meget enkelt.";Helle Thorning-Schmidt
466416;Time;;Kl. 19:44
466449;title_name;":
Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Svend Auken
466503;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil unægtelig være meget, meget taknemlig,
hvis fru Helle Thorning-Schmidt ville svare på
mit spørgsmål: Hvornår er man ny husejer? Er
det efter 1 år, man er ny husejer? Får man så ikke
forudsætningerne for boligskatten ændret? Eller er det 2 år, eller er det 3 år?
Man må jo kunne sætte et årstal på, når det er
sådan, at partiets egen skatteordfører siger, at
nye husejere godt kan føle sig sikre. Alle andre
skal så ikke føle sig sikre. For dem hæver vi
sandsynligvis boligskatterne. Hvis man ser,
hvordan folketingsgruppen har svaret, ser man,
at der jo er en stor villighed til at hæve boligskatterne.
Men hvornår er man ny husejer? Er det 1 år,
er det 2 år, er det 3 år? Hvem kan vide sig sikker,
og hvem kan ikke vide sig sikker?";Kl. 19:44
467281;Time;;Kl. 19:44
467314;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
467338;Time;;Kl. 19:45
467365;name_party;":
Vi hæver ikke boligskatterne, medmindre et af
de tre store borgerlige partier er med i den aftale.
Når vi har sagt klart og tydeligt, at vi gerne
vil have en skattereform, er det jo netop, fordi vi
gerne vil have en aftale bredt i Folketinget. Det
vil så også sige, at vi er nødt til at have et af de
tre store partier med i den aftale.
Så fru Inger Støjberg kan være ganske rolig,
hun kan sove trygt om natten. Det er ikke Socialdemokraterne, der lægger en stigning af boligskatterne på bordet i de forhandlinger. I øvrigt
kan det slet ikke lade sig gøre at ende med et resultat der, uden at V, K eller DF er med.";Helle Thorning-Schmidt
467991;Time;;Kl. 19:45
468024;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Svend Auken
468061;Time;;Kl. 19:45
468086;name_party;":
Vil fru Helle Thorning-Schmidt sige, at ikke alt
er i spil? Nu er det sådan, i hvert fald når vi arbejder i Venstre, at vi har en skatteordfører, og
han udtaler sig om skattespørgsmål. Jeg formoder også, at man arbejder sådan i Socialdemokratiet. Når Socialdemokraterne har en skatteordfører, der udtaler sig om skattespørgsmål
- hvad hr. John Dyrby Paulsen jo har gjort i Børsen i dag - må man altså også tro på og stole på,
at han tegner Socialdemokraternes skattepolitik.
Hr. John Dyrby Paulsen siger ikke mindre end
fire gange, at alt er i spil i en skattereform.
Derfor har jeg meget, meget vanskeligt ved at
forstå fru Helle Thorning-Schmidts garanti om,
at man overhovedet ikke rører ved boligskatten,
når alt samtidig er i spil. Kan fru ThorningSchmidt så måske ikke uddybe, hvad der ellers
ikke er i spil?";Gitte Lillelund Bech
468912;Time;;Kl. 19:46
468945;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
468968;Time;;Kl. 19:46
468995;name_party;":
Den eneste undskyldning, jeg kan finde, for, at
fru Gitte Lillelund Bech ikke har forstået det, jeg
sagde, er, at hun talte med fru Inger Støjberg før.
Jeg har jo netop sagt, at vi kun kan ændre boligskatten, hvis et af de tre store borgerlige partier
er med. Og når hr. John Dyrby Paulsen klart siger, at alt kan være i spil, er det jo netop, fordi vi
ønsker at få en skattereform. Derfor udelukker
vi heller ikke på forhånd nogen eller noget emne.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

181

Men vi har også sagt tydeligt, at det ikke er
at det var fuldstændig diffust, og jeg må sige, at
Socialdemokraternes kop te at brandskatte bovi faktisk sad nede hos os og talte om, at vi følte
ligejerne. Det er faktisk ikke vores kop te overos fantastisk betydningsfulde. Altså, et af de tre
hovedet at beskatte dem særlig meget hårdere
store partier skulle være med til en eventuel
eller hårdt i det hele taget, og derfor er det ikke
skattereform, hvor man skulle beskatte bolignoget, vi kommer ind til bordet med.
ejerne.";Helle Thorning-Schmidt
470022;Time;Jeg må sige til fru Helle Thorning-Schmidt:;Kl. 19:47
470099;title_name;":
Det sker ikke med Dansk Folkeparti, og jeg tror
Fru Gitte Lillelund Bech.
egentlig heller ikke, at det sker med V og K. Og";Svend Auken
470233;Time;hvad er det så egentlig, Socialdemokratiet vil?;Kl. 19:47
470306;name_party;":
Jeg må så beklage over for SF, Enhedslisten og
Nu er det sådan, at vi faktisk er nogle, der godt
De Radikale, som Socialdemokratiet ellers sandkan multitaske. Derfor hørte jeg udmærket fru
synligvis ville læne sig op ad, at de er totalt
Helle Thorning-Schmidts svar.
uden betydning. Det er et af de tre store borgerJeg undrer mig stadig væk over, hvis alt er i
lige partier, og jeg må jo bare konstatere, at der
spil, at boligskatten så alligevel ikke er i spil iføl- iblandt er Dansk Folkeparti. Det er egentlig en
ge fru Helle Thorning-Schmidt. Men hvis det nu
sjov fornemmelse, men sådan er det åbenbart.
skulle være sådan, at andre bringer boligskatten
Bortset fra, at skattepolitikken er blevet disi spil, er den alligevel i spil. Det er jo det, fru
kuteret meget - og det kan jeg sådan set godt
Helle Thorning-Schmidt siger fra talerstolen.
forstå, specielt i forhold til Socialdemokratiet,
Derfor må jeg bare bede fru Thorningsynes jeg, at jeg manglede og stadig væk mangSchmidt om et svar: Kan fru Helle Thorningler langt større fokus på den værdidebat, som
Schmidt give en garanti for, at SocialdemokraDansk Folkeparti først og fremmest lagde an til
terne på intet tidspunkt vil røre ved boligskatten på vores årsmøde for ca. 3 uger siden, og som
for nogen af boligejerne?
statsministeren fulgte op i åbningstalen.";Gitte Lillelund Bech
471641;Time;Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at vi;Kl. 19:47
471720;title_name;":
fastholder, hvad det er, der ved at ske i DanOrdføreren.
mark, og at danskerne fortsat skal være stolte";Svend Auken
471835;Time;af deres land og føle, at de kan tillade sig at være;Kl. 19:47
471915;name_party;":
stolte af deres land. Jeg synes, det er lidt beSocialdemokraterne bringer ikke forhøjelse af
skæmmende, at man skal meget langt ud i forboligskatterne ind til forhandlingsbordet om en
hold til udlændingelovgivningen og folk med
eventuel skattereform. Boligskatterne kan kun
anden etnisk baggrund, før man begynder at
ændres som led i en samlet skattereform, som
tage sig sammen.
kun kan vedtages, hvis et af de tre store borgerliVi kan tage et land som Frankrig, som for år
ge partier er med. Det skulle undre mig, hvis
tilbage forbød, at kvinder måtte bære tørklæde
den borgerlige side af dette Folketing ikke har
på eksempelvis uddannelsesinstitutioner. Vi kan
forstået budskabet nu - trods alt.
tage vores meget indvandrerrige naboland SveKl. 19:48 rige, hvor man har meget svært ved at diskutere";Helle Thorning-Schmidt
472749;title_name;":
tingene, men hvor Socialdemokratiet i Sverige
Så siger vi tak til ordføreren. [Fru Helle Thornu overvejer at stoppe støtten til de religiøse frining-Schmidt (S): Nå?] Så er det fru Pia Kjærsskoler. Det er sådan noget, som foreløbig kun
gaard som ordfører i anden runde.
Dansk Folkeparti står for i Danmark og i FolkeKl. 19:48 tinget, og hvor man siger, at det måske var en
overvejelse værd, selv om vi erkender, at det er
(Ordfører)";Svend Auken
473203;name_party;":
en svær sag. Men det er vel efterhånden blevet
Jeg vil da først sige tak for statsministerens besådan, at der i mange af de friskoler altså foregår
svarelse. Jeg synes, den var udmærket. Jeg havnogle ting, som er totalt undergravende for det
de egentlig planlagt, at jeg bare ville sige til
danske samfund. Den diskussion har man i Svestatsministeren, at det var godt med en total afrige. I Sverige vil halvdelen af svenskerne forbyklædning at Socialdemokratiets skattepolitik,
de muslimsk slør. Det er jo fantastisk, at man vil
men jeg synes egentlig, at det, som fru Helle
det i Sverige, hvor man ellers ikke rigtig har noThorning-Schmidt gjorde her, var meget, meget
gen udlændingediskussion. Man vil det ikke i
bedre, end det statsministeren gjorde. Jeg synes, Danmark: det beklager jeg virkelig dybt.

182

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Jeg må så sige, at FN jo et par gange har været
draget frem i debatten, meget fra Det Radikale
Venstres side, hvor man er meget optaget af, at
FN synes, at vi skal have en anderledes lovgivning i visse tilfælde over for vores udlændinge.
Man synes, der skal skrides ind i forhold til børn
på asylcentre, og Danmark får meget ofte kritik
fra visse kontorer inden for FN-systemet. Jeg må
altså sige, at det altså er danske politikere og det
danske Folketing, der vedtager, hvad der skal
ske i Danmark. Det vil jeg ubetinget holde fast i.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren i åbningstalen gjorde rede for, at der i FN var vedtaget en resolution, som ville forbyde, at religiøse
holdninger blev kritiseret. Selvfølgelig har Danmark sammen med det øvrige EU stemt imod,
men det viser jo bare noget af det, der foregår inden for FN-systemet, som jeg ikke synes vi skal
være særlig stolte over at være en del af. Vi burde måske på langt mere afgørende vis sætte ind
over for, hvad der foregår inden for FN, og ikke
bare forsøge at lade os tilpasse, men sige, at det
vil vi ganske enkelt ikke finde os i, det vil vi ikke
acceptere.
Så har velfærdspolitikken selvfølgelig også
været diskuteret meget, det siger sig selv. Det er
en debat, som blev lanceret i forbindelse med
hele debatten om fokus på den offentlige sektor,
og hvor vi nu skal i gang med det store arbejde,
det givetvis bliver at få rettet den offentlige sektor op de steder, hvor der er mangler.
Jeg siger, at Dansk Folkeparti glæder sig til
den debat, og at vi går positivt ind i arbejdet
med en forhåbning om, at vi kan danne det, som
nogle partier i Folketinget siger de så gerne vil
have, nemlig det brede flertal. Men det betyder
jo også, at man skal være langt mere positivt
indstillet end det, jeg har oplevet her i dag. Jeg
synes ikke, det har været særlig positivt, det, jeg
har hørt fra Socialdemokratiet og de øvrige partier. Jeg har stadig en forhåbning om, at der er
mange partier, som vil være interesserede i det
her, og ikke bare laver en primitiv demonstrationspolitik, som jeg ikke rigtig synes er værdig i
forhold til mennesker, der har hjælp behov.";Pia Kjærsgaard
476193;Time;"Så vil jeg godt sige noget om en anden ting,
der stort set ikke har været diskuteret, det er
hele EU-spørgsmålet. Det ærgrer Dansk Folkeparti, at vi ikke kan få en debat i gang om, hvorvidt det er rimeligt eller urimeligt at have en folkeafstemning om den EU-traktat, som skal til
diskussion om kort tid. Jeg ved udmærket godt,
at de fleste vil sige: Jamen lad os nu lige vente og

se, hvad juristerne siger. Min formodning er, at
juristerne vil vende tilbage og sige, at rent juridisk er der ikke noget, der kræver, at traktaten
skal sendes til folkeafstemning. Men rent traditionelt og i respekt for de danske borgere, som tager EU-spørgsmålet meget, meget alvorligt, mener jeg, vi bør have den folkeafstemning.
Hvorfor mon den danske befolkning, hver
evig eneste gang der har været folkeafstemninger, har været det folk i Europa, som har været
mest oplyst om, hvad der stod i de forskellige
dokumenter, vi har haft folkeafstemning om?
Det er selvfølgelig, fordi vi har haft den brede
debat: fordi man har taget alle diskussionerne:
fordi der har været møder: fordi der har været
tv-diskussioner, og fordi spørgsmålene har været vendt i den danske offentlighed. Det mener
jeg altså bestemt vi også bør have denne gang,
og jeg synes ikke, regeringen skal vige tilbage
fra det. Jeg håber, at andre partier måske også vil
lægge lidt op til, at det altså er en opgave, vi bør
påtage os herindefra, at lægge traktaten ud til en
folkeafstemning, så man kan få en grundig diskussion og finde ud af, hvad man mener, og
hvad man vil: om vi vil gå videre, eller om vi vil
beholde det bestående med hensyn til EU-samarbejdet.
Som sagt vil det, det nok primært kommer til
at dreje sig om i den kommende tid, være hele
den offentlige sektor, dens strukturer og hvad vi
skal gøre. Jeg vil bare afslutningsvis sige, at
Dansk Folkeparti naturligvis er interesseret i, at
der indgås aftaler, men vi skal naturligvis gøre
det på en sådan måde, at vi føler, at det, vi repræsenterer, bliver ordentlig tilgodeset. Men der
er ingen afvisning på forhånd, sådan som jeg
fornemmer der er lidt af hos de øvrige partier. Vi
går konstruktivt ind i arbejdet med et positivt
sind og med et håb om, at vi under alle omstændigheder kan danne et flertal og allerhelst et meget bredt flertal.";Kl. 19:53
478465;Time;;Kl. 19:55
478498;title_name;":
Ja tak. Jeg gør opmærksom på, at der er 25 minutter til korte bemærkninger, som der også var
før til fru Helle Thorning-Schmidt. Selv om tiden en gang imellem går hurtigere end andre
gange, er der også 25 minutter nu til fru Pia
Kjærsgaard. Og jeg noterer, at klokken er 19.56.
Skal vi synkronisere urene og gå i gang med listen.
Det er først hr. Ole Sohn, derefter hr. Jeppe
Kofod, hr. Rasmus Prehn, hr. Morten Øster-

, Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
gaard, fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal. Vi
starter med hr. Ole Sohn, værsgo.";Svend Auken
479048;Time;;Kl. 19:56
479062;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over fru Pia Kjærsgaards
indlæg. Når man nu har haft et medansvar for
velfærdspolitikken gennem 6 år, undrer det mig,
at der ikke kom bare én eneste bemærkning om
medansvaret for, at hjemmehjælpen til de ældre
bliver stadig ringere på grund af skattestoppet,
og at kommunernes økonomi i den grad er presset på grund af skattestoppet og udgiftsloftet,
som gør at skolerne forfalder, og at hjemmehjælpen bliver dårligere. Det har Dansk Folkeparti et
hundrede procent et medansvar for. Er det fordi,
man er lidt flov over, at man hele tiden retorisk
taler om, at der nu skal gøres noget, samtidig
med at man lukker øjnene for det medansvar,
man har for det, der er sket?";Ole Sohn
479761;Time;;Kl. 19:57
479794;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
479817;Time;;Kl. 19:57
479837;name_party;":
Vi har et medansvar, det er fuldstændig rigtigt,
og det ønsker vi overhovedet ikke at lukke øjnene for. Tværtimod omtaler vi det, så ofte vi overhovedet kan komme af sted med det. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Dansk Folkeparti siden 2001 har lavet rigtig mange gode aftaler
med regeringen, har været med ved bordet hver
evig eneste gang og har været med i stort set
samtlige forlig og aftaler. Det samme kan man jo
ikke lige præcis sige om SF eller andre partier.
Men det har vi, og det har vi det godt med.
Vi har egentlig en fornemmelse af, at den
danske befolkning har det på nøjagtig samme
måde. Og det kan jeg faktisk dokumentere.
Hver evig eneste gang, der er blevet foretaget en
analyse af, hvordan folk ser på, hvad der er sket
i det danske samfund, har der faktisk været en
temmelig reel og solid opbakning til det flertal,
som består af Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative - til trods for at der kommer de
skræmmekampagner, som hr. Ole Sohn også
fremfører nu: at skattestoppet skulle have noget
som helst at gøre med det, som hr. Ole Sohn
fremhæver her.
'";Pia Kjærsgaard
480929;Time;;Kl. 19:58
480962;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.

183";Svend Auken
481016;Time;;Kl. 19:58
481030;name_party;":
Jeg er Opmærksom på, at fru Pia Kjærsgaard har
det lidt vanskeligt med alfabetet og kombinationen af bogstaver, men jeg var ikke helt klar over,
at Dansk Folkeparti også underlægger sig det
trylleri, som finansministeren indtil nu har udøvet, og dermed foregøgler, at der kommer flere
og flere penge til at sikre en ordentlig velfærd.
Jeg har en fornemmelse af, at fru Pia Kjærsgaard
godt er opmærksom på, at der faktisk er rimelig
stor modstand - om ikke andet blev det synliggjort forleden dag - blandt medarbejderne i den
offentlige sektor, som render hurtigere, fordi der
er færre medarbejdere, og derfor bliver mere
stressede og mere nedslidte, uanset om de arbejder i daginstitutioner, i folkeskoler eller i ældreplejen.
Det er alt sammen noget, Dansk Folkeparti
har medansvar for, og det synes jég man skal stå
ved og sige: Ja, vi har valgt at sørge for, at A.P.
Møller og Danske Bank kan få nogle skattelettelser, og så må hjemmehjælperne jo holde lidt for.
Så må der være lidt færre hjemmehjælpere til de
ældre, for de kan ikke få både i pose og i sæk,
når der er skattestop. Hvorfor tager man ikke
ansvaret og siger: Vi har prioriteret skattelettelserne til A.P. Møller og Danske Bank, frem for at
sikre at ældre får en ordentlig omsorg? Det var
da mere ærlig snak.";Ole Sohn
482317;Time;;Kl. 19:59
482350;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
482373;Time;;Kl. 19:59
482393;name_party;":
Vi vedstår, at der er blevet tilført langt flere økonomiske midler, end der er blevet før. Vi vedstår
også, at der nogle steder er mangler, som der
skal rettes op på - så absolut. Det har vi været
ude at sige, og det er jo netop derfor, at vi indgår
i arbejdet med kvalitetsreformen. Vi gør det netop for at få rettet op på de ting.
Men jeg kan bare ikke rigtig tage SF's argumentation, som nærmest tilkendegiver, at overalt i Danmark går det bare rigtig, rigtig skidt.
Det er jo ikke rigtigt, det er ikke rigtigt. Der er
steder, hvor der skal rettes op. Inden for hjemmeplejen er der gamle, som ikke får den pasning
og pleje, de skal have, og der er mange steder,
hvor vore syge og ældre medborgere har problemer - ja, det er der, men det er jo netop derfor, vi
sætter fokus på det nu. Men det, som hr. Ole
Sohn og andre fra SF tilkendegiver, er altså ikke
korrekt. Det virker nærmest, som om Danmark

184

l

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

er et uland på det sociale område, og det ved hr.
Ole Sohn godt ikke er rigtigt.
. Kl. 20:00";Pia Kjærsgaard
483467;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
483528;Time;;Kl. 20:00
483544;name_party;":
Ja tak. Jeg ved godt, at det nogle gange kan være
hårdt at være regeringens parlamentariske
grundlag. Det er klart. Vi så sidst, at Dansk Folkeparti påstod, de kæmpede for bedre velfærd,
men indgik en skatteaftale med regeringen, hvor
der bruges 9,5 mia. kr. om året på skattelettelser.
Over 10 år er det jo 95 mia. kr., som kunne være
brugt til velfærd, men som Dansk Folkeparti nu
bruger til skattelettelser.
Det er jo bemærkelsesværdigt, når hr. Kristian Thulesen Dahl for et år siden udtalte, at
personskatten ikke bliver nedsat med Dansk
Folkepartis stemmer i denne valgperiode. Det
står helt klart. Jeg vil gerne se, hvordan Dansk
Folkeparti stemmer ved regeringens skattepakke senere på måneden, for de kan jo ikke stemme for, når der sagt noget andet af hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Mit spørgsmål går på, hvorvidt Dansk Folkeparti vil sikre nogle ordentlige rettigheder for
ældre i ældreplejen i de kommende forhandlinger om en kvalitetsreform. Vil Dansk Folkeparti
sikre det? Eller vil man lade sig spise af med regeringens tomme løfter?";Jeppe Kofod
484601;Time;;Kl. 20:01
484634;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
484657;Time;;Kl. 20:01
484677;name_party;":
Det er såmænd ikke spor hårdt at være parlamentarisk grundlag, i virkeligheden tror jeg, det
er meget, meget hårdere ikke at være det. Jeg
tror, det er meget, meget hårdere at være Socialdemokratiet end at være Dansk Folkeparti, det
er i hvert fald den opfattelse, jeg også har haft
her i dag.
Så kan jeg sige til hr. Jeppe Kofod, at vi naturligvis stemmer for, og hr. Jeppe Kofod ved jo også udmærket godt, at når forslaget kommer til
behandling efter efterårsferien, stemmer vi for.
Vi har indgået en aftale. Javel, det var ikke noget
smukt forløb, det har vi også tilkendegivet, men
vi har altså lavet en aftale med regeringen, og vi
synes, at den skatteaftale faktisk landede ret
godt. Den landede langt bedre end det, som Socialdemokraterne tidligere har været ude med,

både med hensyn til arbejdsmarkedsbidraget og
de andre ting, som vi lagde ind i den aftale. Vi
har faktisk sørget for, at den blev langt mere socialt afbalanceret end det, som Socialdemokratiet lagde frem i sin plan op til folketingsvalget
i 2005, og det vil jeg godt minde Socialdemokratiet om. Sådan er det.
Det er vores lod, og det er et lod, vi er glade
for, at vi netop er det parti, som sørger for, at tingene lander fornuftigt, i modsætning til Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
485935;Time;;Kl. 20:02
485968;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Svend Auken
486019;Time;;Kl. 20:02
486035;name_party;":
Jamen det er jo en ren tilståelsessag, må jeg sige
til fru Pia Kjærsgaard. Man lægger stemmer til
at bruge 95 mia. kr. på skattelettelser over de
næste 10 år - penge, der kunne være brugt til
velfærd, på at løfte ældreplejen.
Så fik jeg desværre ikke noget svar, og det forstår jeg ikke. Det er jo sådan, at fru Pia Kjærsgaard har fået en tingpris for at være meget god
til at kommunikere, men jeg fik altså ikke svar
på mit spørgsmål om, hvorvidt Dansk Folkeparti vil gå ind i forhandlingerne om kvalitetsreformen og sikre rettigheder for ældre, eller man
igen bare vil komme med et valgløfte, som da vi
for et år siden så hr. Kristian Thulesen Dahl udtale til Information, at i denne valgperiode bliver personskatten ikke sat ned med Dansk Folkepartis stemmer, det står helt klart. Men nu vil
vi her senere på måneden se, at Dansk Folkeparti stemmer for regeringens skatteforslag, og det
er da et vælgerbedrag af dimensioner.
Men jeg vil gerne høre: Vil man sikre rettigheder for ældre i kvalitetsreformen?
,
,";Jeppe Kofod
487059;Time;;Kl. 20:03
487092;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
487125;Time;;Kl. 20:03
487145;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Jeppe Kofod ikke har været
til stede hele dagen her i Folketingssalen, for jeg
havde faktisk en diskussion med fru Helle Thorning-Schmidt i den første runde, hvor jeg netop
opfordrede fru Helle Thorning-Schmidt og Socialdemokratiet til at gå med og være med til at
sikre, at vi måske kan få gennemført nogle af de
ting.
Jeg har udmærket set Socialdemokratiets velfærdsrettigheder, og som jeg sagde til fru Thorning-Schmidt, gav vi dem faktisk en positiv

(24)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R I)
modtagelse. Jeg synes, Socialdemokratiet har
nogle problemer med, hvordan de vil få indtægter og udgifter til at hænge sammen, men sidder
man med ved forhandlingsbordet, er man simpelt hen nødt til at få det gjort, og så synes jeg, vi
måske skulle kigge på, om vi ikke kan få gennemført nogle af de rettigheder, som der kan
være god grund til, at ældre mennesker skal have. Men vi bliver altså nødt til at være sammen
om det. Det kan ikke nytte noget, at hr. Jeppe
Kofod og fru Helle Thorning-Schmidt og andre i
Socialdemokratiet, hver evig eneste gang vi har
en debat om de her ting, bare kritiserer og kritiserer og kritiserer uden at være med.";Pia Kjærsgaard
488320;Time;;Kl. 20:04
488353;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Svend Auken
488415;Time;;Kl. 20:04
488432;name_party;":
Der tegner sig jo et fantastisk smukt billede af
Dansk Folkeparti som et parti, der virkelig lever
op til sit ansvar, og som siger: Jamen det er vores
lod at sørge for, at tingene lander fornuftigt.
Man får oplevelsen af, at det for Dansk Folkeparti er vigtigere at være inde i varmen, være
med ved bordet og være med på holdet, end det
er at leve op til det, man rent faktisk har lovet.
I de senere år har vi igen og igen hørt Dansk
Folkeparti nærmest messe ud, at man ikke vil
være med til skattelettelser, og nu hører vi så, at
det går man alligevel ind for: man vil alligevel
have skattelettelser, selv om man har lovet det
modsatte, fordi det er vigtigere at være inde i
varmen og være med ved bordet, som fru Pia
Kjærsgaard siger. Man kan derfor godt blive alvorligt
usikker på, hvorvidt man kan stole på Dansk
Folkeparti og fru Pia Kjærsgaards ord.
Derfor vil jeg gerne høre, om danskerne overhovedet kan regne med Dansk Folkeparti i
spørgsmålet om højere løn til offentligt ansatte.
Kan man overhovedet regne med det, eller vil
det igen være vigtigere at være med ved bordet,
inde i varmen? Kan vi stole på, at Dansk Folkeparti ikke igen svigter og løber fra sine løfter
[Første næstformand (Svend Auken): Ja ...] og
laver en ny aftale med regeringen [Første næstformand (Svend Auken): Ja!] uden forbedringer
til bl.a. social- og sundhedsassistenterne?";Rasmus Prehn
489804;Time;;Kl. 20:05
489837;title_name;":
Så er det ordføreren.

185";Svend Auken
489876;Time;;Kl. 20:05
489896;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Rasmus Prehn, at det såmænd
ikke altid er lige nemt at være inde i varmen,
men jeg foretrækker det dog: frem for at sidde
totalt ude i kulden vil jeg godt være med inde i
varmen og være med til at påvirke tingene.
Hr. Rasmus Prehn spurgte helt specifikt til,
hvordan vi så på - jeg tror, hr. Rasmus Prehn
mente - lønningerne til de offentligt ansatte, primært til de lavtlønsgrupper, som der er store
problemer med at rekruttere til. Hr. Rasmus
Prehn ved jo udmærket godt fra vores finanslovforslag, hvordan vi har sat det op. Og der må jeg
igen sige til Socialdemokratiet, at det er en svær
opgave, og hvis Socialdemokratiet på nogen
måde kan være med til at løfte den opgave, vil
det være bedre, i stedet for at det er Dansk Folkeparti, der står alene over for Venstre og Konservative, som jo ikke specielt - det må man jo
erkende - er opsat på det her.";Pia Kjærsgaard
490784;Time;;Kl. 20:06
490817;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Svend Auken
490869;Time;;Kl. 20:06
490886;name_party;":
Mange af de her ting ville jo være nemmere at
realisere, hvis fru Pia Kjærsgaard ikke var så forhippet på at være inde i varmen, at gøre sig til
over for regeringen og stemme for de her skattelettelser. Så kunne det måske lade sig gøre med
nogle af disse ting.
Men kan vi regne med Dansk Folkeparti i
denne sag, når det virkelig gælder? Når nu, som
alt tyder på, regeringen ikke vil være med til at
hæve lønnen for de offentligt ansatte, kan vi så
regne med Dansk Folkeparti? Når finansministeren igen kommer og prøver at indsmigre sig
og lokke fru Pia Kjærsgaard med ind i varmen,
med ved bordet, med på holdet, kan vi så regne
med Dansk Folkeparti, vil man så være parat til
at stemme disse ting igennem sammen med Socialdemokratiet?";Rasmus Prehn
491633;Time;;Kl. 20:07
491666;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
491689;Time;;Kl. 20:07
491709;name_party;":
Kunne man forestille sig en kvalitetsreform,
hvor partierne bag var Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten? Nej, vel? Det kunne man vist ikke lige. Jeg tror godt, man kunne forestille sig en opbakning til en kvalitetsreform, hvor det var rege-

186

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

ringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet
eksempelvis. Det tror jeg sagtens man kunne,
men det andet er jo fuldstændig ude på fantasiens overdrev. Jeg tror i virkeligheden heller ikke,
hr. Rasmus Prehn mener det, når han tænker sig
nærmere om.
Det, jeg siger til Socialdemokratiet, er: Kom
nu ind, lad være med at gøre det mere besværligt end højst nødvendigt i forhold til de offentligt ansatte, kom med ind og vær med ved forhandlingsbordet, for så kan vi måske være sammen om de her ting.";Pia Kjærsgaard
492541;Time;;Kl. 20:07
492574;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
492631;Time;;Kl. 20:07
492654;name_party;":
Trods min unge alder og korte tid i Folketinget
har jeg dog forstået, at Dansk Folkeparti mener
at være garanten for, at man får en værdig alderdom, at de syge får behandling, og at der er ligestilling for kvinder. Derfor vil jeg bare gerne fortælle en kort historie om en enkelt irakisk kvinde i et dansk asylcenter. Hun har kronisk leverbetændelse, kommer fra Mellemirak, og situationen er den, at FN siger, at der dér er risiko for
at blive tvangsislamiseret, og at der er systematisk brug af voldtægt mod kvinder. Hun er 57 år.
Derfor er mit spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard: Den solidaritet, som Dansk Folkeparti
reklamerer med, kunne den ikke gå til en ældre
irakisk kvinde, der er kronisk syg, og som alle,
tror jeg, er enige om ikke kan få den behandling,
som hun har behov for, i Irak, og som kommer
fra et område, hvor kvinder risikerer at blive forfulgt? Kunne den solidaritet ikke udstrækkes til
hende?";Morten Østergaard
493580;Time;;Kl. 20:08
493613;title_name;":
Så er det ordføreren, der svarer.";Svend Auken
493658;Time;;Kl. 20:08
493678;name_party;":
Jeg tror såmænd, at hr. Morten Østergaard kunne komme med det ene eksempel efter det andet, hvor der, som hr. Morten Østergaard fremlægger det, kan være stor sympati: hvor man synes, at folk har det hårdt, og at det virkelig er
barske vilkår.
Men jeg hverken kan eller vil begynde at fortælle her, om vi nu synes, at den her irakiske
kvinde lige præcis skal have asyl i Danmark.
Det ved hr. Morten Østergaard også godt. Jeg
synes egentlig, at man burde bruge sin tid på at
se samlet på den danske udlændingelovgivning.

Er den reel? Er den ordentlig? Er den fair? I stedet for trækker man det ene eksempel frem efter
det andet. Det gør pressen, men jeg synes faktisk, at folketingspolitikere skulle holde sig for
gode til det.";Pia Kjærsgaard
494416;Time;;Kl. 20:09
494449;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
494506;Time;;Kl. 20:09
494529;name_party;":
Jeg er et positivt menneske, og derfor vil jeg holde mig til den første del af fru Pia Kjærsgaards
svar, som netop gik på, at man også i Dansk Folkeparti kan fatte sympati for de her historier og
for de her mennesker, når man kigger på dem
enkeltvis. Det er faktisk det, det drejer sig om.
Det, der er opgaven, er at sætte mennesket før
systemet. Problemet er jo, vil jeg sige til fru Pia
Kjærsgaard, at hvis ikke man vil det, er det nemt
at gemme sig bag paragrafferne. Men så skal
man ikke hævde, at man besidder solidaritet: så
skal man ikke hævde, at man kæmper for ligestilling: så skal man ikke hævde, at man tager
sig af ældre og syge mennesker. For det gælder
ikke for en lang række mennesker, som i dag er i
Danmark. Nogle har været her i både 5 og 10 år.
Til dem rækker Dansk Folkepartis påståede danske værdier overhovedet ikke.";Morten Østergaard
495380;Time;;Kl. 20:10
495413;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
495446;Time;;Kl. 20:10
495466;name_party;":
Jeg tror desværre ikke, at jeg kan komme det
nærmere. Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti ligger uendelig langt fra hinanden, nok
specielt når det gælder udlændingepolitikken.
Det Radikale Venstre måtte påtage sig et meget,
meget stort ansvar for den lovgivning, som heldigvis blev ændret i 2001, og som på det tidspunkt red danskerne som en mare. Derfor blev
der sat en anden dagsorden. Jeg håber virkelig,
at det ikke under nogen omstændigheder vil
lykkes Det Radikale Venstre på nogen måde at
få ført udlændingelovgivningen tilbage til det,
den var før 2001. Men jeg må indrømme, at hr.
Morten Østergaard gør en ihærdig indsats, for
det er efterhånden det eneste, hr. Morten Østergaard har som sit emne som folketingspolitiker.
Jeg synes ikke, det er særlig smagfuldt her i Folketinget at komme op med enkelteksempler,
som hr. Morten Østergaard udmærket godt ved
jeg hverken kan eller vil tage stilling til.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Pia Kjærsgaard
496429;Time;;Kl. 20:11
496462;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
496514;Time;;Kl. 20:11
496531;name_party;":
Det er da interessant, hvis Dansk Folkeparti ikke
længere vil rejse konkrete sager her i Folketinget.
Nu vil jeg så stille et generelt spørgsmål til fru
Pia Kjærsgaard. Vi har på det seneste hørt en del
gøre opmærksom på, at uligheden i Danmark er
steget. Den er steget så kraftigt, at vi nu er tilbage på niveauet fra 1965. Socialministeren bekræftede også i spørgetiden i går, at den økonomiske ulighed stiger. Jeg vil gerne høre, hvad
Dansk Folkepartis holdning er til, at uligheden
er steget så voldsomt, at vi i dag er på niveauet
fra 1965.
Vil Dansk Folkeparti komme med konkrete
tiltag for at nedbringe uligheden, eller ønsker
Dansk Folkeparti tværtimod, at uligheden skal
stige, og måske at vi skal tilbage til niveauet fra
1950'erne? Eller hvad er Dansk Folkepartis politik på det område?";Line Barfod
497340;Time;;Kl. 20:12
497373;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
497396;Time;;Kl. 20:12
497416;name_party;":
Jeg så godt, at fru Line Barfod havde stillet den
nye socialminister det spørgsmål i Folketingssalen i går, og jeg så også godt socialministerens
besvarelse. Og der må jeg da erkende, at jeg følte
mig meget godt tilfreds med socialministerens
besvarelse. Det er ingen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti nok mange gange har gjort indsigelse
mod regeringen på det område.
Jeg synes egentlig, det var helt fint, hvad socialministeren svarede: at det er et emne, der optager hende meget. Og hun vil selvfølgelig her
kunne få Dansk Folkeparti med på de initiativer,
der skal tages, for der skal ikke være en øget
ulighed i Danmark. Der skal være solidaritet,
der skal være ligeværd mellem mennesker, og vi
skal selvfølgelig forsøge at få hævet de mennesker, som har socialt dårlige levevilkår, og som
godt kunne fortjene en bedre tilværelse.";Pia Kjærsgaard
498262;Time;;Kl. 20:12
498295;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

187";Svend Auken
498352;Time;;Kl. 20:12
498369;name_party;":
Betyder det, fru Pia Kjærsgaard siger, at det ikke
er Dansk Folkepartis politik, at uligheden skal
stige i Danmark? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er så: Hvis det ikke er
Dansk Folkepartis politik, at den økonomiske
ulighed i Danmark skal stige, hvorfor stemmer
man så for skattelettelser til de rigeste og for
nedskæringer til dem, der har færrest penge?
Det sidste spørgsmål er: Hvad vil Dansk Folkeparti helt konkret selv komme med af initiativer for at nedbringe uligheden? Spørgsmålet er
altså ikke, hvilke af socialministerens tiltag om
bedre skoler osv. man tilslutter sig, men hvad
Dansk Folkeparti selv vil komme med af tiltag
for at nedbringe uligheden.";Line Barfod
499063;Time;;Kl. 20:13
499096;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
499119;Time;;Kl. 20:13
499139;name_party;":
Vi har ikke nogen interesse i, at uligheden skal
stige i Danmark, tværtimod. Og jeg må virkelig
fuldstændig afvise fru Line Barfods bemærkning om, at vi giver skattelettelser til de rige. Jeg
har da aldrig hørt noget lignende. Ved fru Line
Barfod slet ikke, hvad skatteaftalen går ud på?
Ved fru Line Barfod slet ikke, hvad forårspakken
gik ud på? Det ser ikke sådan ud, for det var
ikke skattelettelser til de rige. Tværtimod, vil jeg
sige til fru Line Barfod, så det må jeg afvise.
Så må jeg sige vedrørende uligheden - for der
er jo mange, der beskylder skattestoppet for, at
det øger uligheden - at der gør Dansk Folkeparti
det, at hver evig eneste gang vi kan indgå en aftale med regeringen, så forsøger vi faktisk at tilgodese de grupper i samfundet, som ikke direkte får gavn af skattestoppet.
Egentlig ærgrer det mig en lillebitte smule
med fru Helle Thorning-Schmidts bemærkninger, som jo kom fuldstændig brat her i dag. Det
er så også et hint til regeringen om, at jeg synes,
den skulle gøre lidt mere ud af skattestoppet.
Man kan i hvert fald hundrede procent sikkert
regne med, at skulle der ske et regeringsskifte,
så ville skatter og afgifter stige i Danmark. Jeg er
ikke i tvivl om, at fru Line Barfod og Enhedslisten og SF vil gøre deres til det, men fru Helle
Thorning-Schmidt vil altså også. Og så tror jeg
faktisk, at uligheden vil blive større.

188

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Pia Kjærsgaard
500557;Time;;Kl. 20:14
500590;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
500653;Time;;Kl. 20:14
500672;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde tidligere under en af
de korte bemærkninger, at der jo havde været et
flertal bag den politik, der har hjulpet udviklingen igennem. Det er jo rigtigt på den måde, at
det er uomtvisteligt, at der er et flertal af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, og det
er lige så ubestrideligt, at man som flertal har
retten til at føre sin politik igennem.
Men der er i hvert fald et par steder, hvor jeg
tror folk er blevet meget overraskede. Det ene,
jeg tror folk er blevet overrasket over, er skatteaftalen. Altså, jeg deltog sammen med fru Pia
Kjærsgaard i Debatten på DR 2, lige før aftalen
blev indgået, og fru Pia Kjærsgaards sagde, at
der først skulle være styr på velfærden, og at der
derefter kunne diskuteres skattenedsættelser.
Jeg tror simpelt hen, at folk blev overrasket over,
at man kan sige sådan noget ganske kort tid, før
det skete, og så gå ud og gøre det modsatte.
Fru Pia Kjærsgaard fortsatte så med at sige, at
hvis der endelig skulle være skattenedsættelser,
skulle de have den modsatte profil af regeringens. Så skulle det være for lavindkomsterne, og
de lavtlønnede skulle have den store fordel. Sådan blev det jo ikke.
Jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard: Er der ikke
et problem med troværdigheden, når man siger
et og gør det modsatte så systematisk?";Villy Søvndal
501980;Time;;Kl. 20:16
502013;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
502036;Time;;Kl. 20:16
502056;name_party;":
Hr. Villy Søvndal manipulerer endnu en gang,
gør det meget, meget ofte, men gør det i særdeleshed denne gang. Jeg ved helt nøjagtigt, hvad
jeg sagde i Debatten, og jeg lagde godt mærke
til, at hr. Villy Søvndal også på det tidspunkt
manipulerede groft, så groft, at TV-avisen faktisk tog det op bagefter. Men det gav mig så anledning til nøjagtigt at kunne skrive ned, hvad
jeg egentlig havde sagt, for jeg vidste godt, at hr.
Villy Søvndal ville bruge det. Og jeg vil godt citere mig selv:
Dansk Folkeparti er ikke imod, at folk får en
reel lettelse i skatten, det ville være unaturligt.
Det mener jeg bestemt ville være rigtigt, hvis der
er råderum til det, og hvis man har den offentli-

ge sektor på plads. Derfor beklager jeg virkelig,
at regeringen har valgt den omvendte vej. Og nu
diskuterer man skat, og så tager man den offentlige sektor bagefter.
Det var præcis det, jeg sagde. Det er Dansk
Folkepartis holdning.
Men hr. Villy Søvndal ved jo godt, at der i politik altså også indgås kompromiser. Man er
nødt til at få løst tingene, altså man føler, at den
aftale, man har indgået, egentlig er o.k. Og det
er også min opfattelse, at vælgerne efterfølgende egentlig også synes, den er o.k. Det håber jeg
også hr. Villy Søvndal har bemærket. Det er jo
ikke sådan, at den har rejst en proteststorm, selv
om hr. Villy Søvndal virkelig har forsøgt. Sådan
er det nu engang. Men lad være med at manipulere.";Pia Kjærsgaard
503477;Time;;Kl. 20:17
503510;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Svend Auken
503563;Time;;Kl. 20:17
503582;name_party;":
Må jeg godt have lov at takke for citatet, som fru
Pia Kjærsgaard selv læste op: ... og har den offentlige sektor på plads. Så kan man give skattelettelser.
Det må jo betyde, at fru Pia Kjærsgaards synes, at man har den offentlige sektor på plads.
Er det rigtigt forstået, at fru Pia Kjærsgaard i dag
synes det på trods af ventelisterne på sygehusgangene på de langtidsmedicinske afdelinger,
og på trods af at plejearbejderne nedlægger arbejdet i 78 ud af 98 kommuner? Så er ambitionsniveauet for fru Pia Kjærsgaard opfyldt. Ellers
giver det udsagn jo ingen mening.
Så nævnte fru Pia Kjærsgaard, at hun savnede
en proteststorm. Jeg ved ikke, hvor fru Pia
Kjærsgaard var henne i tirsdags. Den var lige
her udenfor, den var rundtomkring i hele Danmark. Der var mellem 100.000 og 140.000 mennesker ude for at sige, at de hellere ville have
velfærd end Dansk Folkepartis skattelettelser.
Det er da mange.";Villy Søvndal
504494;Time;;Kl. 20:18
504527;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
504560;Time;;Kl. 20:18
504580;name_party;":
Altså, lad mig tage det sidste først. Jeg troede
faktisk, at det var gået op for hr. Villy Søvndal,
at jeg var nede på Slotspladsen. Det troede jeg
var gået op for hr. Villy Søvndal.
Lad mig så, når hr. Villy Søvndal siger, at jeg
bare mener, alting er o.k., sige: Nej, det gør jeg

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
ikke, for så ville jeg jo slet ikke være interesseret
i at deltage i en forhandling om kvalitetsreformen. Så ville jeg jo bare række armene i vejret og
sige: Det gider jeg overhovedet ikke. Sikke dog
noget forfærdeligt vås, som hr. Villy Søvndal
kommer med.
Der er ingen tvivl om, hvad der er Dansk Folkepartis opfattelse, og det er den, jeg lige har
gjort rede for her. Det havde jeg gerne set. Men
det er nu engang en regering, der fremlægger
tingene, og så må man vælge, om man totalt vil
stå af, eller om man ønsker at medvirke til, at
det trods alt bliver et nogenlunde godt resultat.";Pia Kjærsgaard
505498;Time;;Kl. 20:19
505531;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre. Jeg skal
spørge, om fru Pia Christmas-Møller ønsker ordet som ordfører. Så får hun det.";Svend Auken
505673;Time;(Ordfører);Kl. 20:19
505710;name_party;":
Jeg vil gerne starte med et citat, for politik handler jo om lederskab, det handler jo i bund og
grund om i første omgang at få vælgernes tillid
til, at man kan lede frem mod tilfredsstillende
svar på de udfordringer, samfundet står over
for, og så handler det lidt om troværdighed.
Godt nok kan 2 år være lang tid i politik, men alligevel tror jeg, at det kan være meget nyttigt
lidt at genopfriske, hvad Socialdemokraterne
havde af ambitionsniveau og vurderinger af situationen og udfordringerne tilbage umiddelbart før valgkampen i 2005.
I det meget berømte papir »Made in Denmark« fra 2005, beskriver man den økonomiske
situation med mange ord. Man skriver bl.a.:
»12001 nåede arbejdsløsheden ned på 145.000
personer, hvilket af mange vurderes som den
strukturelle ledighed. En yderligere reduktion i
den strukturelle arbejdsløshed på 20.000 personer over 10 år er et realistisk mål, når såvel arbejdsmarkeds- som beskæftigelsespolitikken
styrkes væsentligt,...«.
Det står på side 13 i Socialdemokratiets »Made in Denmark« fra 2005.
Man kan deraf udlede, at Socialdemokratiet
altså ville give op over for arbejdsløsheden, hvis
den kom néd på 125.000, for så kunne man ikke
komme længere ned, fordi det var det strukturelle gulv.
I dag står vi med en ledighed på under
100.000, og vi forventer, at ledigheden i 2008 vil
synke yderligere til omkring 91.000. Mange
brancher, både inden for det offentlige og inden

189

for det private, råber på arbejdskraft. Det er
virkningerne af den borgerlige regerings vækstpolitik, det er virkningerne af den borgerlige regerings arbejdsmarkedspolitik. Jeg tror, at man
trygt kan overlade til vælgerne at bedømme,
hvem der bedst har evnet at sætte ambitionerne
tilstrækkelig højt og som samtidig har evnet at
gå på jorden og skabe de resultater, som gør, at
løfter bliver indfriet og omsat til resultat.
I samme periode, hvor regeringen har bestået
af Det Konservative Folkeparti og Venstre, har vi
skaffet danskerne skattelettelser - det er sket
over to omgange - svarende til 20 mia. kr. Vi har
et skattestop, vi giver boligejerne tryghed, og vi
hæver ikke deres skatter.
Men nu igen skaber Socialdemokraterne usikkerhed. I Børsen i dag fremgår det klart, at Socialdemokraterne tænker på at hæve skatterne
for bl.a. boligejerne. En gennemgang af folketingsmedlemmernes holdninger, som TV 2 og
Altinget har lavet, viser, at fire ud af ti socialdemokratiske folketingsmedlemmer er klar til at
hæve skatten for boliger. Ja, faktisk er det sådan,
at kun 3 af de 42 socialdemokratiske folketingsmedlemmer klokkeklart melder fra over for stigende boligskatter.
Det er næppe særlig rart at høre, når man er
boligejer. Og hør så lige, hvad Socialdemokraternes skatteordfører, hr. John Dyrby Paulsen, siger
i Børsen i dag: »... når man laver en skattereform så er alt principielt i spil.«
Altså også boligskatterne. Jo, det er forståeligt, at SF glæder sig. Og som hr. Ole Sohn siger:
»De« - det er så Socialdemokraterne - »er
gået fra en bastant tilslutning til skattestoppet til
at åbne for en skattereform, og nu sætter nogen
også adresse på, hvor man kan regulere - bl.a.
boligskatten. Det har både vi og Rad. peget på,
så det er med til at styrke samarbejdsmulighederne for oppositionen.«
Jo, S, SF og Det Radikale Venstre er noget af et
trekløver, som nok kan gøre enhver boligejers
nattesøvn urolig og mareridtsagtig. Men hvad er
det så nærmere beskrevet, som dette trekløver
må kunne enes om foruden altså lige at sætte boligskatten op?
Hvordan vil Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre f.eks. samarbejde på skatteområdet i øvrigt? Der er det jo sådan, at Det Radikale
Venstres nye skatteplan lægger op til at belønne
de rigeste 20 gange mere end de lavestlønnede. I
Information i dag beskriver SF's Morten Homann skatteplanen ved at sige, at De Radikale er
gået fra Djengis Khan til hunnerkongen Attila.

190

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Pia Christmas-Møller
509615;Time;"Det er vist ikke ligefrem ment som nogen ros,
men hvem skal nu dømme om det? På den anden side kan man jo ikke være helt sikker. Men
det kunne da være interessant at høre, hvordan
fru Helle Thorning-Schmidt har tænkt sig at
samarbejde med hunnerkongen Attila. Fru Helle
Thorning-Schmidt siger jo hele tiden, at hun vil
beskatte smartere, og det er måske netop gennem et samarbejde med hunnerkongen Attila.
Under alle omstændigheder er det jo forvirring, der præger Socialdemokraterne og deres
politik. Når et medlem siger ja, siger et andet
nej. Man kan måske huske, hvordan Socialdemokraternes hr. Bjarne Laustsen gjorde sig selv
til grin, da han efter indgåelsen af aftalen om
skattepakken skrev i nordjyske.dk: »... de konservative fuldkommen har tabt kampen om
skatten efter mandagens skatteaftale.«
Og hvad sagde hr. Bjarne Laustsens politiske
ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, så 2 dage senere til Berlingske Tidende? Jo, han sagde:
»Det er en stor konservativ sejr, så vi kan kun
sige: Stort tillykke.«
Hvordan kan man i den samme folketingsgruppe være så uenig om bedømmelsen af præcis det samme skatteudspil? Hvordan kan man
være så forvirret? Hvordan kan man tro, at befolkningen kan have tillid til ens dømmekraft?
Hvordan kan man overhovedet have fantasi til
at forestille sig, at befolkningen skulle kunne
give en mandat til at lede landet?
I dag breder forvirringen sig i Socialdemokratiet. I den undersøgelse, som TV 2 og Altinget
har gennemført, blev de socialdemokratiske folketingsmedlemmer spurgt, om asylpolitikken
bør lempes. Helt enig, svarer nogle fremtrædende socialdemokrater, delvis uenig svarer andre
fremtrædende socialdemokrater. Helt enig, delvis uenig, ja, hvad skal man regne med? Aner
Socialdemokraterne, hvad de selv mener? Hvordan kan befolkningen stole på, at Socialdemokraterne som hidtil lovet bakker op om regeringens fair, men stramme asyl- og udlændingepolitik? Det er ikke hvem som helst, som vil lempe
asyl- og udlændingepolitikken. Det er udlændingeordfører fru Sophie Hæstorp Andersen og
fru Lene Hansen.
Når Socialdemokraterne er så forvirrede, kan
det vist ikke undre, at befolkningen også bliver
det. Og det fortsætter. Socialdemokraterne er
vendt på en tallerken, når det gælder asylcentrene og de afviste asylansøgere. Vi får ikke noget
præcist svar på, hvad det er, man vil på lang

sigt. Vil man risikere den udlændingepolitik,
som har sikret, at Danmark ikke længere bare
bliver opfattet som et sted, hvor man kan søge
hen, når man er i problemer, eller vil man sikre,
at der også fremover bliver holdt fast i en anstændig, men stram udlændingepolitik?
Fru Helle Thorning-Schmidt eksercerer meget
grundigt i den disciplin, der hedder ændring af
holdninger. Vi har fået det demonstreret meget
tydeligt på skattepolitikkens område i dag. Fru
Helle Thorning-Schmidt siger, at hun støtter
skattestoppet, men har alligevel ikke forstået
skattestoppet, vil gerne være med til at indeksere energiafgifterne, men ikke kompensere via
andre dele af skattepolitikken.
Hvad kan vi regne med? Er det mon hensynet
til på den ene side at skulle please SF og på den
anden side at være i armene på Det Radikale
Venstre? Hvad er det, vi kan forvente af det oppositionsalternativ, som vi igen og igen hører eksisterer, men som er så svært at indfange? Jeg er
ærgerlig over, at debatten i dag ikke har vist os
bare skyggen af dette alternativ, som man vil
hævde over for vælgerne findes. Jeg håber, at
det kommende folketingsår vil vise, at der trods
alt bag alle de flyvske ord også er en vilje til at se
på kendsgerningerne og til at søge resultater,
når det gælder de fælles samfundsudfordringer,
som vi trods alt må kunne enes om eksisterer.";Kl. 20:24
513304;Time;;Kl. 20:28
513337;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Jeg skal gøre opmærksom på, at ordføreren skal blive stående. Der er
foreløbig seks, der har bedt om ordet. Den første
er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, så er det fru Charlotte
Fischer, fru Sophie Hæstorp Andersen, fru Christine Antorini, og fru Anne Grete Holmsgaard.
Den første, der får ordet, er hr. Jørgen ArboBæhr for en kort bemærkning.";Svend Auken
513711;Time;;Kl. 20:29
513733;name_party;":
Jeg står her med sådan en ordentlig moppedreng af et hæfte, nemlig kvalitetsreformen kaldet »Bedre velfærd og større arbejdsglæde«. Det,
der undrer mig, når jeg læser det her, er, at når
man kommer til side 10, hvor der står noget om
de ansatte, så konstaterer man, at det ikke er
muligt at få, som det hedder, betydelig flere offentligt ansatte, på trods af at man jo også konstaterer, at der inden for de næste 10 år vil være
200.000 offentligt ansatte, der forlader arbejdsmarkedet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre De Konservative, om man mener det er muligt at lave en

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
kvalitetsreform, en omfattende forbedring af
kvaliteten i den offentlige sektor, uden at der
kommer flere hænder.";Jørgen Arbo-Bæhr
514468;Time;;Kl. 20:30
514501;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
514534;Time;;Kl. 20:30
514560;name_party;":
Det er alligevel fantastisk, hvis det er lykkedes
hr. Arbo-Bæhr fuldstændig at overhøre, at Det
Konservative Folkeparti og jeg gang på gang har
sat netop arbejdskraftudfordringen på dagsordenen. Det er den største udfordring, vi står
over for i forhold til vores vækststrategi/i forhold til vores ønsker om at bevare, udvikle og
udvide vores velfærdsmuligheder. Derfor er der
så mange kræfter knyttet til at øge arbejdsudbuddet både med henblik på den private sektor
og med henblik på den offentlige sektor.
Det er hævet over enhver tvivl, at befolkningens aldersmæssige sammensætning giver nogle kæmpe udfordringer både i den private sektor og i den offentlige sektor. Vi har behov for at
rekruttere ikke mindst medarbejdere til de borgernære funktioner, og det er vi dybt optaget af,
og det ligger direkte som hovedopgave i kvalitetsreformen, det ligger som hovedopgave i en
stribe af de udspil, regeringen er kommet med.
Så derfor er det forbløffende, at hr. Arbo-Bæhr
i den grad kan overhøre, at det faktisk er en helt
central udfordring, som vi også søger at besvare
i tide.";Pia Christmas-Møller
515651;Time;;Kl. 20:31
515684;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.";Svend Auken
515750;Time;;Kl. 20:31
515772;name_party;":
Det var utrolig mange ord for at lade være med
at svare på det, jeg spurgte om. Jeg spurgte ikke
om at øge arbejdsudbuddet, jeg spurgte heller
ikke om De Konservatives illusioner om, hvordan man får folk til at arbejde noget mere. Jeg
spurgte, om De Konservative mener, at der frem
mod 2015 skal være væsentlig flere offentligt ansatte, altså væsentlig flere hænder og hoveder i
den offentlige sektor, for at løfte den opgave, der
hedder at forbedre kvaliteten. Er det det, De
Konservative går ind for, altså at der kommer
væsentlig flere offentligt ansatte, som jo er nødvendige, hvis man vil have en bedre kvalitet i
den offentlige sektor, eller mener De Konservative stadig væk, som der står her, at der ikke kommer flere offentligt ansatte i de kommende år?

191";Jørgen Arbo-Bæhr
516550;Time;;Kl. 20:32
516585;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
516619;Time;;Kl. 20:32
516645;name_party;":
For os er det ikke et mål, at der samlet set nødvendigvis skal være flere ansatte i den offentlige
sektor som helhed. Det er ikke et succeskriterium. Det er derimod et succeskriterium, at vi får
tilstrækkelig med hænder og hoveder ude i den
borgernære service. Her tænker jeg særlig på
plejen på ældreområdet,. på sundhedssektoren,
på alle de områder, hvor vi direkte har med borgernære funktioner at gøre. Der skal vi først og
fremmest fylde hullerne ud efter de mennesker,
der trækker sig tilbage på pension, og så er der
også nogle områder, der kræver ekstra arbejdskraft. Så for os handler det om at få en besvarelse af de udfordringer, vi ser inden for de forskellige sektorer. Men hvis vi tager hele det administrative led i den offentlige sektor, skatteafdelingen, for nu bare at pege på et område, så er der
jo her muligheder, for at udnytte den moderne
teknologi på en målrettet måde, hvor vi sparer
arbejdskraft. Det skal selvfølgelig gøres. Så det
siger sig selv, at vi skal se på, hvad det er for en
udfordring, hvor vi har brug for flere hænder og
flere hoveder, og hvor vi kan frigøre arbejdskraft.";Pia Christmas-Møller
517769;Time;;Kl. 20:33
517803;title_name;":
Ja tak. Og næste spørger er fru Charlotte Fischer.";Poul Nødgaard
517865;Time;;Kl. 20:33
517888;name_party;":
Sundhedsvæsenet er et godt sundhedsvæsen.
Det er noget af det, der bliver helt afgørende,
når danskerne skal sætte deres kryds næste
gang. De Konservative er jo en del af en regering, der har indført en behandlingsgaranti, som
trådte i kraft i mandags, og som betyder: at alle
patienter, uanset hvor alvorlig en sygdom de
har, kan komme hurtigere i behandling. Det skal
sammenholdes sammen med, at .der i dag er
kommet tal, der viser, at hjertepatienter - og det
er jo altså patienter, som er truet på deres liv skal vente op til Vi år på at blive undersøgt for .
alvoren af deres sygdom, og de kan yderligere
vente i flere måneder på at komme i behandling.
Så er mit spørgsmål til den konservative ordfører: Er det et godt sundhedsvæsen? Er det et
godt sundhedsvæsen, hvis man har en livstruende sygdom? Hvis man enten er cancerpatient
eller hjertepatient, kan man få lov til at vente i
flere måneder, men hvis man skeler på øjnene,

192

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

eller man har nogle åreknuder, så kan man komme til i løbet af få uger.";Charlotte Fischer
518947;Time;;Kl. 20:34
518981;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
519014;Time;;Kl. 20:34
519040;name_party;":
Det er ikke en retvisende beskrivelse af vores
holdning hverken til behandlingsgarantien eller
til de forskellige sygdomsbehandlinger. Hvis vi
tager hjerteområdet, er der for det første forskellige ventetider, afhængig af hvor i landet og på
hvilke sygehuse man søger behandling. For det
andet er ventetiderne jo her en udfordring, som
helt klart skal tackles og også er omfattet af vores behandlingsgaranti. Vi vil ikke finde os i lange ventetider på det her område, men når vi har
en udfordring her, skyldes det jo også, at vi blevet i stand til at gennemføre flere operationer,
flere behandlingstyper. Sagen er jo, at der i dag
bliver behandlet langt flere - også hjertepatienter - end der blev for 5-6 år siden. Så der er tale
om en øget volumen, og der er også tale om, at
indsatsen er blevet øget markant også i forbindelse med hjertepatienter. Men de ventetider,
som er beskrevet i dagens aviser, er selvfølgelig
ikke gode nok. Derfor arbejder vi også hele tiden
på at nedbringe dem.";Pia Christmas-Møller
520042;Time;;Kl. 20:35
520076;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer igen.";Poul Nødgaard
520125;Time;;Kl. 20:35
520148;name_party;":
Men når man befinder sig i en situation med
alarmerende stor mangel på både læger, sygeplejersker og andet personale i sundhedsvæsenet, taler det jo for, at man tænker sig rigtig godt
om, med hensyn til hvem det er, vi har brug for
at gøre mest for lige nu, og hvem det er, vi måske ikke lige har brug for at gøre noget for lige
nu.
Situationen er, at regeringen har valgt. Regeringen har valgt at sige: Det vigtigste, vi skal
gøre lige nu, er at få patienter med små skavanker hurtigere i behandling. Samtidig kan man så
kigge på - og det er altså ikke noget, jeg finder
på - en opgørelse fra Sundhedsstyrelsen, som
viser, at bl.a. patienter med blærehalskirtelkræft
kan vente over 200 dage på at komme i behandling - 200 dage. Og hjertepatienter kan så få lov
til at vente op til 1/2 år på at få konstateret, hvor
alvorlig en hjertesygdom de har. Et eller andet
sted må en konservativ ordfører da sige til sig
selv: Det kunne godt være, at regeringen er i

gang med at lave en massiv fejlprioritering af de
ressourcer, læger og sygeplejersker, vi har lige
nu.";Charlotte Fischer
521221;Time;;Kl. 20:36
521255;title_name;":
Taletiden er maksimalt 1 minut. Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
521320;Time;;Kl. 20:36
521346;name_party;":
Kapaciteten i sundhedssektoren er udvidet dramatisk i denne regerings periode. For så vidt angår hjertepatienter er det en kendsgerning, at
ballonudvidelser og bypassoperationer er steget med 50 pet. Det er kendsgerningerne. Så
også på dette område er der sket en massiv udvidelse af kapaciteten. Det er selvfølgelig sket,
fordi regeringen har prioriteret sundhedsområdet ganske betydeligt, både hvad angår tilførsler
af ressourcer, og hvad angår indretning af forskellige forhold på sygehusområdet.
Behandlingsgarantien har været med til at
øge den samlede kapacitet. Så derfor: Nej, det
har ikke været et fejlgreb. Tværtimod har det
været et vigtigt instrument, men ikke det eneste
instrument, der har sikret, at vi har fået øget kapaciteten ganske betydeligt.
Og så må jeg sige, at det jo er det rene sludder
og vrøvl at hævde, at regeringen prioriterer
småskavanker. Kræft, er det småskavanker? Jeg
synes ærlig talt, det taler for sig selv. Regeringen
har øverst på dagsordenen sat, at kræft skal behandles akut. Det er altså fuldstændig forrykt at
kalde det en skavank.";Pia Christmas-Møller
522432;Time;;Kl. 20:38
522466;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Poul Nødgaard
522516;Time;;Kl. 20:38
522544;name_party;":
Det er meget i samme boldgade som fru Charlotte Fischer. Allerførst vil jeg gerne rose den
konservative ordfører for at anerkende, at der
kommer flere patienter i det danske sundhedsvæsen. Selv om man behandler flere, betyder det
også, at når man kan diagnosticere flere, har
man hele tiden brug for flere behandlinger.
Vi ved jo, at det danske sundhedsvæsen er
meget effektivt, men vi ved også, at kvaliteten i
mange tilfælde ikke lever op til kvaliteten i andre lande, og mange steder mangler der personale. Det betyder, at det personale, der er tilbage, løber rundt og bliver syge af stress, og at det
ikke kan honorere de store forventninger, som
regeringen stiller. Samtidig fremsætter regeringen hele tiden trusler mod personalet på de dan-

(25)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
ske hospitaler: Nedlæg amterne, arbejd hurtigere! Og nu har vi hørt økonomi- og erhvervsministeren sige, at regionerne skal nedlægges. Tror
De Konservative, at man dermed slipper for at
betale de penge, det kræver at få en akut kræftbehandling i Danmark?
:";Sophie Hæstorp Andersen
523600;Time;;Kl. 20:39
523634;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
523657;Time;;Kl. 20:39
523683;name_party;":
Nej, vi har også i gerning vist vilje til at øge
ressourcerne til sundhedsområdet. Siden 2001
er udgifterne til sundhedsområdet steget med
17 pet. Vi har fået øget antallet af operationer og
behandlinger markant i løbet af den her periode.
Men vi ved, at det ikke kun er et spørgsmål om
at tilføre flere ressourcer, det er også et spørgsmål om at indrette sig hensigtsmæssigt, og den
organisationsform, vi havde under de gamle
amter, var ikke hensigtsmæssig. Derfor nedlagde vi amterne og erstattede dem med regionerne.
Vi giver regionerne en fair chance for at løfte
opgaven, men vi har ikke uanet tålmodighed. Vi
vil ikke finde os i, at kræftpatienter i et samfund
som vores ikke bliver behandlet i tide. Selvfølgelig skal de behandles akut. Det har vi sat øverst
på dagsordenen, og det viser vilje til at tage nogle af de allermest sårbare gruppers problemer alvorligt og gøre noget ved dem. Det gør vi ressourcemæssigt, og det gør vi også ved at indrette tingene mere hensigtsmæssigt.";Pia Christmas-Møller
524683;Time;;Kl. 20:40
524717;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen igen.";Poul Nødgaard
524762;Time;;Kl. 20:40
524790;name_party;":
Men synes ordføreren virkelig, at det er at give
regionerne en chance for at leve op til opgaven,
når de efter ét forberedelsesår og 10 måneder nu
står over for at skulle indfri en 1-måneds behandlingsgaranti, samtidig med at statsministeren kommer hjem fra ferie og kræver, at der skal
være akut kræftbehandling i det her land, og en
partiformand på et landsmøde - efter 10 måneder - siger, at man i øvrigt nu bare vil nedlægge
regionerne, hvis ikke de kan levere?
Angst er jo et meget dårligt middel til at nå
forandringer med i det her samfund. Det ved vi,
mennesket er et socialt dyr. Vi krymper, når vi
får massiv kritik og bliver slået på, og vi vokser,
når der bliver talt op til os. Tror ordføreren og
De Konservative virkelig, at det giver mening, at

193

partilederen går ud og truer med at nedlægge
regionerne, efter at personalet har brugt lidt
over et år på at komme ind i den ny struktur?";Sophie Hæstorp Andersen
525705;Time;;Kl. 20:41
525739;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
525762;Time;;Kl. 20:41
525788;name_party;":
Jeg tror, det er fru Sophie Hæstorp Andersen bekendt, at vi som et meget centralt led i kvalitetsreformen satser på en ledelsesreform, hvor vi
netop vil vise tillid og give ansvar. Vi vil give
den enkelte ansatte på det niveau, hvor den pågældende nu måtte befinde sig i den offentlige
sektor, større mulighed for at udøve det faglige
ansvar. Det er et selvstændigt mål, vi har med
kvalitetsreformen. Så det er hverken de ansatte
på sygehuse eller andre steder, der omtales, når
fru Sophie Hæstorp Andersen nu snakker om, at
det kan være stressende at få en melding om, at
hvis regionerne ikke løfter den helt centrale,
fundamentale opgave, de er sat til, vil vi se på,
om de har nogen fremtid.
Det, det handler om - det kan vi jo godt se er at varetage en partikammerats interesse, nemlig hr. Bent Hansen, som er socialdemokratisk
formand for Danske Regioner. Der må jeg sige at
jeg føler vi har at gøre med en politiker, som kan
forstå politisk sprog, og som vil forstå beskeden:
Her er en opgave, løft den! Ellers må vi finde an,
dre strukturer, som bedre kan løfte den opgave.
Vi har ikke uanet tålmodighed - eksempelvis på
kræftområdet.
홢Kl. 20:42";Pia Christmas-Møller
526976;title_name;":
Den næste spørger er fru Christine Antorini.";Poul Nødgaard
527032;Time;;Kl. 20:42
527055;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at ønske den konservative ordfører tillykke med, at det faktisk er
lykkedes Det Konservative Folkeparti at få en
skattelettelse igennem på næsten 10 mia. kr. Jeg
kan godt forstå, at den konservative ordfører her
i sit andet indlæg gjorde sig så meget umage
med at gennemgå de forskellige skattelettelser,
der kom igennem, for der var jo ikke meget ros
at hente fra regeringspartnerne. Venstre gør sig
meget umage med at kalde skattelettelserne for
skatteomlægninger, og Dansk Folkeparti kan
næsten ikke få sig selv til at rose De Konservative, selv om de faktisk har fået en skattelettelse
igennem på de her små 10 mia. kr. Så der skal
komme et fuldblods tillykke her fra Socialdemokraterne.

194

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Jeg har fulgt med i det konservative landsrådsmøde, og jeg kan forstå, at De Konservative
vil arbejde for yderligere skattelettelser. Mit
spørgsmål er derfor: Hvornår kan vi forvente at
de yderligere skattelettelser kommer? Er det noget, som De Konservative vil arbejde for her i
den nærmeste tid, og vil det også være en skattelettelse, som handler om lettelser i topskatten?";Christine Antorini
528202;Time;;Kl. 20:43
528236;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
528259;Time;;Kl. 20:43
528285;name_party;":
Det er meget rørende at opleve en socialdemokratisk omsorg for Det Konservative Folkepartis
sejre, og jeg vil da gerne modtage lykønskningen i den ånd, hvori den formentlig er afsendt
- men så alligevel skuffe en lille smule: Det er
ikke helt vores succeskriterium at blive rost af
Socialdemokratiet. Vores succeskriterium er faktisk at være med til at besvare nogle af de samfundsudfordringer, vi står over for.
Her er vi glade for vores skattelettelser, også
dem, der er kommet her i den seneste omgang,
fordi de er med til at besvare en af de udfordringer, vi står over for, nemlig at det skal kunne betale sig at arbejde, at mennesker skal have et incitament til at sige ja tak til lidt overarbejde, så vi
ikke oplever, hvordan virksomhederne må sige
nej til nye ordrer og på den måde sætte en negativ vækstspiral i gang. For det har vi ikke råd til,
når vi gerne vil have penge til alle de velfærdsgoder, som også Socialdemokraterne peger på
der er behov for. Så vi er tilfredse med vores
skattelettelser, fordi de er et vigtigt instrument i
kampen for mere velfærd og i kampen for at sikre vores samfund nogle muligheder også i fremtiden.
Med hensyn til Det Konservative Folkepartis
skattevision er det jo klart for enhver, at vi har
sat en meget ambitiøs vision op. Vi mener ikke,
det er rimeligt, at man skal aflevere mere end
halvdelen af, hvad man har tjent ved en ekstra
indsats, så vi har en vision om maks. 50 pet. af
den sidst tjente krone. Den arbejder vi trygt og
støt og roligt videre efter.";Pia Christmas-Møller
529805;Time;;Kl. 20:45
529839;title_name;":
Og så er det fru Christine Antorini for det sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
529912;Time;;Kl. 20:45
529935;name_party;":
Jeg syntes, det var dejligt at se, hvordan mit
spørgsmål om De Konservatives succes med en

skattelettelse på 10 mia. kr. til gavn for de rige
kunne udløse - kan man sige - sådan en lettelsens gennemgang af den konservative sejr.
Jeg fik bare ikke svar på spørgsmålet om,
hvornår den næste skattelettelse kommer, for jeg
går ud fra, at Det Konservative Folkeparti ikke
stiller sig tilfreds med den her skattelettelse.
Ordføreren sagde da også lige før, at målet for
De Konservative er en markant skattelettelse,
der betyder, at man skal betale 50 pet. af den
sidst tjente krone. Her ville vi virkelig tale om
skattelettelser til de rige og manglende penge i
statskassen, og derfor er det selvfølgelig vigtigt
i den videre politiske diskussion, hvor meget De
Konservative satser på, at der kommer en yderligere skattelettelse.
Skal vi se frem til en skattelettelse til de rige
inden for den her valgperiode, er det det, som
De Konservative går til valg på? Hvornår kan vi
vente at De Konservative vil gå i gang med at få
en flad skat på 50 pct.?";Christine Antorini
530991;Time;;Kl. 20:46
531025;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
531048;Time;;Kl. 20:46
531074;name_party;":
Vi har ikke talt om en flad skat på 50 pet., vi taler
om en skattevision om maks. 50 pet. af den sidst
tjente krone. Og så vil jeg glæde fru Antorini
med, at her i de næste uger bruger vi lige kræfterne på at få vores skatteresultat helt hjem, så
det bliver en vedtaget lov, der kan føre til skattelettelser for borgerne, som kan mærkes allerede
fra den 1. januar næste år.
Med hensyn til skattelettelser til de rige må
jeg desværre skuffe, for Det Konservative Folkeparti magter ikke med vores 18 mandater at nå
op på skattelettelser i den størrelsesorden, som
Socialdemokratiet i sit oplæg til valgkampen
sidst, »Made in Denmark«, lagde an til. Der var
det jo sådan, at Socialdemokratiet ville give næsten 10.000 kr. i skattelettelse til dem med en årsindkomst i millionklassen, mens pensionisten
skulle aflevere penge. Det har ikke været en del
af den konservative tænkning og slet ikke en del
af vores resultat, men det er altså Socialdemokratiets forslag fra »Made in Denmark«. Det har
vi ikke leveret. Vi har leveret en gedigen skattelettelse, som folk med ganske almindelige indkomster får glæde af, og det øger mulighederne
for, at flere vil synes, det er interessant at tage en
ekstra overarbejdstime. Det er vi tilfredse med.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Pia Christmas-Møller
532357;Time;;Kl. 20:47
532391;title_name;":
Den næste spørger er fru Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
532450;Time;;Kl. 20:47
532477;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo de to ministre, der om nogen har mulighed for at gøre noget ved Danmarks klimapolitik. Det er miljøministeren, og det er transport- og energiministeren. Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller: Synes hun, det er et godt resultat, Det Konservative Folkeparti har præsteret inden for de
seneste år, når vi nu kan se, at Danmarks udslip
af drivhusgasser rent faktisk er steget sidste år
med flere procent? Er det et resultat, man synes
man vil gå ud at prale med og sige: Her ser I så,
hvad Det Konservative Folkeparti magter på klimaområdet i den danske regering?";Anne Grete Holmsgaard
533090;Time;;Kl. 20:48
533124;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
533147;Time;;Kl. 20:48
533173;name_party;":
Jeg synes, at det er smaddergodt, at vi har både
en ambitiøs transport- og energiminister og en'
ambitiøs miljøminister. Vi har netop fået gennemført en allokeringsplan - og fået den godkendt af Europa-Kommissionen - som sikrer, at
vi når vores reduktionsmål, når det drejer sig
om C02-udslip. Det er faktisk meget godt, ikke
mindst når man påtænker, hvilken gigantisk opgave vi blev sat over for. Så vi er på rette spor, og
det synes jeg er yderst tilfredsstillende.";Pia Christmas-Møller
533652;Time;;Kl. 20:48
533686;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
533724;Time;;Kl. 20:48
533751;name_party;":
Er man på rette spor, når udslippet af drivhusgasser fra Danmark stiger med godt og vel
2 Vi pet., som det gjorde sidste år? Er det det, fru
Pia Christmas-Møller kalder at være på rette
spor? Er det noget, fru Pia Christmas-Møller vil
rose sig selv og Det Konservative Folkeparti for?
Eller er det helt ærligt ikke lidt skammeligt, at
man godt nok holder flotte taler, men at man i
virkeligheden ikke har præsteret mere, end at
det danske udslip af drivhusgasser er steget?";Anne Grete Holmsgaard
534236;Time;;Kl. 20:49
534270;title_name;":
Ordføreren.

195";Poul Nødgaard
534299;Time;;Kl. 20:49
534325;name_party;":
Der er jo blevet taget hånd om det, vil jeg sige til
fru Anne Grete Holmsgaard. Der er jo netop tale
om, at vi har fået en allokeringsplan, som lægger
op til 13 millioner t mindre COTudslip, hvilket
sikrer, at vi når vores mål i tide. Vi har taget
hånd om at ændre vores registreringsafgift, sådan at det også forbedrer vores muligheder for
at nå vores målsætning på C02-området. Vi har
faktisk fået omlagt registreringsafgiften, sådan
at man kan forvente, at vores bilpark vil levere,
hvad der svarer til 50.000 færre bilers udslip. Det
er da meget godt. Vi tager hånd om problemerne, også når vi ser en gal udvikling, og vi har altså lagt et spor, som sikrer, at vi når i mål på det
niveau, som vi skal, i 2012.";Pia Christmas-Møller
535050;Time;;Kl. 20:49
535084;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Poul Nødgaard
535131;Time;;Kl. 20:49
535156;name_party;":
Nu var det jo sådan, at Det Konservative Folkeparti meldte sig ind i debatten om akutbehandling af kræft, 5 måneder efter at spørgsmålet var
rejst her i Folketingssalen. Det var jo ikke sådan,
at man havde været meget på banen, siden sagen blev rejst den 25. april i år. Er det også derfor, at der ikke er afsat en eneste krone til akutbehandling på finansloven, som skal gælde for
det kommende år? Er det dér, vi skal finde svaret på, at det er kommet bag på regeringen, at
der var et sådant folkeligt krav om, at man nu
skulle behandle de mest syge akut i stedet for at
lade dem stå på ventelister i op til 76 dage? Er
det ikke en meget, meget ringe indgang til det
her spørgsmål, at man først melder sig, når alle
er klar over, at det er noget, der skal tages fat på?";Jens Peter Vernersen
535938;Time;;Kl. 20:50
535972;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
535995;Time;;Kl. 20:50
536021;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen kommer fra et parti,
der, mens det havde regeringsmagten, var mere
optaget af at bekæmpe private sygehuse end
ventetider og ventelister. Og så skal man høre, at
bl.a. vi fra Det Konservative Folkeparti, som i
den grad har haft sundhedstemaet på dagsordenen, ikke skulle have kendt vores besøgelsestid.
Det er altså - selv i denne sene time - lidt stærkt.
Det Konservative Folkeparti har været dybt optaget af og er fortsat dybt optaget af at bekæmpe
urimelige ventetider. Vi har sat kræftbehandling

196

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

øverst på dagsordenen, og der er også afsat midler til at levere for. Derfor kan jeg slet ikke forstå
den kritik, der kommer her.";Pia Christmas-Møller
536728;Time;;Kl. 20:51
536762;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
536830;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Det er simpelt hen ikke korrekt. Der er ikke afsat
én krone på finansloven til at levere akutbehandling af kræft. Fru Pia Christmas-Møller må
tale mod bedre vidende.
Lad mig sige hvordan det udvikler sig med
ventelisterne. Nu var vi for et øjeblik siden inde
på hjertepatienterne. På grund af den politik
som regeringen fører på dette område, har man
på bare to år udviklet ventelister til scanning på
helt op til næsten 1/2 år. Det er virkeligheden.
Virkeligheden er, at fordi man ikke i tilstrækkeligt omfang har taget fat på kræftpatienterne,
dør der en kræftpatient hver eneste dag. Det har
regeringen sammen med de partier, der støtter
regeringen, et kæmpe ansvar for. Det er altså
virkeligheden i den her verden. Det er sådan.
Der er fra Kræftens Bekæmpelses side dokumentation for, at ventetiden på kræftbehandling
er 76 dage, hvorimod man kan få behandlet en
lillefinger i løbet af cirka den halve tid. Det er
den model, man har udviklet i regeringen - hos
Det Konservative Folkeparti, hos Venstre og hos
Dansk Folkeparti. Det er den udvikling, vi har
set.
Og igen: Bare for hjertepatienterne har man
fordoblet ventetiden inden for de sidste 2 år og
er kommet derop, hvor man er nu.";Kl. 20:51
538058;Time;;Kl. 20:52
538092;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
538115;Time;;Kl. 20:52
538141;name_party;":
Det er utroligt, hvad Socialdemokraterne kan,
nu hvor de ikke har ansvaret. Det korte af det
lange er, at denne regering har skaffet behandling af 67.000 flere kræftpatienter siden 2001, og
38.000 flere er blevet strålebehandlet. Så der er
altså rent faktisk også på dette område sket en
markant kapacitetsudvidelse. Men det kan blive
bedre, og det er jo derfor, vi fra konservativ side
har sat øverst på dagsordenen, at vi vil have
akutbehandling på kræftområdet. Kræft er nemlig ikke en lille ting, det er ikke småting, det er
noget, folk risikerer at dø af. Derfor skal vi insistere på en hurtig og rettidig behandling. Det

står øverst på dagsordenen, og hr. Jens Peter
Vernersen kan være tryg ved, at når vi siger det,
så lægger vi i al kraft i at levere.";Pia Christmas-Møller
538913;Time;;Kl. 20:53
538947;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere, og
dermed bliver det fru Margrethe Vestager som
ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
539078;Time;(Ordfører);Kl. 20:53
539113;name_party;":
Diskussionen i dag har handlet om forskellige
reformer, som er nødvendige, fordi velfærd for
de fleste kræver, at vi gennemfører reformer.
Derfor er der brug for, at vi nytænker vores systemer, så skatten arbejder med os, miljøet sættes i højsædet, og tilliden er udgangspunktet i
mødet mellem mennesker.
Regeringen har prioriteret skattelettelser, hvis
finansiering må siges at være særdeles tvivlsom.
Det sker endda med utallige advarsler om hasard med samfundsøkonomien tordnende i
ørerne. Velfærd kræver reformer: reformer, som
løser den akutte mangel på medarbejdere i private virksomheder og i den offentlige sektor.
Uden reformer er der en meget stor risiko for, at
tidligere tiders fejl gentages, så en god økonomisk situation smuldrer mellem hænderne på
os, fordi der paradoksalt nok ikke er hænder
nok.
Det Radikale Venstre er klar med et reformprogram for flere medarbejdere til det danske
samfund. Vi mener stadig væk, at der er brug for
en arbejdsmarkedsreform og for at få set på dagpengeperioden og en højere ydelse, så man som
ledig kan koncentrere sig om at finde et nyt job,
ikke om økonomiske her og nu-problemer.
Vi er klar med en reel grøn finansieret skattereform, højere skat på forurening, lavere skat på
arbejde: en udlændingereform, som gør det let
og forpligtende at søge arbejde og at arbejde i
Danmark, uanset om det er på et sygehus eller i
et it-firma. Og så har vi selvfølgelig tillidsreformen.
Det er reformer, som bidrager til flere medarbejdere, giver mulighed for større vækst, offentlig såvel som privat. Det er nødvendigt, ellers
kan vi ikke opfylde ambitionen om en ansvarlig
økonomisk politik. Det glæder vi os til at samarbejde om. Det kan man godt blive lidt i tvivl om
hvorvidt regeringen gør. Man må sige, at der
kan gøres en del for at forbedre klimaet i Folketinget gennem en reel vilje til samarbejde. Det er

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
jo kun en af klimaudfordringerne for statsministeren.
Jeg undrede mig lidt over statsministerens
svar til os. Jeg havde egentlig troet, at han ville
have hængt os lidt ud og havde sagt, at der var
en af de meget store udfordringer, som debatten
slet ikke havde adresseret, og som statsministeren selv er dybt optaget af, nemlig hele klimaspørgsmålet, hele miljøspørgsmålet. Statsministeren burde da have sagt til Folketinget: Prøv at
høre her, der er en væsentlig debat, som vi ikke
har taget: der er en væsentlig debat, som stadig
væk udestår, og som bliver vigtig i den kommende samling.
Det synes jeg ikke vi hørte så meget til: For
den anden klimaudfordring - altså ud over den
klimaudfordring, det bliver at få samarbejdet til
at fungere - er også konkret. Så konkret, at statsministeren jo viser den frem på Grønland i form
af smeltende gletsjere. Og at møde klimaudfordringen, skabe et bedre miljø og sikre mere na- ,
tur er også på den radikale dagsorden. Samarbejdet er jo også en forudsætning for, at Danmark kan bidrage til at løse den kolossale udfordring, det er at standse den globale opvarmning.
Der er brug for at handle, at handle, at handle,
hvis jeg må citere et kendt forbillede for statsministeren, nemlig vores jo i virkeligheden meget
forbilledlige republikanske guvernør i Californien.
Det, der skal ske i Danmark, er vel egentlig
meget enkelt: Der skal vindmøller op, der skal
gennemføres energieftersyn, der er brug for en
økologireform, og der er brug for forskning i hybridbiler og i nye energiformer. Det er jo oplagt,
at Danmark skal være stedet, hvor man ser hen
for at finde løsninger på vækst uden vækst i
energiforbruget. Sådan plejede det jo at være,
før regeringen også satte den udvikling over
styr. Men vi glæder os til at samarbejde om det,
fordi vi oplever, at det er en reel fælles dagsordenen.
Denne generation af folketingspolitikere har .
et stort ansvar. Jeg skal nok lade være med at
gentage alt det, der står i rapporten fra FN's klimapanel, men blot nævne en ting. Alene i år har
vi oplevet, at der er 30 millioner mennesker, som
er på flugt fra oversvømmelser i Asien som følge af smeltende ismasser. Og som FN påpeger,
er denne katastrofe intet at regne mod, hvad der
sker, når isen er smeltet og der ikke længere vil
være vand i Asiens floder. Så skal jeg nok garantere for, at denne verdens Lomborgere får brug
for de penge, de sparede på ikke at løse klima-

197

problemerne. Det er en alvorlig dagsorden, men
det, der er det interessante ved den, er jo, at det
er en vinderdagsorden. Der er ikke nogen grund
til et slukøret blik hos finansministeren. Jeg kan
slet ikke forstå, at regeringen triller sit energiforlig foran sig som en snavset snebold, man helst
ikke vil røre ved. Hvornår var det egentlig, vi
blev lovet det energiforlig, var det ikke for et år
siden? Nu er det igen på statsministerens arbejdsseddel som en ny ting.
Vi kan ikke forstå, at det er så svært, for Danmark kan vinde en masse energi og en masse
markeder for ny teknologi, og det vil komme
hele det danske samfund til gavn fra Danfoss
til fru Hansen. Den energi, vi sparer, taber vi jo
ikke. Vi vinder den netop. Den fremtid, som vi
redder for mange problemer, taber vi ikke, vi
vinder den. Hvordan kan det være, at statsministeren bruger så meget tid på at rejse rundt på,
indlandsisen og så lidt tid på at skabe enighed
om en effektiv indsats i Danmark?,
Eksemplets magt er som bekendt fantastisk.
Tænk, hvis statsministeren ikke ville nøjes med
at prale af en energipolitik, der lå før denne regerings tid, men også kunne prale af sin egen
energipolitik. Tænk, hvis vi kunne stoppe det
stigende energiforbrug og C02-udslip i Danmark, som denne regering entydigt har ansvaret
for med udsultningen af den vedvarende energi
og udhulingen af de grønne afgifter. Det er faktisk ikke svært at gøre det hjemme, som man siger man skal gøre ude. Det er kun et spørgsmål
om vilje, og statsministeren ved, at der er et
grønt flertal i det her Folketing, når han selv
sætter sig for bordenden i det grønne flertal. Vi
glæder os til samarbejdet om det. Vi kan faktisk
slet ikke vente, og det er der heller ingen grund
til, hvis man skal løse klimaudfordringen.
Men det er jo ikke klimaet alene. Jeg savner
ordet økologi hos statsministeren, for der er
brug for økologiske reformer. Med de ambitioner, vi må have for at gøre Danmark til et kendt
land ude i den store verden, så ligger økologi
som en oplagt mulighed: at Danmark bliver lige
så kendt for økologi, som Belgien er for chokolade, Sverige for Volvo og Finland for Nokia. Der
er rigtig meget at gøre, også det kunne vi begynde på nu.
Vi har fremlagt reformforslag om miljøet, om
den offentlige sektor, om udlændinge, men der
er en ting, som er kendetegnende for dem, og
det er, at når vi har gjort vores herhjemme i det
danske Folketing, så skal EU også gøre sit. Derfor betyder vores reformer, at vi trækker EU ind

198

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

i dansk hverdagspolitik. Reformtraktaten, sådan
som den tegner nu, giver bedre muligheder for,
at vi i EU kan tage fat, løse problemer og skabe
nye muligheder, både for en fælles anstændig
udlændingepolitik, flere kvalificerede medarbejdere og en klimapolitik, der bygger på, at vi
handler nu. Vi glæder os meget til at se den endelige reformtraktat. Der vil nok være danske
værdier, som viser sig at være fælles værdier og
dermed også værdier, som vi kan gøre til virkelighed i et stærkt europæisk fællesskab - ikke i
et spørgsmål om folkeafstemninger eller ej, men
i en direkte og egentlig diskussion om, hvordan
EU kan bidrage til, at vi kan løse de udfordringer, vi har foran os.
Vi glæder os til samarbejdet om en bæredygtig fremtid.";Margrethe Vestager
546693;Time;;Kl. 21:01
546727;title_name;":
Ja tak. Der er lige nogle spørgere. Det er hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Gitte Lillelund Bech, hr.
Ulrik Kragh og hr. Troels Lund Poulsen - ja, der
kom en mere, og det er noteret ned. Vi tager den
første, og det er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
546983;Time;;Kl. 21:01
547011;name_party;":
Vi har jo ved forskellige lejligheder fra Dansk
Folkepartis side kvitteret positivt for de tanker,
der ligger i Socialdemokratiets velfærdsrettigheder til danskerhe, og det har vi gjort, fordi vi jo
godt kan se, at der kan være lidt idé i, at man har
en lidt strammere statslig styring, som kunne
sikre, at man over hele landet har nogenlunde
de samme velfærdsrettigheder, og at der ikke er
for stor slinger, sådan at man i den ene kommune får et tilbud og i den anden kommune et ringere tilbud.
Mit spørgsmål til fru Margrethe Vestager er
så, om Det Radikale Venstre kan se, at de velfærdsrettigheder kan gennemføres med den
vedtagelse, der er fremsat her i dag fra både fru
Margrethe Vestagers og fru Helle ThorningSchmidts side. Der står jo, at man vil tage et opgør med stive og bureaukratiske systemer og de
store og vel overflødige tidsrøvende forpligtelser til dokumentation. Nu skal der jo i hvert fald
nogen dokumentation til for at kunne lave sådan nogle velfærdsrettigheder, og efterfølgende
skal der også føres nogen kontrol med, at kommunerne faktisk yder den service, de er forpligtet til, så hvordan ser fru Margrethe Vestager de
velfærdsrettigheder, Socialdemokratiet har foreslået, i sammenhæng med den sætning i den

vedtagelse, der er fremsat af både Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet?";Kristian Thulesen Dahl
548335;Time;;Kl. 21:03
548369;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
548392;Time;;Kl. 21:03
548416;name_party;":
Sådan som jeg ser det, tager forslaget til vedtagelse hverken stilling for eller imod velfærdsrettigheder. Men den sætning, som hr. Kristian
Thulesen Dahl læste op, er en del af forudsætningen for, at man vil kunne tage stilling til dem,
for hvis ikke en lang række af de systemer, som
er med til at hæmme medarbejdernes faglige engagement, deres kreativitet og deres indsats, bliver taget væk, kan der ikke blive ressourcer til at
ændre den velfærd, som borgerne oplever.
Nu skal jeg ikke gøre mig særlig meget klog
på det, men jeg forstod på et svar på spørgsmål,
jeg stillede fru Helle Thorning-Schmidt tidligere
på dagen, at man vel egentlig ser sine velfærdsrettigheder som noget, der sådan set er meget
enkelt at kontrollere, fordi de kan kontrolleres af
borgerne selv. Jeg har ikke været dybt inde i,
hvordan Socialdemokraterne forestiller sig kontrol og bureaukrati bygget ovenpå, men jeg forstod, det er en ambition, at man netop kan leve
op til det, som er vedtagelsens hovedpointe,
nemlig at der ikke skal være bureaukratiske hindringer. Der skal ikke være papirvælde, der skal
være tid til det, der er kernen i velfærdsopgaver,
nemlig kontakten mellem medarbejdere og elever, mellem medarbejdere og ældre mennesker
og mellem medarbejdere og børn, altså dem, der
har brug for den offentlige sektor.";Margrethe Vestager
549737;Time;;Kl. 21:04
549771;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
549811;Time;;Kl. 21:04
549839;name_party;":
Jo, men det er jo meget interessant, for i de
umiddelbart kommende uger skal vi jo til at forhandle de ting, og vi har et oprigtigt ønske om,
at der er partier, specielt Socialdemokratiet, der
virkelig vil engagere sig i det her. Vi kan jo se, at
der er nogle steder, hvor der kan være nogle gode muligheder for, at vi kan lave noget fornuftigt for den offentlige sektor.
Men som jeg tolker det, fru Margrethe Vestager var inde på, er det jo i virkeligheden det stik
modsatte. Vi har kaldt det minimumsstandarder, minimumsrettigheder, altså at der er nogle
ting, man som borger skal vide man har ret til,
uanset hvor man bor i landet, og det vil selvføl-

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
gelig kræve en eller anden form for kontrol med,
at det rent faktisk også sker, eller give en eller
anden mulighed for, at de mennesker, der oplever, at de ikke får de vilkår stillet i udsigt, kan gå
et eller andet sted hen og klage deres nød. Et eller andet system skal der jo bygges op for at sikre det.
Over for det har jeg hørt fru Margrethe Vestager tale for en tillidsreform, hvor man skal slippe medarbejderne fuldstændig fri, hvor den enkelte selv har ansvaret for, at tingene udføres, og
hvor kommunerne selv skal finde ud af, hvordan de bedst varetager dem. Et eller andet sted
er der her to systemer, der støder sammen, og
derfor er det jo fantastisk, at man kan finde en
fælles linje. I de kommende uger bliver det
spændende for os at se, hvad den linje egentlig
rummer, og hvad det er, fru Margrethe Vestager
her har fået Socialdemokraterne bundet op på.";Kristian Thulesen Dahl
551409;Time;;Kl. 21:05
551443;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
551466;Time;;Kl. 21:05
551490;name_party;":
Nu er forventningens glæde jo som bekendt den
største, og det vil så vise sig, hvordan det kommer til at gå i de forhandlinger.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at tolke
det, jeg siger. Jeg tror, hr. Kristian Thulesen Dahl
kan tage det fuldstændig for pålydende, at sådan som vi ser det, er forudsætningen for enhver diskussion om kvalitetsstandarder, minimumsrettigheder, velfærdsrettigheder og sociale
standarder, eller hvad det nu kunne være, at
man så at sige rydder brættet for nogle af de
ting, som er overflødige og tidsrøvende, og som
gør, at de eneste virkelige taknemmelige i det
her land må være reolproducenter eller dem, der
sælger plads til at opbevare ting i elektronisk
form, for det, vi får ud af det, er jo lag på lag på
lag af rapporter, som i virkeligheden lægger sig
imellem medarbejderne og de borgere, der har
brug for hjælp.
Derfor tror jeg, at forudsætningen for, at vi
kan komme i gang med noget interessant, finansiere det og skaffe medarbejdere til det, er, at vi
så at sige rydder brættet for den mistillid og den
kontrol og den statsliggørelse, som har været
grund tænkningen de sidste 6 år, og i stedet for
siger: Lad tilliden være udgangspunktet, og lad
os så komme tilbage til, hvad det er for en velfærd, vi gerne vil have.

199";Margrethe Vestager
552770;Time;;Kl. 21:06
552805;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech.";Poul Nødgaard
552853;Time;;Kl. 21:06
552878;name_party;":
Nu forstår jeg på fru Margrethe Vestager, at med
hensyn til Socialdemokraternes velfærdsrettigheder og dokumentationen af disse har fru Vestager ikke den store bekymring. Men når jeg læser Socialdemokraternes velfærdsrettighedsudspil, står der jo bl.a., at de ønsker, at der i hver
kommune skal være en serviceombudsmand,
som skal hjælpe borgerne med at klage, hvis de
nu ikke får det lovede bad hver dag, og hvis de
nu ikke får den mundfuld frisk luft hver dag,
som fru Helle Thorning-Schmidt har talt om.
Hvordan kan fru Margrethe Vestager forestille sig at en serviceombudsmand ville gribe det
an, hvis det er sådan, at man ikke fra det offentliges side har dokumenteret, at hr. Hansen rent
faktisk har fået frisk luft hver dag, og at fru Jensen har fået bad hver dag?";Gitte Lillelund Bech
553661;Time;;Kl. 21:07
553695;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
553718;Time;;Kl. 21:07
553742;name_party;":
Det er jo lidt det samme spørgsmål, man må stille sig selv, når man ser regeringens varslede forslag om en lovpligtig, uafhængig borgerrådgiver. Sådan som jeg ser det, regeringen står for, er
det vist noget i stil med en sådan type, som Socialdemokraterne forestiller sig, og det synes vi
måske i virkeligheden ikke er så interessant,
uanset hvem der foreslår det, for vi har jo en ombudsmand, som har en hel fast forpligtelse. Ombudsmanden kan muligvis have brug for flere
kræfter - det skal jeg bestemt ikke afvise - men
jeg tror, det er vigtigt at holde fast i, at det, der er
relevant for den enkelte borger, ikke er et klagesystem, man bygger op bagefter, og det er sådan
set, uanset om det er regeringen, der foreslår
det, eller om det er andre, der foreslår det. Det er
alene af den grund, at vi jo har demokrati i vores
kommuner, hvor der er folkevalgte.
Det Radikale Venstre havde et meget godt
kommunalvalg sidst, men vi har trods alt færre
folkevalgte end både Venstre og Socialdemokraterne, ja, vel egentlig færre end selv De Konservative. Men jeg synes, det er meget interessant,
at vi har en så markant større tillid til de folkevalgte end dem, som egentlig er moderpartier til
de valgte derude.

200

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Margrethe Vestager
555004;Time;;Kl. 21:08
555039;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Poul Nødgaard
555077;Time;;Kl. 21:08
555102;name_party;":
Jeg fik ikke et helt klart svar på mit spørgsmål,
så det kan godt være, jeg skal stille det lidt klarere.
I forslaget til vedtagelse, som Det Radikale
Venstre jo har fremsat sammen med Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, vedrører den fjerde pind lige præcis respekt, og at man skal gøre
op med den overflødige og tidsrøvende forpligtelse til dokumentation. Mit spørgsmål til fru
Vestager er bare: Hvis det er sådan, at fru Hansen og hr. Jensen skal kunne klage til denne serviceombudsmand og sige, at de henholdsvis
ikke har fået deres bad i dag og ikke har fået lov
til at gå tur i dag, skal serviceombudsmanden
vel enten kunne dokumentere det eller afvise
klagen ved at sige: Nej, det er altså dokumenteret, at fru Hansen er blevet badet i dag, og at hr.
Jensen har været ude i den friske luft i dag.
Mit spørgsmål er, om det at indføre en sådan
serviceombudsmand, der skal tage sig af klager,
ikke vil indebære, at man skal have øget dokumentation for at sikre, at det kan eftervises, at
kommunerne rent faktisk lever op til alle de velfærdsrettigheder, som Socialdemokraterne foreslår.";Gitte Lillelund Bech
556207;Time;;Kl. 21:09
556241;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
556264;Time;;Kl. 21:09
556288;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at fru Gitte
Lillelund Bech har en så udviklet forestilling
om, hvad det vil sige at have en serviceombudsmand, så det kan ikke være en ting, som er Venstre fremmed. Man skulle næsten tro, at Venstre
gik ind for det, eftersom jeg kan forstå, at man
har rullet hele den praktiske implementering
ud. Det vil givetvis glæde Socialdemokraterne,
men det skal jeg ikke kunne sige noget om.
Jeg tror, der er andre måder at gøre tingene
på, også med hensyn til hvad det er for en dialog, borgerne har om, hvorvidt servicen overhovedet er rimelig eller ej, og hvilken service der
faktisk skal være. Måske kunne det være det reelle fremskridt, at der var en dialog om, hvad
det er for nogle behov, der bliver opfyldt, både
mellem medarbejderen og borgeren og også
mellem borgeren og den, som visiterer til hjælpen. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi har én

åben forhandling om, hvordan det her skal gøres til virkelighed, og at vi begynder der, hvor
vores vedtagelse sætter dagsordenen, nemlig at
tage det, som er overflødigt, væk og finde ud af,
hvad vi har brug for.
Fru Gitte Lillelund Bech har naturligvis en
pointe i, at der er et spørgsmål om retssikkerhed, men vi kunne jo isolere det ved at sige: Der
er et spørgsmål om retssikkerhed, der er et
spørgsmål om sagligt input, og der er et spørgsmål om hensynet til skatteyderne, altså at pengene bliver brugt fornuftigt. Hvis de tre hensyn
skal forenes, hvad er det så for en dokumentation, vi vil have i stedet for det papirvælde, som
regeringen har sørget for vi har fået de sidste
6 år?";Margrethe Vestager
557877;Time;;Kl. 21:11
557911;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh.";Poul Nødgaard
557949;Time;;Kl. 21:11
557965;name_party;":
Tak til den radikale ordfører for indlægget om
vores klima. Det er et meget vigtigt spørgsmål,
som der jo er bred enighed om i Folketinget. Det
Radikale Venstre plejer gerne at ville basere sin
politik på fakta og gerne ville basere sin politik
på viden. Derfor undrer de påstande mig noget,
der kom omkring øget energiforbrug, øget kraftproduktion og omkring COTstigninger sidste
år.
For Det Radikale Venstre plejer også at være
et parti, som sætter pris på, at man tænker internationalt, at man tænker i helheder. Virkeligheden er jo den, at man sidste år havde en meget
stor elproduktion, fordi der var meget lidt vand
i Sverige og Norge, og fordi man lukkede Barseback.
Derfor vil jeg gerne høre Det Radikale Venstre, om man ikke vil anerkende og gå til forhandlingerne på et mere rimeligt grundlag end
det, der blev givet udtryk for i den tale, der blev
holdt for lidt siden.";Ulrik Kragh
558857;Time;;Kl. 21:12
558891;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
558914;Time;;Kl. 21:12
558938;name_party;":
Nu bygger den tale, som jeg holdt for lidt siden,
på de tal, vi har for det, der vist hedder korrigerede C02-emissioner, hvor hele pointen jo netop
er, at man korrigerer for nogle af de ting, som
spørgeren netop nævnte.
Det, der er det virkelig tankevækkende, men
jo også en lille smule ærgerligt, er, at det er her i

(26)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
regeringens sjette år, at vi ser, at også de korrigerede C02-emissioner stiger. Det er jo et tegn på,
at der er noget grundlæggende galt i den energipolitik, som bliver ført.
Én ting er, hvad de ukorrigerede har vist, det
kan der være mange, mange grunde til, som
spørgeren også nævner, men det, der jo virkelig
må bide hos flertallet i øjeblikket, er, når de korrigerede C02-emissioner begynder at stige. Så er
det altså et tegn på, at man begynder at nærme
sig fiasko.
:";Margrethe Vestager
559779;Time;;KL21:13
559813;title_name;":
Ja tak. Hr. Ulrik Kragh.";Poul Nødgaard
559849;Time;;Kl. 21:13
559865;name_party;":
Jeg synes, man skulle prøve at se på, hvordan
tallene har set ud i de foregående 9 måneder. For
hvis det er sådan, at man ser på, hvordan priserne har været på både C02-kvoter og den kraftproduktion, der har været i Danmark igennem
det sidste år, kan man se, at priserne har været
væsentlig lavere, fordi der har været meget
vand. Det vil sige, at den korrigerede produktion, der har været, har været væsentlig mindre.
Derfor synes jeg, at Det Radikale Venstre burde
se i mere internationale helheder.
For det hænger simpelt hen ikke sammen, at
De Radikale på den ene side siger, at de ikke ønsker atomkraft, men ønsker mere vedvarende
energi, og på den anden side ikke vil anerkende,
at det er det, der er årsagen.";Ulrik Kragh
560592;Time;;Kl. 21:13
560626;title_name;":
Ordføreten.";Poul Nødgaard
560649;Time;;Kl. 21:13
560673;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg havde gjort mig forestillinger om, at Venstre førte en kortsigtet politik, men at man stort set dag for dag skulle korrigete for ændringer i energipriserne, synes jeg
alligevel er overraskende. Hvis vi er nede i
9-måneders-intervaller, i forhold til hvad det er
for en tendens, vi har, begynder det at gå galt,
hvad angår vores energipolitik.
Når jeg nævner det tal her, er det jo, fordi det
er kronen på værket i en lang udvikling, som tog
sin begyndelse, da VKO begyndte at styre det
her land og styre miljøpolitikken, sætte sig på
klimapolitikken og så fremdeles. Og det synes
jeg er ærgerligt, for der er jo nogle ting, man
umiddelbart kan gøre: f.eks. sørge for, at der er
et intetnationalt elmarked. Jeg sikker på, at hr.

201

Ulrik Kragh lige så godt som jeg ved, hvor vigtigt det er i forhold til at få vindenergi til for alvor at få volumen.
Jeg kan givetvis tage fejl, for jeg er ikke energiordfører, men jeg synes ikke, det går så hurtigt
for VKO.";Margrethe Vestager
561668;Time;;Kl. 21:14
561702;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Troels Lund Poulsen for at
stille spørgsmål.";Poul Nødgaard
561780;Time;;Kl. 21:14
561804;name_party;":
Jeg synes, der er kommet flere forskellige svar i
forhold til de her 29 såkaldte velfærdsrettigheder, og hvordan man skal forstå vedtagelsen, for
Det Radikale Venstre og fru Margrethe Vestager
lægger meget vægt på en tillidsreform. Hvordan
hænger det helt præcis sammen?
Jeg ved, at fru Margrethe Vestager har forsøgt
at give nogle bud på det, men ser fru Margrethe
Vestager de 29 velfærdsrettigheder som en tillidsreform til kommunerne?";Troels Lund Poulsen
562251;Time;;KL21:15
562285;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
562308;Time;;Kl. 21:15
562332;name_party;":
Nu vil jeg medgive, at den socialdemokratiske
ordfører også har håret sat op i aften, men ellers
er der forskel. Det undrer mig, hvis hr. Troels
Lund Poulsen ikke er klar over, at det er den radikale ordfører, der står på talerstolen. Jeg føler
mig ikke forpligtet til at tale for, hvordan Socialdemokraterne vil gennemføre deres 29 rettigheder.
Det Radikale Venstre har et meget klart udgangspunkt i hele den her diskussion, og grunden til, at den tekst - den udmærkede, stærke og
direkte tekst - står i vedtagelsen, er jo, at den
også er et grundlag for den socialdemokratiske
politik. Hvad der så kommer derefter, må jo være til genstand for en forhandling. Og sådan som
jeg har hørt diskussionen i dag - senest hos fru
Pia Kjærsgaard - var den jo ét langt ønske om
samarbejde, om, at Socialdemokraterne blev ved
forhandlingsbordet og deltog i diskussionen.
Så synes jeg måske, det er sådan lidt underligt at bede os om at skubbe Socialdemokraterne
væk, når vi faktisk er enige om det, dér kunne
være et skønt grundlag for at ændre verden,
nemlig at tage noget af det overflødige papirarbejde væk og komme i gang med noget, der gav
mening.

202

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Margrethe Vestager
563527;Time;;Kl. 21:18
563538;Time;;Kl. 21:16
563572;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen.";Poul Nødgaard
563609;Time;;Kl. 21:16
563633;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at de to damer i dansk
politik har sat håret op, men der er trods alt forskel på håret - i hvert fald på farven - så jeg er
meget godt klar over, at det er fru Margrethe
Vestager, der står på talerstolen.
Men når jeg stillede spørgsmålet, var det sådan set ikke for at stille et polemisk spørgsmål,
men man er sammen om den samme vedtagelse
og har nogle klare bud, og jeg ved jo, at Det Radikale Venstre før har været meget skeptisk over
for de her såkaldte velfærdsrettigheder - det var
den tidligere formand for Det Radikale Venstre i
hvert fald.
Derfor må jeg sige, at når man har det her
værdifællesskab, man har lavet i en vedtagelse,
kunne det jo godt være, det kunne give visse
problemer, når man nu mente, at de 29 velfærdsrettigheder var meget bureaukratiske. Men det
kan jeg så forstå man ikke vil svare på.";Troels Lund Poulsen
564485;Time;;Kl. 21:17
564519;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
564542;Time;;Kl. 21:17
564566;name_party;":
Jeg går ud fra, at »man« er undertegnede i den
her forbindelse.
Det vil jeg meget gerne svare på. Den her
vedtagelse har jo den styrke, at den siger noget
om, hvad der er det fælles udgangspunkt. Den
tager hverken stilling for eller imod velfærdsrettigheder, for det har vi en diskussion om, ligesom jeg håber, at vi kan få en egentlig diskussion
om kvalitetsstandarder.
Når jeg forholder mig åbent til det, er det, fordi jeg tror, at det børnehavebarn, som måske får
1 m2 mere, er ligeglad med, om den kvadratmeter kommer, fordi der er tale om en kvalitetsstandard, eller fordi der er tale om en velfærdsrettighed.
Det, som er vigtigt for mig, er, at de medarbejdere, som skal arbejde i det, der måske bliver til
en mere fysisk velfungerende børnehave, oplever, at der er tillid til deres faglighed, og at den
tillid kommer af, at de har tid til at tale med børnene og at lære børnene ting i stedet for at sidde
inde på kontoret og skrive papirer om, hvad de
kunne tænke sig at gøre, hvis de havde tid til at
være sammen med ungerne.";Margrethe Vestager
565637;title_name;":
Ja tak. Næste spørger er hr. Jacob Jensen.";Poul Nødgaard
565692;Time;;Kl. 21:18
565709;name_party;":
Jo, men så vil jeg prøve følge op på det tidligere
spørgsmål og stille spørgsmålet på en lidt anderledes måde, og så kan det være, at vi kan få
et svar.
Mener den radikale ordfører, med den vedtagelse, der ligger her - der lægger man jo meget
vægt på, at man skal øge tilliden til de offentligt
ansatte - at man bedst øger tilliden, viser tillid
til de offentligt ansatte ved at fastsætte centrale
standarder for, hvordan de skal tilrettelægge arbejdet ude på de enkelte institutioner, på det enkelte sygehus, eller viser man mere tillid til de
offentligt ansatte ved at give mulighed for at lave lokale løsninger på lokale institutioner for lokale mennesker?";Jacob Jensen
566380;Time;;Kl. 21:18
566414;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
566437;Time;;Kl. 21:18
566461;name_party;":
I hvert fald kan vi sige, at man ikke viser tillid
ved at gennemføre stadig mere statslig kontrol.
Det er jo det, vi har set de seneste år - jeg tror, at
sidste år tog prisen, det var simpelt hen bare
topåret for udgivelsen af bekendtgørelser i det
forlag, som hedder staten, som må være et af de
mest producerende forlag i hele Danmark overhovedet.
Det, som vi jo meget gerne vil have som et nyt
udgangspunkt for den her diskussion, er, at hvis
man vil vise tillid og diskutere, om det skal være
kvalitetsstandarder eller minimumsrettigheder,
eller hvad det nu skal være, for at det indholdsmæssigt bliver bedre, så må udgangspunktet
være, at man holder op med at vise mistillid. Og
med hensyn til den mistillid, der har været udvist til de offentligt ansatte og deres indsats, er
der jo brug for, at vi sætter foden ned og siger:
Der er en helt anden tone fra nu af: der er de offentligt ansatte, det er velfærdssamfundets kernemedarbejdere, og vi behandler dem som sådan. Det kunne være en begyndelse.";Margrethe Vestager
567477;Time;;Kl. 21:19
567511;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Poul Nødgaard
567540;Time;;Kl. 21:19
567557;name_party;":
Jeg medgiver, at det kan være svært at holde
rede på alle de her forskellige betegnelser, og

Torsdag den 4. oktober 2007 (R1)
derfor vil jeg sådan set heller ikke forholde mig
til betegnelsen, om det er standard eller kvalitet,
eller hvad det er, men sådan set bare prøve at
gentage mit spørgsmål for måske at prøve på at
få et svar.
Mener den radikale ordfører, fru Margrethe
Vestager, at man bedst viser tillid til de offentligt
ansatte, enten ved at lave centrale standarder
for, hvordan de skal tilrettelægge arbejdet ude
på de enkelte institutioner, altså centralt her fra
Folketingets side, eller viser man større tillid,
hvis man laver en lokal løsning og giver mulighed for, at de kan lave lokale løsninger, som passer til lokale forhold ude på de enkelte institutioner?";Jacob Jensen
568349;Time;;Kl. 21:20
568383;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
568406;Time;;Kl. 21:20
568430;name_party;":
Ja, det sidste eksempel, jeg kan komme på med
hensyn til, at Folketinget lavede centrale ktav
for tilrettelæggelsen af arbejdet - som er et meget konkret eksempel - var, da man udstedte en
bekendtgørelse for, hvordan der skulle føres fraværslister i folkeskolen. Det er vist det, man kan
kalde et centralt krav for tilrettelæggelsen af arbejdet.
Nu var det VK-regeringen, der gjorde det, og
det er ikke det eneste eksempel på, at VK-tegeringen og Dansk Folkeparti har haft utrolig
travlt med at lave centrale krav for tilrettelæggelsen af arbejdet. Det gælder jo sådan set for en
lang række ting, at man har været virkelig, virkelig sulten på det, der egentlig er ledernes råderum rundtomkring på institutionerne, og det
tror jeg ikke er gavnligt. Jeg tror faktisk, at vi
kan få bevis på, hvis vi taler med de mange
mennesker, som vi jo alle sammen, lyder det
som om, har været i kontakt med i løbet af de seneste måneder, at det faktisk er rigtig godt, hvis
de har metodefrihed i forhold til nogle klare politiske forventninger enten meget overordnet fra
os eller mere konkret fra deres lokale politikere.";Margrethe Vestager
569548;Time;;Kl. 21:21
569582;title_name;":
Ja tak. Og så er det fru Ellen Trane Nørby.";Poul Nødgaard
569637;Time;;Kl. 21:21
569659;name_party;":
Jeg vil tage fat der, hvor hr. Jacob Jensen slap, i
forhold til hvor det er, vi har tillid til medarbejderne, for nu har vi jo hørt fru Margrethe Vestager tale meget om tillid til den enkelte medarbejder, og også at Det Radikale Venstre meget gerne

203

vil støtte, at der er de lokalt valgte kommunalbestyrelser, og at det er der, man træffer beslutningerne.
Så vil jeg bare høre: Harmonerer det her ønske om øget tillid til offentligt ansatte så med, at
man har nogle velfærdsrettigheder, som bare sådan eksempelvis - nu nævnte den radikale ordfører også nogle eksempler - siger maks. tre
børn pr. voksen i vuggestuerne, maks. seks børn
pr. voksen i børnehaverne, maks. tre børn pr.
voksen i dagpleje: er det sådan nogle centrale
krav, der netop harmonerer med det her med
øget tillid til de offentligt ansatte?";Ellen Trane Nørby
570485;Time;;Kl. 21:22
570519;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
570542;Time;;Kl. 21:22
570566;name_party;":
Uanset hvad man kalder det, er det jo en diskussion, som man må have uanset på hvilket niveau, om, hvad det er for nogle fysiske rammer,
man synes er de rigtige og de rimelige, og det er
jo diskussioner, som vi har haft i mange forskellige regier. Det krav, vi har om maks. 28 børn i
klasserne, er jo et meget godt eksempel på den
type krav, som sætter rammen for medarbejdernes faglighed og det engagement, de kan udvise
i deres arbejde.
Derfor skulle man måske vende diskussionen
om i stedet for og også spørge ind i VKO-flertallet: Hvordan håndterer vi diskussionen om forholdet mellem statsstyring og mere lokalt styre?
For så vidt jeg husker, er det undervisningsministeren - som desværre er gået - som mener, at
hvis ikke skolerne gør, det ordentligt, kan de blive statsskoler. Så er det den konservative formand, som mener, at hvis ikke regionerne gør
det ordentligt, kan sygehusene blive statssygehuse. Så er det hr. Kristian Thulesen.Dahl, som
har en meget, meget stærk appetit på statsstyring i det hele taget. Derfor kan vi jo egentlig
have interessante, åbne diskussioner om balancen mellem, hvad vi skal fastsætte nationalt, og
hvad der skal fastsættes lokalt, og jeg troede
egentlig, det var det, forhandlingerne gik ud på,
for jeg troede, at det var forhandlinger, vi skulle
have, og ikke bare, at vi skulle afkræves tilslutning til regeringens forslag, som jo i meget vid
udstrækning indholdsmæssigt ligner det, som
også andre er optagede af.
. Kl. 21:24";Margrethe Vestager
572072;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for sit sidste spørgsmål.

204

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Poul Nødgaard
572173;Time;;Kl. 21:24
572195;name_party;":
Grunden til, at jeg går ind på det her, er jo, at jeg
sådan set synes, at den radikale ordfører fremfører nogle meget spændende synspunkter, hvad
angår tilliden til de offentligt ansatte og decentralt fastsatte kvalitetsstandarder, og også dermed i høj grad anerkender brugerne som nogle,
der skal være tilfredse med det tilbud, der bliver
givet dem, i stedet for at det blot handler om en
centralt fastsat standard.
Derfor vil jeg gerne igen prøve at spørge den
radikale ordfører: Harmonerer tillid til de offentligt ansatte med centralt at fastsætte velfærdsrettigheder og meget detaljerede krav til, hvad den
enkelte har af rettigheder?";Ellen Trane Nørby
572846;Time;;Kl. 21:24
572880;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
572903;Time;;Kl. 21:24
572927;name_party;":
Nu er vores tilgang til forhandlinger, at de er
utrolig svære at føre oppe fra den høje hest: der
er det meget bedre, at man kommer ned fra den
høje hest og forholder sig til de ting, der bliver
fremlagt rundt omkring en.
Derfor forholder vi os selvfølgelig til regeringens forslag om kvalitetsstandarder, vi forholder os til Socialdemokraternes forslag om velfærdsrettigheder, vi kommer med vores eget
indspil ved at sige: Vi tror, at det i den diskussion er vigtigt for Det Radikale Venstre at holde
fast i, hvad det er for et syn, og hvad det er for et
værdigrundlag, den offentlige sektor hviler på.
Og det synes vi er en meget væsentlig rolle for
os, for vi kan jo godt se i sol og måne, at det på
en eller anden måde enten bliver nogle kvalitetsstandarder eller nogle velfærdsrettigheder, som
kommer til at være en central del af den diskussion. Og der tror jeg, det er vigtigt at finde nogle
balancer, for der er vel ikke nogen, der forestiller
sig, at Folketinget holder helt op med at forholde sig til, hvad der er velfærd, og hvad der ikke
er velfærd.
Vi gjorde det jo sidst i forbindelse med udligningsreformen, hvor det var en væsentlig parameter for forligspartierne, at det var muligt at
have et nogenlunde ensartet serviceniveau i alle
landets kommuner uanset skattegrundlaget i
øvrigt. Og det er jo en måde at gå til det på at sige: Jamen det skal faktisk være muligt for de lokalt valgte, hvis de nu traf den samme type beslutning, at man så fik den samme service.

Det ved jeg at Dansk Folkeparti har været meget optaget af, og det var også en af grundene til,
at vi fik et forlig om udligningsreformen. Og det
er jo et eksempel på, at staten forholder sig til
det, men så giver et råderum, og det er jo en
slags velfærdsrettighed, at der faktisk er en økonomisk mulighed for, at det kan lade sig gøre ligeværdigt.";Margrethe Vestager
574771;Time;;Kl. 21:26
574805;title_name;":
Jeg beklager, at der er et par spørgere, der må
udgå. De 25 minutter er gået, og jeg tror, det er
meget vigtigt at overholde det. Jeg siger tak til
ordføreren og beder den næste ordfører, hr. Villy
Søvndal, om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
575051;Time;(Ordfører);Kl. 21:26
575081;name_party;":
Det er jo blevet en lidt speciel debat, fordi Dansk
Folkeparti valgte at afspore åbningsdebatten og
gøre den til noget helt andet. Jeg er glad for, at
Dansk Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard,
er i salen, for vi skal i gang med noget lige nu,
som er en meget vigtig diskussion. Vi var lige
midt i en debat om nedskæringer på hospitalerne, på hjemmehjælpen, på skolerne og alt det
andet. Det var en debat, der helt åbenbart bekom Dansk Folkeparti dårligt, og derfor valgte
Dansk Folkeparti at fortælle noget, som var
usandt.
Derfor vil jeg godt sige direkte til fru Pia
Kjærsgaard, lederen af Dansk Folkeparti, og den
øvrige ledelse af Dansk Folkeparti, at det er meget sjældent, at der her i Folketinget direkte bliver talt usandt for at svine et andet parti til, for
at svine en ungdomsorganisation til, som ikke er
til stede og ikke har en kinamands chance for at
forsvare sig.
Når jeg siger det her så stærkt, er jeg selvfølgelig nødt til at være meget sikker i min sag, og
det er jeg. Jeg har set optagelser, der viser fru Pia
Kjærsgaard forlade Folketinget, gå ud på pladsen og vende tilbage igen. De skal nok blive vist
senere, så alle kan forlyste sig med dem. De viser, at der ikke er én SFU'er i nærheden af fru Pia
Kjærsgaard. Hvad var det, fru Pia Kjærsgaard
sagde her i Folketinget? Hun sagde, at hun var
blevet forulempet af nogle fra SF's Ungdom.
Måske lokkede fru Pia Kjærsgaard - det ved jeg
ikke engang - fru Pia Christmas-Møller ud i noget snavs, hun var i hvert fald meget villig til at
lege med og gå med til den der fuldstændig
udokumenterede, forkerte, opfundne påstand.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Det er noget nyt, synes jeg, i Folketinget, at vi
på den måde fortæller usandheder i ond tro om
hinanden for at svine hinanden til, for at svine
nogle, der ikke er til stede og ikke kan forsvare
sig, til, og det er da specielt dumt, når man har
fru Pia Kjærsgaards ekstreme tiltrækningskraft
på tv-apparater, at gøre det uden i hvert fald at
sikre sig, at det ikke kan dokumenteres, at man
nu er ude at fortælle en historie, der ikke har
fugls føde på sig.
Hvorfor er det her så vigtigt, at vi er nødt til
at bruge tid på det sådan en aften som i aften,
hvor vi har åbningsdebat? Det er det, fordi det
her har noget med politisk kultur at gøre, det
har noget at gøre med, at hvis man kan svine
hinanden til på den måde fuldstændig uden
hold i virkeligheden, så får vi et parlament, der
i alt for høj grad kommer til at minde om Weimarrepublikkens parlament i Tyskland: det var
det, der ødelagde det parlament.
Derfor vil jeg bare appellere til, at fru Pia
Kjærsgaard, når hun får muligheden for det,
træder herop og siger: Undskyld, undskyld,
undskyld til mig, til SF's Ungdom, til det Folketing, som hun har talt usandt over for, og til den
befolkning, som hun har talt usandt over for.
Hvis hun ikke gør det, er det klart, at det i hvert
fald hos os efterlader et spørgsmål, og det lyder:
I hvor mange andre sager handler Dansk Folkepartis ledelse i ond tro og mod bedre vidende og
fortæller historier, der er fuldstændig opdigtede
og grebet ud af den blå luft, historier, som intet
har på sig, og som det kan dokumenteres intet
har på sig?
Jeg vil i øvrigt også godt bede fru Pia Christmas-Møller komme herop og beklage, at hun
var for let at lokke. Så er sagen slut dér.
Men jeg er lidt rystet. Jeg er lidt rystet over, at
man på den yderste danske højrefløj er villig til
at trække et hvilket som helst kort, også et kort,
der betyder, at man taler usandt, at man ved,
man taler usandt, og at det i øvrigt kan dokumenteres, at man taler usandt.";Villy Søvndal
578676;Time;"Jeg vil gerne sige det helt klart: I SF og i SFU
tager vi afstand fra, at man chikanerer og
skræmmer andre politikere. Det har vi altid
gjort. Det er en del af en ordentlig politisk kultur, at man også forsvarer sine modstanderes ret
til at fremkomme med deres synspunkter. Men
det er noget helt andet, vi har at gøre med her,
det er usandheder, det er løgn, det er fordrejninger, det er opdigtede ting, og derfor er det en alvorlig sag.

205

Jeg vil godt sige, at det er det groveste, jeg til
dato har oplevet i det her rum, og jeg synes, det
er en på alle måder skammelig optræden, vi i
dag har set både fra fru Pia Christmas-Møllers
og fru Pia Kjærsgaards side. Jeg synes, det er
skammeligt.
Så vil jeg til slut godt bede begge de to komme herop og beklage, at man på den måde spreder usande påstande om dels SF, dels SF's Ungdom, for vi er stadig nødt til i det her Folketing
at kunne skelne mellem sandt og usandt, specielt når det som sagt kan dokumenteres. I modsat fald må jeg selvfølgelig lægge til grund, at
der er handlet i ond tro og dermed leveret et nyt
eksempel, synes jeg, på et lavpunkt for, hvad
man er villig til i en politisk debat fra den danske højrefløjs side for at undgå en politisk debat
om politiske emner.
Vi vil rejse sagen her i Udvalget for Forretningsordenen, fordi det er en sag, der så klokkeklart kan dokumenteres. Jeg kan se, at nogle af
Venstres medlemmer oven i købet smiler. Jeg vil
godt sige, at jeg synes, det er dybt alvorligt, hvis
man ikke i trænede parlamentariske partier kan
se, at det her ikke går, at det ikke går på den måde fuldstændig skamløst, fuldstændig vidende
om, at man gør det, at gå til angreb på et parti og
en politisk ungdomsorganisation, uden at der er
fugls føde på sagen.";Kl. 21:31
580425;Time;;Kl. 21:33
580459;title_name;":
Der er lige nogle spørgere: fru Inger Støjberg, fru
Pia Kjærsgaard, fru Pia Christmas-Møller og hr.
Søren Espersen. Vi tager først fru Inger Støjberg.";Poul Nødgaard
580621;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Forleden var jeg vidne til et verbalt overfald på
hr. Peter Skaarup. Det var yderst ubehageligt, og
jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg blev både meget vred og meget chokeret ved den lejlighed.
I dag blev jeg faktisk temmelig rystet over hr.
Villy Søvndal, der fra Folketingets talerstol for
det første negligerede, ja, nærmest gjorde sådan
lidt morskab ud af det overfald, der i minutterne
før var sket på fru Pia Kjærsgaard, som jeg så
blive gelejdet væk og ind på Christiansborg, og
for det andet ikke tog afstand fra de, ja, jeg vil
kalde det helt uhyrlige bøllemetoder, der blev
benyttet mod to politikere.
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at demokratisk valgte politikere skal udsættes for
den slags, og jeg vil gerne bede hr. Villy Søvndal
om for det første at tage utvetydigt afstand fra
de her metoder og for det andet at give Tinget en

206

Torsdag den 4. oktober 2007 R 1)

undskyldning for tidligere på dagen at have latterliggjort det.";Kl. 21:33
581615;Time;;Kl. 21:34
581649;title_name;":
Så er det ordføreren, der får ordet.";Poul Nødgaard
581697;Time;;Kl. 21:34
581716;name_party;":
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde, for jeg tror
ikke, fru Inger Støjberg fangede det. Jeg sagde:
SF og SFU tager kraftigt afstand fra politisk chikane. Tydeligere kan det ikke siges. Vi har aldrig
på noget tidspunkt i vores politiske liv billiget,
at mennesker ikke kunne ytre sig frit uden at føle sig truet og uden at føle sig bange. Jeg gentager det gerne, hvis fru Inger Støjberg stadig væk
ikke har forstået det. Har fru Inger Støjberg hørt
det nu?
Vi tager under alle omstændigheder afstand
fra en politisk kultur, der truer mennesker, så de
er usikre på at kunne fremføre deres synspunkter. Det er jo demokratiets forudsætning, at også
mennesker, man er uenig med, kan fremføre deres synspunkter. Men demokratiet har en anden
forudsætning, og det er, at man ikke lyver: det
er, at man taler sandt: det er, at man ikke opdigter historier, der intet har på sig.
Jeg vil godt bede fru Inger Støjberg forholde
sig til følgende: Når fru Inger Støjberg også får
den dokumentation at se, der siger, at der ikke er
fugls føde i det, at der ikke var en eneste SFU'er
i nærheden, vil fru Inger Støjberg så ikke synes,
at det vil være på sin plads at give en undskyldning, fordi man kom med fuldstændig uretmæssige påstande her i Folketingssalen?";Villy Søvndal
582973;Time;;Kl. 21:36
583007;title_name;":
Fru Inger Beinov Støjberg igen.";Poul Nødgaard
583048;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Tidligere på dagen latterliggjorde hr. Villy Søvndal den her sag. Hr. Villy Søvndal gjorde sig
morsom på bekostning af de to politikere, på bekostning af - synes jeg - et angreb på demokratiet og demokratisk valgte politikeres ret til at
være her uden for Christiansborg og deltage i
demonstrationer. Jeg kan betro hr. Villy Søvndal,
at hverken fru Pia Kjærsgaard eller hr. Peter
Skaarup var sarte i den her situation. Jeg kan betro hr. Villy Søvndal, at stemningen var hadsk,
og at det var direkte ubehageligt.";KL21:36
583597;Time;;Kl. 21:36
583631;title_name;":
Så er det ordføreren for at svare.";Poul Nødgaard
583678;Time;;Kl. 21:36
583697;name_party;":
Det har jeg aldrig benægtet. Jeg har bare forholdt mig til det synspunkt, at det var SFU'ere
- det var det, der var påstanden - der forulempede fru Pia Kjærsgaard. Det er usandt, der var
ikke en eneste SFU'er i nærheden af fru Pia
Kjærsgaard, ikke én eneste, og det kan dokumenteres. Så spørger jeg bare tilbage: Er vi et
sted i det her Folketing, hvor det er ligegyldigt,
om man taler usandt? Hvis det i øvrigt er anvendeligt til at svine en politisk modstander til, må
man godt. Er det det, fru Inger Støjberg siger?
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke har latterliggjort noget. Jeg har sagt, at jeg ikke kunne forstå,
at SFU, med hele den tradition de har, deltog i
forulempelsen af nogen. Og derfor ville jeg godt
med ud at se det, hvis det var tilfældet. Det er
ikke at latterliggøre - det er det da ikke. Det er at
forholde sig til, at vi ikke vil have en politisk
kultur, hvor vi på grund af angst ikke tør gå
rundt og sige de ting, vi mener.";Villy Søvndal
584660;Time;;Kl. 21:37
584694;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Poul Nødgaard
584735;Time;;Kl. 21:37
584755;name_party;":
Jeg skal sandelig love for, at i modsætning til i
første omgang, hvor hr. Villy Søvndal skulle
svare på det fra talerstolen - også set i forhold til
hvad fru Inger Støjberg siger - har man fået anderledes patos over sig. Man er blevet så selvhøjtidelig, at det halve kunne være nok.
Jeg synes, det er meget, meget krænkende
med den måde, hr. Villy Søvndal optræder på.
Jeg havde egentlig et inderligt håb, da jeg første
gang rejste spørgsmålet over for hr. Villy Søvndal, nemlig at han selvfølgelig blev lidt overrasket - det forstår jeg godt - men er han så ved de
efterfølgende spørgsmål ville gøre netop det,
der er blevet efterspurgt: at tage afstand fra den
slags, ikke at latterliggøre det. Nu var det hr. Villy Søvndal, der stod på talerstolen, så jeg måtte
rette angrebet, som jeg synes var klart berettiget,
mod ham.
Hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg følte os
klart chikaneret af SF's ungdom, da vi stod på
Slotspladsen. Vi følte os så sandelig også chikaneret af dem, der på en eller anden måde er tilknyttet Enhedslisten, og af dem, der fulgte efter
os. Javel, men nu var det altså hr. Villy Søvndal,
jeg foreholdt det her. Bagefter gik det ud over hr.
Peter Skaarup, da de ikke kunne få fat på os. Sådan var det.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Jeg synes, det er meget, meget betænkeligt, at
hr. Villy Søvndal stiller sig op på den her selvhøjtidelige måde. Nu er det åbenbart Udvalget
for Forretningsordenen, man er landet på. Tidligere på dagen er jeg af samtlige journalister blevet konfronteret med, at man fra SF's side ville
politianmelde mig. Det her er simpelt hen langt
ude, fuldstændig ude af proportioner.
Det var ikke sjovt, hvad der skete, og jeg er
stadig væk utrolig krænket over det. Jeg synes
det er uacceptabelt, og jeg synes, at hr. Villy
Søvndal burde holde sin egen ungdomsorganisation i ørerne i stedet for at stille sig op på den
der selvhøjtidelige facon.";Pia Kjærsgaard
586662;Time;;Kl. 21:39
586696;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
586719;Time;;Kl. 21:39
586738;name_party;":
Om få dage vil vi kunne se dokumentationen,
f.eks. i Udvalget for Forretningsordenen, hvor
Dansk Folkeparti også er repræsenteret, og man
vil så kunne konstatere, at der ikke var en eneste
SFU'er i nærheden af fru Pia Kjærsgaard. Hvis
hr. Kristian Thulesen Dahl også giver udtryk for
det synspunkt, taler han lige så usandt. Der var
ikke én eneste SFU'er i nærheden af fru Pia
Kjærsgaard. Man kan se det på filmen, og film
har jo den fordel, at de ikke lyver.
Det vil sige, at det, der - synes jeg - står tilbage efter i dag, er det problem, at vi har ét politisk
parti, der spinner og laver en historie, der intet
har med virkeligheden at gøre. Hvorfor gør de
det? De gør det for at genere SF, og de gør det
for at genere SF's Ungdom, som ikke er til stede
og kan forsvare sig.
Og så - undskyld mig - bliver man ktænket,
fordi man får at vide, at man har talt usandt! Det
er dog den fuldstændig omvendte verden. Jeg
kan godt forstå, hvis man føler sig taget med
bukserne nede ^ undskyld udtrykket - men at
føle sig krænket, fordi man taler usandt om andre, det kræver altså en ganske speciel moral.";Villy Søvndal
587849;Time;;Kl. 21:40
587883;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Poul Nødgaard
587914;Time;;Kl. 21:40
587934;name_party;":
Hr. Villy Søvndal sagde også, at det var det groveste, han endnu havde oplevet i dansk politik.
Det siger jo lidt om hr. Villy Søvndals meget,
meget nemme løbebane, hvor det er sædvane, at
hr. Villy Søvndal skal forsøge sig med polemiske
bemærkninger og være morsom. Det er selvføl-

207

gelig en helt, helt anden orden, der nu er skabt i
forhold til hr. Villy Søvndal, det er jeg da godt
klar over, men jeg synes ikke, det er rimeligt
med den måde, hr. Villy Søvndal stiller sig an
på. Jeg synes ikke, det er rimeligt med den måde, han optræder på. Jeg synes, det ville have
været mere rimeligt, hvis hr. Villy Søvndal havde været alvorlig fra starten om det her, ikke på
den der selvhøjtidelige facon, men havde taget
det seriøst.
Når jeg siger, at jeg føler mig krænket, så føler
jég mig bestemt krænket over, at jeg ikke kan gå
nede på Slotspladsen uden at blive chikaneret af
ungdomsorganisationer, deriblandt også dem,
der har tilknytning til fru Line Barfod og Enhedslisten - bestemt, afgjort. Jeg har endda set,
at de er gået ud og nærmest har taget æren for
det, det er jo det sædvanlige. Men hr. Villy Søvndals ungdomsorganisation var altså også involveret.";Pia Kjærsgaard
589114;Time;;Kl. 21:41
589148;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
589181;Time;;Kl. 21:41
589200;name_party;":
Jeg synes, det er dumt af fru Pia Kjærsgaard
- men jeg er jo ikke spindoktor - at blive ved
med at sige noget, der er usandt, for fru Pia
Kjærsgaard kommer til at fortryde det, den dag
den her dokumentation bliver fremvist. Hele
forløbet er filmet, og den film viser, at der ikke var en eneste SFU'er i nærheden af fru Pia
Kjærsgaard.
Derfor er det her jo ikke en diskussion om polemik og sådan noget - det synes jeg i øvrigt er
sjovt. Jeg nyder polemikken med statsministe-""
ren f.eks. Jeg nyder den også, når den indfinder
sig med fru Pia Kjærsgaard, det er slet ikke det.
Det er heller ikke et spørgsmål om at være morsom, det er stadig tilladt i ytringsfrihedens land
at være morsom over for hinanden. Det er ikke
det, vi diskuterer. Vi diskuterer forskellen på
løgn og sandhed. Det er det, der er problemet.
Og det, der lige i øjeblikket er Dansk Folkepartis
problem, er, at man har talt usandt.
Man kunne i stedet for afslutte den her sag nu
med at gå op og sige: Undskyld, vi er kede af, at
fantasien er løbet af med os. Vi havde brug for
en god historie for at komme til at diskutere noget andet end velfærd, som ikke er så god en
diskussion for os. Så havde den her diskussion
været færdig nu. Der er stadig mulighed fpr det,
fru Pia Kjærsgaard kan bede om ordet i tredje
runde og komme op og sige: Undskyld, jeg kom

208

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

til at lave noget, der ikke var pænt over for SF og
SF's Ungdom. Jeg kom til at forveksle fantasi og
virkelighed, og det er jeg ked af. Så er den sag
slut.";Villy Søvndal
590735;Time;;Kl. 21:43
590769;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller.";Poul Nødgaard
590816;Time;;Kl. 21:43
590842;name_party;":
Hr. Villy Søvndal er jo kendt vidt og bredt for
sine demagogiske evner, og demagogen hr. Villy
Søvndal ved, at et angreb ofte kan være det bedste forsvar. Det er vel den bedste undskyldning,
man kan komme op med, for det, hr. Villy Søvndal sagde lige for et øjeblik siden bl.a. henvendt
til mig.
Jeg har ikke opdigtet min oplevelse af hr. Villy Søvndals latterliggørelse af politisk chikane
over for politiske modstandere, sådan som jeg
oplevede det her i eftermiddag. Det var det, jeg
reagerede på. Jeg savnede, at hr. Villy Søvndal
først og fremmest koncentrerede sig om hvad og
ikke hvem. Jeg oplevede, at hr. Villy Søvndal var
mere optaget af at dække sig og sine af end af at
tage dyb og konsekvent og indigneret afstand
fra enhver form for chikane mod politiske modstandere, der blot udøver deres demokratiske
rettigheder.
Nu er det jo sådan, at vi skal stille et spørgsmål. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal som formand for SF, hvad han yil gøre for at
sørge for, at hans ungdomsafdeling, SFU, fremover ikke tager initiativ til at prøve at chikanere
andre partiers landsmøder. I weekenden havde
Det Konservative Folkeparti landsrådsmøde, og
her oplevede vi, at SFU'ere forsøgte at trænge
ind i vores landsrådssal, hvor ellers kun delegerede har adgang. Disse SFU'ere blev genkendt af
nogle af vore lokale, så her skulle det ikke være
muligt at tale uden om kendsgerningerne. Jeg
har flere uafhængige vidner på dette, herunder
burde Danmarks Radio være blevet tippet om
dette stunt fra SFU's side. Vil hr. Villy Søvndal
gøre det mindste for at forhindre, at den slags
gentager sig? Hvis ikke, mener jeg faktisk, at hr.
Villy Søvndal og SF har et problem med demokratiet og med respekten for andre partiers rettigheder.";Pia Christmas-Møller
592590;Time;;Kl. 21:45
592624;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
592648;Time;;Kl. 21:45
592667;name_party;":
Jeg har for så vidt også den forstående melding
til fru Pia Christmas-Møller, at det er muligt, at
hun er blevet lokket i uføre af Dansk Folkeparti.
Det ved jeg ikke. Der foreligger jo den mulighed,
at fru Pia Christmas-Møller bare lod sig lokke af
den almindelige stemning herinde og lod sig
fange - og det kan jeg egentlig godt forstå - af en
usandhed, der blev fremført, som om den var
meget sikker. Det forstår jeg godt, for man kan
godt blive overrumplet af den frækhed, det er at
fremføre noget, som er rent opdigtet, og som dokumenterbart ikke har noget med virkeligheden
at gøre - det foreligger på film - med den sikkerhed i stemmen, som fru Pia Kjærsgaard gjorde
det, når det så alt sammen er spin. Det kan jeg
for så vidt godt forstå. Det synes jeg er et undskyldende moment, hvis fru Pia Christmas-Møller har troet, at så opdigtede historier slipper
man ikke godt af sted med. Det gør man så heller ikke. Jeg synes bare, at det var dumt af fru
Pia Christmas-Møller at lege med.
Så til det andet: Jeg ved ikke, hvad der er sket,
men jeg ved hundrede procent sikkert, at vores
politiske ungdomsorganisation har en kultur,
der gør, at man deltager i politiske debatter ikke
ved at chikanere, ikke ved at true og ikke ved at
ødelægge andres arrangementer - det har jeg aldrig hørt om før - men hvis det har fundet sted,
vil jeg meget gerne påtage mig at påtale det og
sige, at vi ikke skal gå rundt og genere hinanden
på den måde, men at vi deltager i møder med
hinanden, hvor vi diskuterer.";Villy Søvndal
594178;Time;;Kl. 21:46
594212;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller.";Poul Nødgaard
594259;Time;;Kl. 21:46
594285;name_party;":
Jeg kan til hr. Villy Søvndals orientering oplyse,
at hvis jeg er blevet lokket frem på debatscenen
her i eftermiddag af nogen, så er det af hr. Villy
Søvndal selv. For jeg blev oprigtigt forbløffet og
derefter meget indigneret over, at hr. Villy Søvndal var så optaget af hvem og ikke af hvad. For
mig er demokratiet helligt. Uanset hvor tåbelige
synspunkterne måtte være, har mennesker i vores land en demokratisk ret til at udtrykke disse
synspunkter ikke alene ved demonstrationer,
der er lovligt varslet, men også ved anvendelse
af ytringsfriheden.

(27)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Det kan ikke være rigtigt, at mennesker skal
chikaneres væk fra en demonstration på Slotspladsen. Det kan ikke være rigtigt, at fremtrædende politikere - som det her er tilfældet med
fru Pia Kjærsgaard - skal gå rundt med bodyguards morgen, middag og aften for overhovedet at udøve sine demokratiske rettigheder. Det
er et sygdomstegn, og derfor er der en særlig
forpligtelse til, at vi andre virkelig kæmper for
også fru Pia Kjærsgaards rettigheder til frit at
færdes og ytre sine synspunkter.
Jeg vil kæmpe for hr. Villy Søvndals ditto rettigheder, og jeg vil kæmpe for Enhedslistens ditto rettigheder, uanset hvor tåbelige jeg i øvrigt
måtte mene deres synspunkter er. Det var det,
jeg efterlyste hos hr. Villy Søvndal. Jeg havde
faktisk forventet, at det vil komme fuldstændig
automatisk, men det skete ikke, og det var anledningen til mine indlæg i eftermiddag - hverken mere eller mindre.";Pia Christmas-Møller
595786;Time;;Kl. 21:48
595820;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
595843;Time;;Kl. 21:48
595862;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i retten til at kæmpe for
et hvilket som helst synspunkt - tåbeligt eller
ikke tåbeligt, det er jo ikke os, der skal vurdere
det. Men ethvert synspunkt kan føres frem i dette land, og det er demokratiets forudsætning, at
det kan det, og at man kan fremføre det uden at
føle sig truet. Det er derfor, jeg både i første runde, anden runde og nu i tredje runde har sagt så
klart, som jeg er i stand til at sige det, at vi uden
forbehold tager afstand fra enhver type af handling, der truer eller forulemper politiske modeller medspillere, der vil ud og fremsige deres
budskab. Så kan jeg vist ikke sige det tydeligere.
Så skal jeg sige, at det dér med at sige, at man
var blevet lokket, egentlig fra min side var et
forsøg på at åbne en lille dør for fru Pia Christmas-Møller. Jeg kan nemlig godt forstå, at man
bliver fanget på det forkerte ben, når et politisk
parti fremfører synspunkter, der dokumenterbart er forkerte, der dokumenterbart er spin, der
dokumenterbart tegner en opdigtet virkelighed.
For vi har det vel alle sammen sådan, at så fræk
kan man simpelt hen ikke være. Man kan ikke
være så fræk, at man siger noget, som fra ende
til anden er løgn, for at forulempe en politisk
modstander. Derfor forstår jeg det godt, hvis fru
Pia Christmas-Møller tænkte: Det kan man simpelt hen ikke.

209";Villy Søvndal
597200;Time;;Kl. 21:49
597234;title_name;":
Undtagelsesvis vil jeg give fru Pia ChristmasMøller ret til endnu en kort bemærkning.";Poul Nødgaard
597331;Time;;Kl. 21:49
597357;name_party;":
Jamen jeg mener heller ikke, at hr. Villy Søvndal
har dokumenteret, at der er nogen her i denne
sal, der i dag bevidst har fremført anklager hverken mod hr. Villy Søvndal, SF eller andre for at
beklikke et politisk parti eller en politiker. Jeg er
ikke af den opfattelse, og jeg har ikke det indtryk på nuværende tidspunkt.
Det korte af det lange er, at mine indlæg, som
jeg fuldstændig står ved, var frémprovokeret af
hr. Villy Søvndals slaphed i spørgsmålet om at
kæmpe for enhvers demokratiske rettigheder.
Det var ene og alene det, der kaldte mig frem, og
det vil ske igen og igen. Det kan jeg godt varsle.";Pia Christmas-Møller
597979;Time;;Kl. 21:50
598013;title_name;":
Og så er det ordføreren lige for at runde det af.";Poul Nødgaard
598074;Time;;Kl. 21:50
598093;name_party;":
Nu forstår jeg det slet ikke. Efter at fru Pia
Christmas-Møller holdt en stærk tale om, at alle
skal kunne ytre sig, og at alle skal kunne være i
demokratiet, har vi nu her en sag, der drejer sig
om, at et parti påstår, at nogle af dets medlemmer er blevet forulempet af nogle, der ikke har
været i nærheden af dem, og her optræder fru
Pia Christmas-Møller, som om det var en ligegyldighed. Er det virkelig en ligegyldighed at
beklikke mit partis ære i forbindelse med noget,
der aldrig har fundet sted, at beklikke nogle
unge mennesker, der altid har arbejdet demokratisk, der har slidt og slæbt for at lave en af de
fredeligste demonstrationer, der nogen sinde er
afviklet i København? Er det ikke at beklikke andre på en usædvanlig beskidt måde? Skal Folketinget bare sige, at nå, det var det, og lade det
passere, selv om det i øvrigt er filmet fra ende til
anden.
Jeg vil godt spørge: Tror fru Pia ChristmasMøller ikke, at hun ville blive vred, hvis der
havde været en anklage imod Det Konservative
Folkeparti om, at de havde forulempet mennesker ved en venstreorienteret demonstration og
skræmt politikere, så de ikke turde være der? Er
der ikke lighed i dette for Loke og for Thor?";Villy Søvndal
599293;Time;;Kl. 21:51
599327;title_name;":
Ja tak. Så går vi videre med hr. Søren Espersen
som spørger.

210

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Poul Nødgaard
599441;Time;;Kl. 21:51
599461;name_party;":
Det har været en mærkelig oplevelse at høre hr.
Villy Søvndals påtagede, selvoptagede og luskede forargelse i den her sag, når man nu hører fru
Pia Christmas-Møller fortælle, at SFU'erne chikanerede De Konservatives landsråd. Ugen før
chikanerede de Dansk Folkepartis landsmøde.
Der stod de også og hujede foran pæne mennesker, der kom til vores årsmøde, og det var altså
kun ugen før, at det også foregik hos De Konservative. Ligner det så ikke en tanke, at man får de
samme beskyldninger med hensyn til Slotspladsen? Er der slet ikke noget om snakken? Hr. Villy Søvndal fortæller Folketinget fuldstændig
åbent, at SFU aldrig har chikaneret andre folk.
Jo, det skal jeg ellers lige love for at de har.";Søren Espersen
600175;Time;;Kl. 21:52
600209;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
600242;Time;;Kl. 21:52
600261;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Søren Espersen er journalist,
og journalister er jo altid optaget af dokumentation. Når nu det forholder sig sådan med denne
historie, som var angrebet fra fru Pia Kjærsgaard
på SF i dag, at den notorisk er usand fra ende til
anden, at der intet er om den, at der ikke var én
eneste SPU'er i nærheden af hverken fru Pia
Kjærsgaard eller hr. Kristian Thulesen Dahl, og
at det alt sammen foreligger på film, ville det så
ikke være lidt underligt, hvis man som politisk
parti bare skulle lade det passere? For så ville vi
jo også her i Folketinget ophæve forskellen på,
hvad der er løgn og hvad der er sandhed, og det
tror jeg ikke er særlig klogt. Det tror jeg også at
hr. Søren Espersen ved nærmere eftertanke vil
medgive.";Villy Søvndal
601013;Time;;Kl. 21:53
601047;title_name;":
Ja tak. Hr. Espersen igen.";Poul Nødgaard
601085;Time;;Kl. 21:53
601105;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange medlemmer SFU har,
1.500-2.000 vil jeg gætte på at man har. At formanden for SF skulle have sådan en kontrol
med alle 2.000 SFU' ere, at han præcis ved, hvor
de er og hvad de gør, ville være en topstyring,
som ikke engang vi i Dansk Folkeparti ville kunne prale af, det kan jeg love. Jeg synes, det er imponerende, at hr. Villy Søvndal stiller sig op som
både politimyndighed, anklager og dommer i
den her sag, når han ikke engang aner, at
SFU'erne 2 uger før chikanerede Dansk Folke-

partis årsmøde, og at de samme ballademagere
ugen efter chikanerede De Konservatives landsråd. Er sandheden ikke, at SFU er nogle rigtige
socialistiske ballademagere?";Søren Espersen
601794;Time;;Kl. 21:54
601828;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
601861;Time;;Kl. 21:54
601880;name_party;":
Den store forskel på at tro og ikke at tro er, når
ting er filmet og derfor er dokumenterbare. Så
kan man se, om de påstande, der bliver fremført,
er sande eller usande. Det, Dansk Folkeparti
fremførte her i dag fra Folketingets talerstol, var
den usandhed, at SF's ungdom havde forulempet fru Pia Kjærsgaard herude på Slotspladsen.
Det er ikke rigtigt. De var ikke i nærheden, og
det er det, vi reagerer på, det er det, vi beder om
en undskyldning for, og der synes jeg egentlig at
det næsten ville være lidt flot, hvis fru Pia
Kjærsgaard havde formatet til at sige: Beklager,
fantasien løb med mig, jeg ville fortælle en historie, der var lidt bedre, end den egentlig var, af to
grunde: For det første fordi jeg ikke synes, det
var så rart at diskutere velfærd, for der ser det
ikke så godt ud for Dansk Folkeparti, og for det
andet fordi jeg ville svine SF og SF's ungdom til.
Det havde været fair nok, for så kunne vi har
sagt: O.k., det skal de lade være med en anden
gang, og vi vil holde lidt ekstra øje med Dansk
Folkeparti fremover for at se, om de gentager
det her. Men så havde sagen sådan set være slut
her i dag.";Villy Søvndal
603017;Time;;Kl. 21:55
603051;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
603100;Time;;Kl. 21:55
603128;name_party;":
Jeg synes, det har været helt fantastisk at overvære hr. Villy Søvndal, både i eftermiddags og
nu i aften. Og jeg synes, det er helt utroligt, hvor
skråsikker hr. Villy Søvndal tør være. Jeg var
faktisk til stede på Slotspladsen. Og jeg kom også fra Slotspladsen med SF's materiale, som blev
uddelt af unge, hvilket man jo så kan synes er
underligt, når der slet ikke havde været unge
SFU'ere i nærheden af mig. Det er mig en gåde,
hvordan hr. Villy Søvndal kan stå og sige det,
han gør, men det er lidt af den samme retorik,
som når hr. Villy Søvndal vil dokumentere alt
muligt andet. Fakta er fuldstændig ligegyldige.
Bare det passer ind i hr. Villy Søvndals hoved, så
skal det nok også passe, at det er sådan, det har
været udenfor.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Den ene situation, vi taler om, er altså, hvad
der rent faktisk skete, og det andet, vi diskuterer, er, om man som politiker bare på rygmarven
tager afstand, når man hører, at der er sket chikane af politiske kolleger. Det havde hr. Villy
Søvndal ikke på rygmarven i eftermiddag. Jeg
tror, at mange af os blev chokerede over lige
præcis det. For én ting er, at man kan være i tvivl
om, hvad der er sket en konkret sag, men at man
ikke fuldstændig pr. refleks og på rygmarven
som politiker siger, at hvis dér har været chikane, og hvis nogen af vores folk har haft med det
at gøre, så tager jeg dyb og inderlig afstand fra
det, og jeg vil selvfølgelig undersøge det og sætte ind over for det.
I virkeligheden er der sket nøjagtig det samme her i aften, da fru Pia Christmas-Møller fortalte, at der for kort tid siden havde været en
SFU-aktion mod De Konservatives landsråd,
hvor SFU'erne var trængt ind på et område,
hvor de ikke havde noget at gøre - et område,
der var forbeholdt De Konservatives delegerede.
Hvad sagde hr. Villy Søvndal da? Han sagde, at
hvis det har fundet sted, vil han påtale det. Det
var jo en helt anden attitude end den, vi så i eftermiddag, da det kom frem, at der nede på
Slotspladsen muligvis var sket chikane mod
Dansk Folkepartis medlemmer fra SFU' ernes side. Gad vide, hvorfor der var den forskel.
. K l . 21:57";Kristian Thulesen Dahl
605279;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
605302;Time;;Kl. 21:57
605321;name_party;":
Den forskel var der heller ikke, men det kan vi jo
konstatere, når vi får udskriften af Folketingets
forhandlinger.
Jeg har både i eftermiddag og i aften taget afstand fra enhver type af trusler og enhver type
af chikahe over for politikere, og det er derfor,
jeg var så fuld af forundring, da fru Pia Kjærsgaard fremførte det i dag. Det ville være i modstrid med hele den politiske tradition, SFU er
bygget op på som et parlamentarisk ungdomsparti, der fører kampen med ord, med blyant,
med kuglepen og med pc, men aldrig med trusler eller vold.
Men det, der stadig væk er det interessante
- og her synes jeg hr. Kristian Thulesen Dahl
også går i fælden lige nu - er Dansk Folkepartis
problem med, at alt det her ligger dokumenteret. Det fremgår krystalklart, at der ikke var så
meget som en enkelt SFU'er i nærheden af hverken fru Pia Kjærsgaard eller hr. Kristian Thule-

211

sen Dahl. Det var det, der var beskyldningen
heroppefra. Det er den, der er usand.
Jeg synes da, man bare kunne gå herop og sige: Beklager, vi kom til at sige noget, der er
usandt, fordi vi ville pynte på historien. Vi ville
godt gøre den lidt mere dramatisk, end den var.
Vi ville godt forsøge at få fokus på noget andet i
debatten her i dag end på velfærd, hvor det ikke
går så godt for Dansk Folkeparti. Så havde den
sag jo været ude af verden. Men Dansk Folkeparti og senest hr. Kristian Thulesen Dahl bliver
ved med at fremture med at gentage noget, som
er usandt. Det er dumt, fordi det alt sammen ligger på film.";Villy Søvndal
606832;Time;;Kl. 21:58
606866;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
606896;Time;;Kl. 21:58
606924;name_party;":
Jeg har det sådan, at jeg tænker: Gad vide, hvorfor der er nogle på Slotspladsen, der ønsker at
udgive sig for SFU'ere og SF'ere, hvis de ikke er
det. Gad vide, hvorfor det kan være: hvorfor har
nogle mennesker åbenbart et ønske om at ødelægge SF's image ved at udgive sig for at være
nogle, der kommer derfra, hvis de slet ikke er
det? Det er jo i virkeligheden det ene rigtig gode
spørgsmål.
Det andet rigtig gode spørgsmål, som hr. Villy Søvndal ikke rigtig vil forholde sig til, er:
Hvad lavede SFU'erne ovre på De Konservatives landsråd? Vi får ikke rigtig noget svar. Hvad
var det for noget at trænge ind på et område,
hvor man ikke måtte være? Der var kun adgang
for delegerede fra et politisk parti, og alligevel
ønskede man at komme ind og lave en politisk
aktion. Hvad ligger der i det? Er det sådan en
politisk kultur? Det var et af de udtryk, hr. Villy
Søvndal brugte i sin meget forurettede indledning. Er det en del af den politiske kultur, som
hr. Villy Søvndal priser og synes er rigtig fra SF's
og SF's Ungdoms side?";Kristian Thulesen Dahl
607969;Time;;Kl. 21:59
608003;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
608026;Time;;Kl. 21:59
608045;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad SFU i Odense gjorde. Jeg ved
det ikke. Jeg er blevet gjort bekendt med det i
dag, men jeg vil gerne finde ud af det, og jeg har
givet udtryk for min holdning. Man skal ikke:
genere hinanden, men give hinanden lov til at
føre sin politik.

212

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Men det, jeg synes er fantastisk ved hr. Thulesen Dahl, er, at han tør blive ved. Det ligger dokumenteret alt sammen. Der var ikke en eneste
SFU'er i nærheden af hverken hr. Thulesen Dahl
eller fru Pia Kjærsgaard, og så forstår jeg ikke, at
man ikke kan vise storsind og sige: Beklager, vi
kom til at fortælle noget, fordi vi ville pynte på
en historie, eller hvad ved jeg.
Det er klart, at jeg synes, det efterlader to
spørgsmål fra mig her til slut: Hvor tit laver
Dansk Folkeparti den type opstillede stunts?
Hvor mange gange har man forsøgt sig med
konstruerede forløb, når sandheden var væk?
Når jeg synes, det er et lidt større problem
end som så, er det, fordi statsministeren vel også
sidder tilbage og har det lidt dårligt. Det parti,
som er regeringens støtteparti, er i aften taget i
at fortælle noget, der intet har med virkeligheden at gøre, men som er en opdigtet historie. Jeg
synes da, det må efterlade et kolossalt problem
for regeringen, når det handler om den almindelige politiske respekt her i samfundet og den almindelige politiske moral.";Villy Søvndal
609416;Time;;Kl. 22:01
609428;title_name;"Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning
til ordføreren, er hr. Martin Henriksen.";Formanden
609525;Time;;Kl. 22:01
609547;name_party;":
Jeg synes, der er to ting, der er tankevækkende.
Dels at hr. Villy Søvndal er så arrogant og vel
også så flabet og har svært ved at tage afstand
fra noget, man egentlig bare burde tage afstand
fra som en reaktion, dels at de hændelser, vi her
har fået fortalt om, jo i realiteten er udtryk for en
tendens, som findes i visse venstreorienterede
miljøer.
Hvis man nu vendte det om og forestillede
sig, at nogle fra Dansk Folkepartis ungdomsorganisation bare havde kigget ondt på en bestemt
person, havde hele hylekoret jo været der. Så
havde man jo sagt, at det var noget så forfærdeligt, og at det farlige højreorienterede Dansk Folkeparti nu var ude som rigtige ballademagere.
Men når det sker i venstrefløjens egne rækker,
har man lidt svært ved det. Så ved man ikke rigtig, hvordan man skal håndtere det, og jeg synes
egentlig, det er meget, meget tankevækkende, at
de, som påstår at være virkelig tolerante og være
fortalere for demokratiet, selv har det lidt svært,
når de møder nogle, som de ikke er helt enige
med.";Martin Henriksen
610580;Time;;Kl. 22:02
610592;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
610624;Time;;Kl. 22:02
610643;name_party;":
Det er jo ikke så meget det/diskussionen drejer
sig om. Jeg har - og jeg vil godt gøre det endnu
en gang, hvis hr. Martin Henriksen ikke har hørt
det - taget afstand fra enhver type forulempelser af politikere, hvor de bliver bange eller synes, det er utrygt at færdes. Men det er ikke det,
det drejer sig om. Det her drejer sig om, at
Dansk Folkeparti er blevet taget i en usandhed,
en konstruktion, et spin, en historiefortælling,
som intet har med virkeligheden at gøre. Det er i
al sin korthed det, historien her drejer sig om.";Villy Søvndal
611186;Time;;Kl. 22:02
611198;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
611269;Time;;Kl. 22:03
611291;name_party;":
Jeg tror, at hvis der er nogen, der har det svært
med sandheden, må det være hr. Villy Søvndal.
Jeg bemærkede, at tidligere i dag talte hr. Villy
Søvndal imod den demokratikanon, som regeringen vil lancere i undervisningen, og jeg synes, hr. Villy Søvndal burde genoverveje sin
holdning på det område og måske overveje at
indføre en demokratikanon i sine egne rækker.";Martin Henriksen
611670;Time;;Kl. 22:03
611682;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
611713;Time;;Kl. 22:03
611732;name_party;":
Jeg beklager, men der er visse ting, som selv guderne kæmper forgæves imod. Jeg har ikke
nævnt den demokratikanon med ét ord i nogen
af de indlæg, jeg har haft i dag, men hvis hr.
Martin Henriksen er optaget af det, kan han kigge i Folketingets forhandlinger, for så kan han
selv se det.
Så bare til slut: Jeg synes også, det er træls, for
at sige det på jysk, at have den type diskussioner. Jeg synes egentlig, det er lidt forstemmende,
at vi i et parlament skal stå i en situation, hvor et
politisk parti bevidst lyver, bevidst fordrejer, bevidst konstruerer, bevidst beskylder andre for
noget, de ved er usandt, og bevidst beklikker
ikke alene et politisk parti, men også en politisk
ungdomsorganisation.

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti ikke har format til at komme herop og sige undskyld for
det, de har gjort, men sagen går videre. Dokumentationen ligger klar, og så er jeg spændt på
at se, om de enkelte Venstrefolk, som jeg så føle
sig fristet til at holde med Dansk Folkeparti,
også synes, det er i orden, når man har set dokumentation. Har vi nået et punkt i det her parlament, hvor man synes, løgnen er en legal del af
den politiske debat? Det tror jeg Venstre skal
bruge et helt langt, godt gruppemøde til at diskutere.";Villy Søvndal
613011;Time;;Kl. 22:04
613023;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Så fortsætter vi debatten om statsministerens åbningstale, og fru Line
Barfod får ordet. Værsgo.";Formanden
613156;Time;(Ordfører);Kl. 22:04
613184;name_party;":
Vi har jo en ret voldsom værdidebat i dag, og det
er vel udtryk for, at der også er voldsomt brug
for at få diskuteret værdier.
Jeg vil gerne starte med at understrege - for
at ingen skal være i tvivl - at Enhedslisten har
den holdning, at der skal være ytringsfrihed i
Danmark, og at der skal være demonstrationsfrihed. Det er fuldstændig grundlæggende for at
kunne have demokrati, at man ikke chikanerer
andre. Det mener vi ikke er i orden. Vi mener,
det er væsentligt, at vi får lært vores unge, at
man, hvis man oplever, at nogle er mobbere og i
høj grad mobber andre mennesker, så skal prøve
at finde andre metoder til at lære dem at holde
op med at mobbe end at begynde at mobbe dem.
Vi tror ikke på, at man får mobbere til at holde
op ved at mobbe dem. Derimod tror vi, at det at
give kærlighed og omsorg og det at indrette
samfundet efter nogle helt andre værdier end
dem, der gælder i øjeblikket, kan være med til at
stoppe mobning og kan være med til at stoppe,
at man chikanerer andre.
Vi har også i høj grad diskuteret værdier i dag
i forhold til asylbørn. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man kan have en værdi om, at et system og nogle stive regler er så vigtige at holde
fast i, at det er vigtigere, end at nogle børn bliver
syge af at sidde alt, alt for længe i nogle asylcentre og ikke få lov til at komme ud og få et lidt
mere normalt liv sammen med andre børn. Det
kan jeg simpelt hen ikke forstå. For mig er det en
værdi, som absolut ikke burde være det, som
vores samfund var bygget på.

213

Vi har også snakket om demokrativærdier i
dag, men det er mærkeligt, for når man hører
debatten om demokrati, så indgår demokrati i
hverdagen overhovedet ikke hos de borgerlige
partier. Demokratiet på arbejdspladsen, demokratiet på skolerne og på uddannelsesstederne
er ikke en. del af det demokrati, man taler om.
Man taler kun om demokrati som noget, der
skal undervises i.
Vi tror på, at vi, hvis vi skal udvikle Danmark, også skal udvikle demokratiet. Så skal
folk have medindflydelse på deres egen arbejdsplads. Det tror vi også kan være med til at udvikle en helt anden kreativitet end den, vi ser i
dag. De forsøg, man har lavet indimellem, med
at lade de ansatte selv tilrettelægge vagtplaner
og have indflydelse på, hvordan arbejdet skal
tilrettelægges, har betydet, at man har gjort det
langt bedre, end når der sidder nogle ledere
langt væk og skal tilrettelægge det.
Når man lader elever og studerende få medindflydelse, lader lærerne få medindflydelse, og
lader de øvrige ansatte på skoler og uddannelsessteder få medindflydelse og være med til reelt at bestemme, hvad der skal ske der, hvor de
har deres hverdag, så udvikles der noget. Så
kommer man med en masse ideer, og så kommer man med ændringer, fordi man kender den
hverdag, som man så er med til at ændre. Der
sker noget helt andet, end hvis nogen sidder
langt væk og centralt fastsætter regler og fortæller ned i detaljer, hvordan alting skal styres.
Derfor tror vi på, at det at have et demokrati
som en afgørende værdi og et afgørende grundlag, det at udvikle demokratiet til at komme ud i
hverdagen også kan være med til at betyde, at vi
får et helt andet samfund.
Vi tror også på demokrati i forhold til folkeafstemninger. Vi tror på, at når befolkningen får
lov til at deltage i afgørelsen af store og afgørende spørgsmål som f.eks., hvorvidt vi skal have
den nye traktat i EU, altså hvorvidt vi skal gå fra
at have ret til at sige nej på nogle områder, til at
vi kan blive tromlet ned af et flertal, og befolkningen altså kan være med til at træffe beslutning om det, så er det også med til at udvikle demokratiet, så folk tror på, at demokratiet findes,
frem for at flere og flere risikerer at få den opfattelse, at demokratiet er under afvikling, og at de
ikke får lov til at være med til at bestemme i så
afgørende et spørgsmål som det om, hvorvidt
Danmark skal opgive sin suverænitet på en række områder.

214

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

Vi mener, at ytringsfrihed skal være en afgørende værdi i vores samfund. Det er der flere andre der også har talt om i dag. Statsministeren
havde det også med i sin åbningstale. Og vi er
selvfølgelig enige i, at det er helt afgørende for
et demokrati, at forfattere, bladtegnere og andre
kunstnere har ytringsfrihed. Men vi mener også,
det er fuldstændig fundamentalt, at offentligt
ansatte har ytringsfrihed, ikke kun på papiret,
men at de reelt har en ytringsfrihed, og opfordres kraftigt til at bruge den og ikke som i dag
trues med fyring eller bliver degraderet eller forflyttet, hvis de bruger deres ytringsfrihed.
Hvis vi skal undgå den udvikling, vi har set
med flere og flere optagelser med skjulte kameraer, som er det, der afslører fejl rundtomkring,
men i stedet skal sikre, at de ansatte selv er med
til at sikre ordentlige forhold, så kræver det, at vi
opfordrer de offentligt ansatte til at bruge deres
ytringsfrihed og gør ytringsfriheden så reel, at
det nærmest bliver en ytringspligt, altså at vi siger, det er vigtigt, at man bruger den viden, man
har, til at oplyse borgerne om, hvad der foregår i
forbindelse med vores alle sammens velfærd.";Line Barfod
618306;Time;"Vi tror også, at det er afgørende at diskutere,
hvad det er for værdier, der ligger til grund for,
hvor vi skal skaffe arbejdskraft fra i fremtiden,
om vi skal lægge den værdi til grund, at alle
mennesker i Danmark skal have muligheden for
at deltage på arbejdsmarkedet, og om vi skal
indrette arbejdspladserne, så alle får mulighed
for at deltage, også selv om de ikke kan yde
120 pet.
Vi tror, det er afgørende, at man har en værdi,
der siger, at man ikke skal gå ud og importere
arbejdskraft fra andre lande. Selvfølgelig synes
vi, folk skal have ret til at komme hertil, hvis de
selv vælger at ville arbejde i Danmark, men det
at gå ud og lave en målrettet rekrutteringskampagne fra lande, der selv mangler arbejdskraft,
synes vi er dybt forkasteligt. Og det undrer os
lidt, at statsministeren kommer med det forslag,
når hans egne meningsfæller i Nordisk Råd i
Midtengruppen lige for nylig har fremsat et forslag om, at vi skal arbejde for en international aftale om ikke at rekruttere udenlandsk arbejdskraft i sundhedssektoren bl.a. med henvisning
til, at der er flere sundhedsarbejdere fra Malawi
i Manchesterområdet, end der er i Malawi, og at
der i Frankrig er 355 læger pr. 100.000 indbyggere, mens Ghana kun har 5. Det burde gøre, at vi i
de rige lande sørger for selv at opfylde vores behov for sundhedsarbejdere, frem for at vi impor-

terer fra de lande, der virkelig har brug for dem.
Det har statsministerens partifæller i de øvrige
nordiske lande forståelse for, og det undrer mig
faktisk, at statsministeren ikke selv mener, det er
afgørende, at man ikke går ud og rekrutterer
målrettet fra lande, der selv har brug for sundhedsarbejderne for at forhindre, at deres befolkning dør af sygdomme.
Vi mener også, at det er fuldstændig afgørende at have som værdi, at vi har et ordentligt miljø, at vi efterlader en klode til vores børn og børnebørn, som de også kan leve på, at vi sikrer, at
der er vedvarende energi og økologi, så vi ikke
udpiner jorden fuldstændig og ødelægger klimaet så voldsomt, at mange mennesker ikke
længere har noget sted at bo.
Vi mener, det er afgørende, at vi får debatten
om, hvorvidt vi ønsker et vi-samfund eller et
mig-samfund, om vi ønsker et samfund, hvor vi
har ansvaret for hinanden, hvor det er et fælles
ansvar, om fru Olsen får en ordentlig hjemmehjælp - hvis hun ikke får det, er det et fælles ansvar, at vi sørger for, at hun får det, og at alle har
lige adgang, uanset hvad de har af penge - eller
om vi ønsker et mig-samfund, hvor det er op til
ens pengepung at vælge den rigtige leverandør,
og hvor man kan sige til fru Olsen: Hvis du har
en dårlig hjemmehjælp, er det, fordi du har
valgt den forkerte leverandør, og det har vi andre ikke noget ansvar for.
Så man kan sige det meget kort, at vi satser
på, at vi her i Folketinget kan få et flertal, som vil
have en vækst i kærlighed og omsorg frem for
en vækst i fladskærme og firehjulstrækkere, både af hensyn til mennesker og miljø. Vi ønsker
en helt anden verden og et helt andet samfund,
en verden og et samfund, hvor kærlighed, omsorg, respekt og solidaritet bliver de bærende
værdier i samfundet.frem for mistro og kontrol.";Kl. 22:09
621456;Time;;Kl. 22:13
621468;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Er der flere, der ønsker
ordet? Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Formanden
621575;Time;(Ordfører);Kl. 22:14
621604;name_party;":
Jeg vil gerne bruge anden runde til at samle op
på debatten, som jeg har hørt den.
Jeg vil starte med asylcentrene: Jeg er utrolig
glad for, at der er en bred kreds af partier, som
åbner op for, at vi skal forbedre forholdene for
asylansøgerne. Jeg har desværre ikke hørt nogen
partier, der vil gå lige så langt som Ny Alliance i

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1) .
forhold til at lukke centrene, for problemet med
centrene er altså boformen.
Alligevel vil jeg gerne kvittere for, at Socialdemokratiet har ændret signaler og nu er klar til
at forbedre forholdene. Jeg vil også gerne kvittere for, at De Konservative åbner op for at finde
bedre løsninger på asylområdet. Jeg takker også
De Radikale for opbakningen i dagens debat. Jeg
håber derfor, at vi kan finde bedre løsninger på
det her område.
Et andet emne, som jeg er glad for har fået opbakning her op til åbningsdebatten, er Ny Alliances forslag om at lave et antiradikaliseringscenter. De planer om terror, som oprulles i retssalene i øjeblikket, er skræmmende. Vi kan takke
vores effektive politi for, at det ikke er gået værre. Men det bedste vil være at gøre noget ved
tingene, inden det udvikler sig til, at politiet skal
tage affære. For det er jo sådan med radikalisering, at det er en proces, og der er det vigtigt, at
vi gør noget ved de første faser. Derfor foreslår
vi et antiradikaliseringscenter, der kan arbejde
på tværs og samle viden og forebygge.
Jeg er mindre fortrøstningsfuld, når det gælder ambitionsniveauet i forhold til at skaffe flere
hænder på arbejdsmarkedet. Dansk Industri har
egentlig sagt det meget præcist ved at kalde deres plan for flere i beskæftigelse for »Plan B«.
Grunden til, at de gik fra plan A til »Plan B«, er,
at de ikke kunne se, at der var politisk opbakning til plan A, som går ud på, at man skal lave
en skattereform, så man kan få flere hænder ud
på arbejdsmarkedet. Så regeringens jobplan er jo
inspireret af Dansk Industris »Plan B«, som
egentlig er en lappeløsning.
De bedste løsninger er en skattereform og, en
efterlønsreform. Det er stort set alle eksperter og
økonomer enige om. Det er positivt, at regeringen har taget et lille skridt med deres skattepakke, men det er negativt, hvis det betyder, at regeringen ikke vil diskutere skat igen før i 2015.
Det tæller på den positive side, at statsministeren er enig i, at Danmarks aktuelt største udfordring er mangel på arbejdskraft, og det tæller
på den positive side, at regeringen har fremlagt
ti initiativer til at skaffe mere arbejdskraft. Men
vi frygter, at redskaberne ikke er stærke nok, og
vi frygter, at løsningerne bliver vedtaget med
det snævrest mulige flertal. Vi vil gerne opfordre
regeringen til at søge et bredt samarbejde om
opgaven med at skaffe mere arbejdskraft. Det vil
give de bedste løsninger og gøre dem langtidsholdbare.

215

Vi vil gerne på forhånd melde ud, at vi selvfølgelig er positivt indstillet over for nye initiativer, både i forhold til at få de resterende ledige
i arbejde og til at nedbringe sygefraværet. Vi er
også positive i forhold til at give førtidspensionister mulighed for at sætte pensionen i bero.
Endelig er vi også positive i forhold til at åbne
yderligere op for import af udenlandsk arbejdskraft, men vi vil gerne gå længere end regeringen. Vi glæder os alligevel til at komme til forhandlingerne.
Vi vil også gerne forhandle om bedre muligheder for, at studerende kan arbejde ved siden af
studierne. Vi håber at blive inviteret med i SUforligskredsen, så vi kan være med til at finde
fornuftige løsninger.
Når det gælder regeringens forslag om at lette skatten på arbejde for udenlandske forskere
og 64-årige, er vi mere skeptiske. Det betragter
vi i Ny Alliance som en ren tilståelsessag. Regeringen letter skatten for de to grupper, fordi man
mener, det vil være en gevinst for samfundet.
Hvorfor vil det det? Det vil det, fordi indkomstskatten er for høj i Danmark. Så enkelt er det.
Men i stedet for at tage konsekvensen af, at indkomstskatten er for høj i Danmark, ser man en
masse lappeløsninger - lappeløsninger, der betyder forskelsbehandling af skatteborgerne.
En dansker må se misundeligt på den udenlandske kollega, der kun betaler det halve i skat,
og den 34-årige må med undren se på, at den
64-årige slipper langt billigere i skat. Vi ser hellere en generel skattereform, men møder gerne op
til forhandlingerne. Og så håber jeg, at det kommende forhandlingsforløb vil være helt anderledes end det forhandlingsforløb, vi var udsat for
under de sidste skatteforhandlinger.";Naser Khader
626119;Time;;Kl. 22:19
626131;title_name;"Der er foreløbig fire, som har bedt om ordet for
en kort bemærkning. Det er hr. Frode Sørensen,
hr. Ole Stavad, hr. Jørgen Arbo-Bæhr og hr. Jesper Langballe.
Først er det hr. Frode Sørensen for en kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
626369;Time;;Kl. 22:19
626388;name_party;":
Nu er det jo ikke hr. Naser Khaders skyld, at det
er blevet en lidt sen aftenstund her, så vi må nok
hellere snuppe et par spørgsmål her på falderebet.

216

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)

I forbindelse med Ny Alliances program lagde man jo meget vægt på, at den maksimale
marginalskat skulle være på 40 pet., og forskellige økonomer har regnet på - det vil jeg selvfølgelig gerne have hr. Naser Khaders bekræftelse
på - at det sådan set betyder et mindreprovenu
på omkring 50 mia. kr.
Jeg vil gerne høre, om det passer ind i Ny
Alliances profil, at de 10 pet. rigeste, de 10 pet.
højeste indkomster i Danmark med Ny Alliances skatteforslag får en årlig besparelse på
64.000 kr., hvorimod de med de laveste indkomster kun får omkring en tusindkroneseddel.";Frode Sørensen
627160;Time;;Kl. 22:20
627172;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
627203;Time;;Kl. 22:20
627221;name_party;":
Nu er det sådan, at der er mange, der har forsøgt
at beregne vores skatteforslag. Vi har offentliggjort et skatteforslag, der er fuldt finansieret, og
som har det mål, at skatten på arbejde bliver
sænket til 40,6 pet. Jeg ved godt, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet den beregning,
som hr. Frode Sørensen refererer til, men der er
altså andre, der også har regnet på vores skatteudspil, og de kommer med nogle helt andre tal.
I øvrigt har vi heller ikke regnet med de dynamiske effekter, som mange andre økonomer regner med. Så det er en fuldt finansieret skattereform.
I forhold til de 10 pet., der får de største skattelettelser, er det jo sådan, at de også får frataget
nogle privilegier, bl.a. sådan, at hvis de tjener
meget, skal det være dyrt for dem at gå på efterløn. Så det går sådan set lige op.";Naser Khader
628048;Time;;Kl. 22:21
628060;title_name;"Så er det hr. Frode Sørensen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
628128;Time;;Kl. 22:21
628147;name_party;":
Ja, men alligevel må vi sige, at hvis det er en
30-årig med en stor indkomst, kan han jo nok
leve med, at det koster lidt ekstra at gå på efterløn på et senere tidspunkt.
Men jeg er selvfølgelig også faldet over det,
som Ny Alliance har om de såkaldte dynamiske
effekter, som jo er - hvad skal man sige? - noget
spændende noget i den økonomiske verden, fordi vi jo alle sammen kan påstå noget om de dynamiske effekter, og jeg vil da egentlig godt have, at hr. Naser Khader kommenterer de dyna-

miske effekter, set i forhold til at der, uagtet Ny
Alliance indregner de dynamiske effekter, vil
være et hul i kassen de første år. Hvordan vil
man finansiere det? Vil det betyde, at vi kan risikere at få 2, 3, 5, 15 år, hvor det vil være meget,
meget svært med velfærdsydelser og at få ting
inden for børneinstitutioner, skoler og ældrepleje, fordi man skal vente på de dynamiske effekter, der måske først kommer om 20 år?";Frode Sørensen
629078;Time;;Kl. 22:22
629090;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
629121;Time;;Kl. 22:22
629139;name_party;":
Det virker, som om hr. Frode Sørensen ikke har
læst vores skatteforslag, for vi indregner ikke de
dynamiske effekter. Det gør vi faktisk ikke. Vores skatteforslag er fuldt finansieret, og så siger
vi, at der vil komme nogle dynamiske effekter,
som mange økonomer regner med, når man vil
sænke skatten så langt ned. Men dem har vi ikke
regnet med. Der siger vi, at det vil være en ekstra gevinst med de dynamiske effekter. Og i øvrigt er vores skatteforslag sådan, at det skal gennemføres i harmoni med samfundets økonomi.
Vi regner ikke med, at vi kan gå ned på 40,6 pet.
fra den ene dag til den anden. Det er den proces,
der måske vil vare 7-8 år.";Naser Khader
629799;Time;;Kl. 22:23
629811;title_name;Så er det hr. Ole Stavad, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
629889;Time;;Kl. 22:23
629904;name_party;":
Jeg har sådan set med interesse læst Ny Alliances program, herunder skattedelen. Jeg vil godt
spørge: Hvordan tror Ny Alliances leder at det
kommer til at gå, hvis man, som det foreslås,
først og fremmest finansierer skattelettelser ved
at begrænse opsparingen? Det er jo det, der er
virkeligheden. En af de vigtigste finansieringskilder er jo, at man vil have skatten ind på pensionsopsparingen her og nu. Det betyder i realiteten, at penge, der ellers ville blive opsparet, vil
blive udbetalt i form af skattelettelser. Hvordan
tror hr. Naser Khader at samfundsøkonomien
ville hænge sammen i en højkonjunktursituation, hvis man pumpede beløb i den størrelsesorden - milliarder af kroner - ud i forbrug?";Ole Stavad
630620;Time;;Kl. 22:24
630632;title_name;"Ordføreren.

(28)
Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Formanden
630694;Time;;Kl. 22:24
630712;name_party;":
For det første vil jeg understrege, at for os er
skattelettelser ikke et mål i sig selv, og det er
ikke ideologisk. For os handler det om/at vores
skattereform er det, der skal til for at få flere
hænder ud på arbejdsmarkedet. Alle er enige
om, at vi har brug for flere hænder på arbejdsmarkedet. Så det handler ikke om at få skattelettelser som et mål i sig selv.
For det andet er der det der med at begrænse
opsparing. Det, vores skatteforslag begrænser,
er ikke opsparing. Skatteforslaget begrænser
spekulation. Vores skatteordfører har sagt flere
gange, at de eneste, der taber ved det, er pensionskasserne og revisorerne og ikke den enkelte pensionsopsparer.";Naser Khader
631387;Time;;Kl. 22:25
631399;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for endnu en kort bemærkning.;Formanden
631463;Time;;Kl. 22:25
631478;name_party;":
Det tror jeg nu ikke vi får helt afklaret i aften, vil
jeg sige til hr. Naser Khader. Men det var da en
interessant oplysning, at det ikke er skattelettelser i sig selv, man går efter i Ny Alliance. For jeg
står her med skattedebatten fra den 11. september, hvor Ny Alliances skatte- og finanspolitiske
ordfører, hr. Leif Mikkelsen, gav udtryk for, at
man kunne regne med, at hvis der kom forslag
om skattelettelser, så stemte Ny Alliance for, og
derfor havde man også valgt at stemme for regeringens skatteudspil, selv om hr. Leif Mikkelsens tale ganske massivt var krydret med kritik
af indholdet og af den måde, som regeringen
havde skruet det sammen på.
Derfor vil jeg godt spørge: Bekymrer det slet
ikke Ny Alliance - jeg har tidligere i dag lyttet til
hr. Naser Khaders tale - at der ikke bliver råd til
ordentlig velfærd, hvis man bruger råderummet
og mere til til at udlodde skattelettelser? Bekymrer det ikke, at man skaber en overophedning i
dansk økonomi, som gør, at man kommer ud i
massive besparelser, som erfaringsmæssigt først
og fremmest går ud over dem, der har mindst
her i samfundet?";Ole Stavad
632593;Time;;Kl. 22:27
632605;title_name;"Så er det ordføreren.

217";Formanden
632642;Time;;Kl. 22:27
632660;name_party;":
Vores skattereform skal gennemføres i harmoni
med samfundsøkonomien, også med hensyntagen til overophedning. Det er det ene.
Det andet er, at jeg ikke forstår, hvorfor Socialdemokraterne bliver ved med at skabe denne
falske modsætning mellem skattelettelser og
mere velfærd. For os er skattelettelser midlet til
at få flere hænder, det har vi sagt flere gange. Og
med hensyn til skatteaftalen sagde vi nej til at
være med i aftalen, men ville ikke stemme imod
selve aftalen. Vi ville bare ikke lade os binde af
en aftale, for vi mener, at aftalen giver DF vetoret på skattepolitikområdet nogle år frem, og det
vil vi ikke være med til. Så vi vil gerne stemme
for aftalen, for ifølge de beregninger, vi har fået,
og ifølge økonomiministeren, vil der blive skabt
7.000-8.000 arbejdspladser ud af denne skattelettelse, og det synes vi er et positivt lille skridt i
den rigtige retning.";Naser Khader
633554;Time;;Kl. 22:28
633566;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
633650;Time;;Kl. 22:28
633672;name_party;":
Jeg tager såmænd bare ordet for at rette en misforståelse og en fejl i hr. Naser Khaders ordførertale. Hr. Naser Khader sagde jo, at ingen andre
partier vil gå lige så langt som Ny Alliance i
spørgsmålet om asylcentre. Der kan jeg gøre hr.
Naser Khader opmærksom på, at det vil Enhedslisten i hvert fald godt. Mig bekendt vil partier som SF og De Radikale også gerne det.
Det er til gengæld korrekt, hvis hr. Naser
Khader mener, at de partier, nemlig Venstre og
De Konservative, som han mener skal sidde i regering efter næste folketingsvalg, ikke støtter hr.
Naser Khaders synspunkt, det er selvfølgelig
korrekt.";Jørgen Arbo-Bæhr
634297;Time;;Kl. 22:28
634309;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
634340;Time;;Kl. 22:29
634358;name_party;":
Jeg er da glad for, at Enhedslisten også vil gå
med til at lukke alle asylcentre på nær et. Det er
dejligt at høre, men jeg har ikke hørt andre partier sige det lige så klart. Men jeg er glad for det.";Naser Khader
634570;Time;"218

Torsdag den 4. oktober 2007 (R 1)";Kl. 22:29
634624;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
634694;Time;;Kl. 22:29
634716;name_party;":
Det, der så er lidt interessant, er, at når hr. Naser
Khader fremlægger et øjensynligt så vigtigt forslag, at det ligefrem var det første, der blev
nævnt, kan han jo godt finde ud af, hvor det er,
han kan få støtte. Til gengæld har hr. Naser Khader ikke en kinamands chance for bare at komme i nærheden af at føre en fornuftig politik
over for dem, der i dag sidder i asylcentrene,
hvis han fortsat vil pege på hr. Anders Fogh Rasmussen som statsminister efter det kommende
valg. Det burde hr. Naser Khader bare tænke
måske en lillebitte smule over.";Jørgen Arbo-Bæhr
635277;Time;;Kl. 22:30
635289;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
635320;Time;;Kl. 22:30
635338;name_party;":
Ny Alliances politik er, at vi skal lukke alle asylcentre på nær et. Det er ikke godt for folk og slet
ikke for børnene at bo på disse centre i mange år.
Det vil vi arbejde og kæmpe for, og så håber vi,
at så mange partier som muligt støtter vores idé.";Naser Khader
635602;Time;;Kl. 22:30
635614;title_name;"Var der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade?
Ja, hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Formanden
635713;Time;;Kl. 22:30
635729;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten så meget,
men når det nu er så vigtigt - og det er jeg enig
med hr. Naser Khader i - at diskutere forholdene i asyllejrene, så vil jeg bare bekræfte, at det
har været SF's politik i flere år, at vi skal gøre
det, som hr. Naser Khader siger om, at vi kun
skal have et modtagecenter, og så skal folk både
arbejde og bo, og børnene skal gå i skole, helt almindeligt ude i det danske samfund. Så det er vi
altså helt enige i, det skal jeg bekræfte.
Så skal jeg spørge hr. Naser Khader, om han
ikke mener, det er meget vigtigt at få presset alle
andre partier på det her spørgsmål i de kommende måneder. SF har rejst en forespørgsel netop for at få et sådant pres, og jeg vil bare spørge,
om hr. Naser Khader ikke mener, at vi i fællesskab skal gøre, hvad vi kan for at få presset de
partier, der endnu ikke er kommet så langt.";Steen Gade
636600;Time;;Kl. 22:31
636612;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
636644;Time;;Kl. 22:31
636662;name_party;":
Jeg er enig i, at vi skal presse alle partier til at gøre noget ved asylcentrene og for asylansøgerne
og deres børn. Det er en vigtig sag. Det handler
om medmenneskelighed og om at give folk, der
bor på de der centre, bedre livsvilkår. Så det vil
vi gerne samarbejde om.";Naser Khader
636944;Time;;Kl. 22:32
636956;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
637036;Time;;Kl. 22:32
637059;name_party;":
I sit første indlæg sagde Ny Alliances ordfører,
at de andre forslag til vedtagelse var lidt for
ukonkrete, og så vil jeg da bare spørge:
Er det mere ukonkret, når vi siger, at udviklingsbistanden skal op på 1 pet., end når hr.
Naser Khaders parti gør det? Er det mere ukonkret, når vi peger på forholdene i asylcentrene,
end når hr. Naser Khaders parti gør det? Er det,
fordi Ny Alliance har skiftet holdning til starthjælpen, at der ikke er blevet plads til det i hr.
Naser Khaders forslag til vedtagelse?
Jeg vil bare bede hr. Naser Khader om at anerkende, at i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af nogle af de andre oppositionspartier,
er der masser af konkret politik at komme efter.";Morten Østergaard
637768;Time;;Kl. 22:32
637780;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
637811;Time;;Kl. 22:32
637829;name_party;":
Jeg forstår ikke, at De Radikale vil lave polemik
ud af det og lave spin med hensyn til, om man
vil stemme for det ene forslag til vedtagelse eller
det anden.
Hvis Det Radikale Venstre vil have lukket alle
centre på nær et, så asylansøgernes vilkår forbedres, så skulle man stemme for vores forslag
til vedtagelse. Der står det klart og tydeligt: Vi
vil lukke alle centre på nær et. Det er da mere
vidtgående end alt det med grænser.
Vi mener, at det mest optimale for asylansøgere er, at de kommer ud og bor blandt os andre,
får arbejde, uddanner sig, at deres børn går i
skoler: det er det mest optimale.";Naser Khader
638447;Time;;Kl. 22:33
638459;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.

Torsdag den 4. oktober 2007 (L 1)";Formanden
638566;Time;;Kl. 22:33
638589;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, om hr. Naser Khader var enig i, at der
også var konkrete forslag i vores forslag til vedtagelse, og det synes jeg da ikke vi behøver at
gøre os uenige om.
Jeg er sikker på, at vi - da vi er helt enige om,
at der skal gøres noget for børn og voksne i asylcentrene - kan blive enige om at finde en løsning
sammen: der synes jeg ikke at vi behøver at
snakke os væk fra hinanden.
Men jeg vil bare spørge, om man vil kunne
opholde sig for evigt i det her ene asylcenter,
som optager hr. Naser Khader, eller om der også
der er grænser for opholdstiden? For så tror jeg,
at vi måske nærmer os en enighed. Jeg forstår hr.
Naser Khader sådan - fordi jeg prøver - at der
også i det ene asylcenter vil være grænser for,
hvor længe man kan opholde sig, altså et loft
over opholdstiden, som er præcis det, vi foreslår
og har foreslået længe.";Morten Østergaard
639486;Time;;Kl. 22:34
639498;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
639529;Time;;Kl. 22:34
639547;name_party;":
Det, vi siger, er, at vi skal lukke alle asylcentre,
bortset fra et, og det er Sandholmlejren, og der
er der plads til 900-1.000 personer.
Sidste år kom der et par tusind asylansøgere
til Danmark. Mange af dem opholdt sig her i
meget, meget kort tid. Det vil sige, at de, der
kommer hertil fremover, faktisk godt kan opholde sig der det første stykke tid, indtil man får en
afklaring af længden på behandlingen af deres
asylsager. Hvis man finder ud af, at det er noget,
der kræver lang tid, så skal de ud og bo blandt
os andre. Men der skal være et modtagecenter,
hvor man kan opholde sig de første dage, de første uger, det er klart. Også de, der har behov for
hjælp, og de, der har været udsat for tortur og
krigsoplevelser, skal have mulighed for at blive
der, så de kan få den rette behandling.
Så det er det, vi gerne vil arbejde for.";Naser Khader
640399;Time;;Kl. 22:35
640411;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Er der flere, der ønsker
ordet? Hvis det ikke er tilfældet, er forhandlin-

219

gen sluttet, og vi kan gå til afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse.
Afstemning";Formanden
640620;Time;;Kl. 22:35
640633;title_name;"Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 1 (se side 76) af Troels Lund Poulsen (V), Pia
Kjærsgaard (DF) og Pia Christmas-Møller (KF),
og der kan stemmes.
For stemte: 55 (V, DF og KF), imod stemte:
6 (SF og EL), hverken for eller imod stemte:
34 (S, RV og NY).
Forslag til vedtagelse nr. V 1 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 2 (se side
87) af Helle Thorning-Schmidt (S), Margrethe
Vestager (RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod
(EL) og forslag til vedtagelse nr. V 3 (se side 137)
af Naser Khader (NY) bortfaldet.
Hermed er åbningsdebatten afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsættelse 02.10.2007).
Forhandling";Formanden
641421;Time;;Kl. 22:36
641434;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Da der ikke er nogen, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

220

Torsdag den 4. oktober 2007 (L 1)";Formanden
641715;Time;Meddelelser fra formanden;Kl.22:37
641754;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 5. oktober 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 22.38).";Formanden
