split;reason;text;value
0;;"4244

Onsdag den 7. maj 2008 (D)

66. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om klyngebomber.
Af John Dyrby Paulsen (S), Pernille Frahm (SF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 06.05.2008. Fremme 06.05.2008).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for cyklismen.
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Benny Engelbrecht (S)
og Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre afgift på kørsel på vejnettet
(betalingsring m.v.).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).

1) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
904;name_party;":
Kan udenrigsministeren bekræfte, at han under
Muhammedkrisen i 2006 havde kontakt med
den hollandske udenrigsminister, Bernard Bot,
og at forløbet, herunder udenrigsministerens besked til sin hollandske kollega, var som beskrevet af Ritzau den 25. april 2008 i telegrammet
»Memoirer fra en EU-trykkoger«?
(Spm. nr. S 1408).

2) Til udenrigsministeren af:";Morten Messerschmidt
1286;name_party;":
Finder udenrigsministeren det - på baggrund af
den intense debat, der har været i EU om
ytringsfriheden og Muhammedtegningerne ikke bekymrende, at EU med vedtagelsen af Lissabontraktaten skal basere sig på en selvdefineret fortolkning af begreber som »solidaritet« og
»tolerance« (TEU art. 2), og nærer udenrigsministeren ikke frygt for, at disse værdier i misforstået solidaritet og tolerance med den muslimske
verden vil blive brugt til fortsatte angreb mod
ytringsfriheden?
(Spm. nr. S 1434).
3) Til udenrigsministeren af:";Morten Messerschmidt
1833;name_party;":
Mener udenrigsministeren, at de tre personer fra
The Color Orange-gruppen, der blev udvist fra
Hongkong den 26. april 2008, har modtaget den
støtte fra den danske konsul og Udenrigsministeriet, der kan forventes i situationer, hvor udvisningen er ubegrundet?
(Spm. nr. S 1437).
4) Til finansministeren af:";Pernille Frahm
2157;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at der skal gøres
en indsats for at rekruttere medarbejdere til den
offentlige sektor, hvis vi vil sikre en solidarisk
velfærd i fremtiden?
(Spm. nr. S 1422 (omtrykt)).
5) Til finansministeren af:";Line Barfod
2403;name_party;":
Mener ministeren, at det vil fremme rekrutteringen af medarbejdere til den offentlige sektor,
hvis der kommer markante lønløft?
(Spm. nr. S 1424 (omtrykt)).
6) Til justitsministeren af:";Line Barfod
2608;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at nedlægge
afsoningspladser i fængslet Kærshovedgård, når
der i den kommende tid forventes at skulle afvikles en pukkel af afsonere, som er ophobet
som følge af politi- og domstolsreformen, og når
de yderligere kan forventes taget i anvendelse i
forbindelse med en række politisk besluttede
strafskærpelser, bl.a. strafskærpelse for at bære
våben?
(Spm. nr. S 1396).

Onsdag den 7. maj 2008 (D)
7) Til justitsministeren af:";Mogens Jensen
3090;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens udtalelser om at ville modvirke det skæve Danmark, at Justitsministeriet nedlægger 21 stillinger ved fængslet Kærshovedgård ved Ikast?
(Spm. nr. S 1397).
8) Til integrationsministeren af:";Mogens Jensen
3368;name_party;":
Finder ministeren det integrationsfremmende,
at Århus Kommune nu har startet en diabetesskole, hvor der undervises på arabisk frem for
dansk, samt at kommunen planlægger tilsvarende skoleforløb senere på året, hvor undervisningen foregår på tyrkisk og somalisk?
(Spm. nr. S 1426).
9) Til integrationsministeren af:";Hans Kristian Skibby
3710;name_party;":
Finder ministeren det gavnligt for integrationen,
når flere og flere kommuner leverer den kommunale information og service på andre sprog
end dansk?
(Spm. nr. S 1427).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Hans Kristian Skibby
3936;name_party;":
Finder ministeren det retfærdigt eller uretfærdigt, at man som arbejdsløs mister 5 ugers dagpenge - over 18.000 kroner - på grund af et forkert klik på hjemmesiden jobnet.dk?
(Spm. nr. S 1429, skr. begr.).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
4200;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at staten satser
på at tjene 15 mio. kr. årligt i sparede dagpenge
på arbejdsløse dagpengemodtagere, som mister
deres dagpenge i en periode på grund af forvirring, ukendskab til computere og glemsomhed?
(Spm. nr. S 1430, skr. begr.).

4245

12) Til undervisningsministeren af:";Eigil Andersen
4538;name_party;":
Er livslønsgevinsten ved at uddanne sig til henholdsvis pædagog, sygeplejerske, social- og
sundhedsassistent, social- og sundhedshjælper
og bioanalytiker passende, og mener ministeren,
at livslønsgevinsten ved disse uddannelser giver en passende værdsættelse af at uddanne sig?
(Spm. nr. S 1317).
13) Til undervisningsministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
4898;name_party;":
Tror ministeren, at der er en sammenhæng mellem, hvad man har udsigt til at tjene, og hvilken
uddannelse man vælger, og tror ministeren
f.eks., at det kan være med til at forklare, at antallet af kvote 2-ansøgere på sygeplejerskeuddannelsen er faldet med 36,8 pet. på et enkelt år?
(Spm. nr. S 1319).";Pernille Vigsø Bagge
5211;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
5249;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opsætning af
rottespærrer i spildevandssystemer.
(Beslutningsforslag nr. B 138).
Medlemmer af Folketinget Lars Christian Lilleholt (V), Mette Gjerskov (S), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Per
Ørum Jørgensen (KF), Johs. Poulsen (RV), Per
Clausen (EL) og Anders Samuelsen (NY) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til klima- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af
den energipolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 34).

4246

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren om klyngebomber:
Hvad kan regeringen oplyse om sin stillingtagen til anvendelsen af klyngebomber og arbejdet for et internationalt forbud?
Af John Dyrby Paulsen (S), Pernille Frahm (SF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 06.05.2008. Fremme 06.05.2008).";Formanden
6399;Time;Besvarelse;Kl. 13:04
6443;title_name;":
Tak for det. Som hr. John Dyrby Paulsen netop
har sagt, har vi jo tidligere drøftet dette emne,
senest på samrådet i Udenrigsudvalget den 17.
april, og jeg kan endvidere henvise til regeringens analyse fra den 1. april i år, som klart beskriver regeringens politik på dette område.
Udenrigsministeren og jeg vil dog gerne benytte
lejligheden til at fremhæve og gentage en række";Søren Gade
6832;Time;"centrale elementer i den analyse, vi netop har ofFormanden:
fentliggjort.
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om
Lad mig indledningsvis slå fast, at ingen tyeventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i
per af våben eller ammunition er hundrede promorgen, den 8. maj 2008.
cent sikre eller fejlfri. Alle typer af ammunition
Til begrundelse for forespørgslen har ordføre- vil derfor være behæftet med en eller anden risiren for forespørgerne, hr. John Dyrby Paulsen,
ko for, at den ikke fungerer efter hensigten, og
ordet.
det centrale i enhver diskussion om våben og
ammunition er derfor balancen mellem de huKl. 13:02 manitære hensyn og de militære fordele ved
Begrundelse
brug af våben. Når analysen siger, at de humanitære følger ved brugen af klyngeammunition
(Ordfører for forespørgerne)
bør veje særlig tungt, betyder det bl.a., at klynJohn Dyrby Paulsen (S):
geammunition skal bruges i overensstemmelse
Torsdag den 17. april havde vi et åbent samråd
med den humanitære folkeret, og at regeringen
med forsvarsministeren og udenrigsministeren,
lægger afgørende vægt på, at klyngeammunitioder redegjorde for regeringens holdning til klyn- nen er både præcis og pålidelig.
gebomber - eller som det rettelig hedder: klynSelv om det kan være fristende at generalisegeammunition. Det er vel ikke helt unfair at sire, er det vigtigt at understrege, at klyngeammuge, at meningerne var noget delte på tværs af
nition er et vidt begreb. En særlig vigtig sonFolketingssalen. Jeg synes ikke desto mindre, at
dring er sondringen mellem klyngeammunition
vi havde en god debat, men det blev ikke klaruden selvdestruktionsmekanisme og klyngeamlagt, hvad der er Danmarks rolle og Danmarks
munition med selvdestruktionsmekanisme. Den
stillingtagen i den igangværende diskussion i
afgørende forskel er, at klyngeammunition med
international sammenhæng. Vi har derfor indselvdestruktionsmekanisme er i stand til at dekaldt til denne hasteforespørgsel for at få drøftet struere sig selv, hvis den ikke eksploderer, når
emnet her i Folketingssalen og for at sende rege- den rammer jorden. En sådan destruktion kan
ringen af sted med en egentlig, fastlagt vedtagel- f.eks. bestå i, at selvdestruktionsmekanismen får
se her i Folketinget.
de enkelte bombiets, som de hedder - altså de
Det er åbenbart, at der er to internationale
små sprængladninger i klyngeammunitionen spor at forfølge, og parterne bag hasteforetil at sprænge sig selv i luften, få sekunder efter
spørgslen finder, at det er afgørende, at vi forud
at de har ramt jorden. Klyngeammunition med
for møderne senere i denne måned i Dublin i
selvdestruktionsmekanisme er ikke ufejlbarlig,
det, der hedder Osloprocessen, finder en afklamen al erfaring viser dog, at klyngeammunition
ring med en vedtagelse i Folketinget. Jeg ser der- med denne mekanisme er markant mere pålidefor frem til debatten i Folketinget i dag, som jeg
lig end klyngeammunition uden denne mekatror er det første skridt på en længere rejse med
nisme. Af samme grund er al dansk klyngeamhensyn til klyngeammunition.
munition til artilleri med denne selvdestruktiKl. 13:04 onsmekanisme.";Kl. 13:02
9951;title_name;"Jeg har flere gange hørt, at 98 pet. af ofrene
Ja tak. Så er det forsvarsministeren for besvarelfor klyngeammunition er civile. Jeg skal ikke
se, værsgo.
kunne sige, om det tal er rigtigt, men jeg kan

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

4247

førte politik. Det ville således være uforståeligt,
konstatere, at i de konflikter, hvor mange civile
hvis vi på den ene side tog afstand fra eller forefterfølgende er kommet til skade på grund af
klyngeammunition, er der hovedsagelig tale om bød klyngeammunition og på den anden side
klyngeammunition uden selvdestruktionsmeka- ønskede, at danske soldater skulle modtage støtnisme, og det understreger jo netop behovet for, te fra allierede i form af f.eks. klyngeammunition. Det er regeringen meget magtpåliggende, at
at regeringen fortsætter sit arbejde for at opnå
danske soldater kan modtage luft- og/eller artilen international regulering af notorisk upræcis
leristøtte i situationer, hvor deres sikkerhed afog upålidelig klyngeammunition, der forvolder
hænger af det. Kan de ikke få det, vil Danmarks
uacceptabel skade på civile.
muligheder for at deltage i internationale operaI debatten i Danmark har der tilsyneladende
tioner og dermed tage et internationalt ansvar
været to misforståelser: dels at forsvaret skulle
blive markant forringet.
råde over den type bombiet, der hedder M-85,
For det andet kan der være situationer, hvor
og som bl.a. blev anvendt i Libanon i sommeren
2006, dels at der ikke skulle være forskel mellem netop klyngeammunition er den bedst egnede
og mindst skadevoldende ammunitionstype. Da
de to danske typer klyngeammunition i forsvarets lagre. Lad mig starte med at slå fast, at de to mængden af sprængstof i de enkelte små bomber i klyngeammunition er markant mindre end
typer bombiets, som forsvaret råder over i dag,
ikke er af samme type som M-85, altså den, vi så i almindelige granater, kan klyngeammunitionens direkte følgeskader på eksisterende bygbrugt i Libanon. Danmark råder over to typer
ninger og infrastruktur være væsentlig mindre
granater i den operative beholdning: den ene
end ved brug af almindelige granater. I tilfælde
kaldes 642 og den anden 662. Det er korrekt, at
af at fjendtlige mål som f.eks. soldater befinder
M-85 minder om den ene af de to danske typer
sig nær eksisterende infrastrukturer og konklyngeammunition, nemlig om den, der hedder
struktioner som f.eks. vejnet, broer, dæmninger,
662, men det fremgår også af analysen, at den
diger, forsyningsværker m.m., kan klyngeamdanske 662'er ifølge den tyske producent er formunition således være den mindst direkte skabedret på en lang række områder i forhold til
devoldende ammunitionstype.
den M-85, der blev brugt i Libanon. Disse forFor det tredje er det jo ikke sådan, at Danbedringer betyder ifølge producenten bl.a. en
mark på dette område internationalt står sammere pålidelig selvdestruktionsmekanisme.
men med lande, som vi normalt ikke har fælles
Regeringen lægger som nævnt afgørende
vægt på, at klyngeammunition er præcis og påli- interesser med. Vi står faktisk sammen med en
lang række europæiske og nordiske lande, der
delig, og selv om det ikke er sikkert, at erfarinoverordnet set deler den danske holdning til
gerne fra Libanon rent faktisk kan overføres til
klyngeammunition: her kan jeg nævne Finland,
de danske 662'ere, har regeringen besluttet at
Sverige, Holland og Storbritannien som eksemtage konsekvensen af denne tvivl. Derfor anbepler.
faler vi i analysen, at klyngeammunition at tyFor det fjerde skal man også huske på, at bepen 662 fjernes fra den danske operative ammusiddelse af klyngeammunition ikke er underlagt
nitionsbeholdning med henblik på destruktion,
et forbud i den gældende humanitære folkeret,
så hurtigt det er muligt at tilvejebringe ressourselv om det nogle gange er blevet sagt, at der ekcerne hertil.
sisterer et sådant forbud.
Jeg vil nu vende mig mod forskellen mellem
Det danske forsvar har aldrig anvendt sin
de to typer dansk klyngeammunition. Af bilag
klyngeammunition i internationale operationer,
A til rapporten fra Norge vedrørende brugen af
og det er der heller ikke nogen aktuelle planer
M-85 i Libanon kan man se, at den anden type
om. Skulle der opstå et behov herfor, har regeklyngeammunition, som forsvaret har, nemlig
ringen dog fundet det hensigtsmæssigt, henset
642'eren, ikke hører til den såkaldte M-85-famitil den store politiske interesse for netop dette
lie, og den norske rapport rejser således ikke
emne, at det kun vil ske med inddragelse af Foltvivl om pålideligheden af denne type klyngeketinget. Det betyder ikke, at Folketinget fremammunition.
over skal inddrages i alle spørgsmål om operaRegeringen vil ikke tage unuanceret afstand
tivt valg af ammunitionstyper. Denne beslutfra al besiddelse og brug af klyngeammunition,
ning træffes som hidtil bedst af forsvaret.
og det er der flere grunde til. For det første henSå vil jeg afslutningsvis gerne nævne et par
synet til danske soldaters sikkerhed. Regeringen
forhold, som jeg finder særlig vigtige. For det
lægger her vægt på, at der er konsistens i den

4248

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

første har det danske forsvar ingen interesse i at
have klyngeammunition, som ikke er pålidelig.
Dette ville stride mod den måde, hvorpå vores
soldater i nutidige og fremtidige operationer søger at bidrage til den hurtigst mulige genopbygning af de områder, hvor vores soldater er indsat.
For det andet vil jeg gerne fremhæve, at Danmark faktisk råder over en såkaldt EOD-rydningskapacitet, som vil kunne indsættes, såfremt Danmark skulle vælge at indsætte et klyngevåben i en operation. Dermed vil det være
muligt at reducere risikoen for, at uskyldige
kommer til skade efter kamphandlingernes ophør, idet en EOD-rydningskapacitet netop finder
og fjerner ikke sprængt ammunition.
Sluttelig vil jeg gerne berøre Norge. Der har
blandt politikere, ngo'er og journalister været en
stor interesse for Norges holdning i denne sag,
og det er indtrykket, at Norge i den senere tid er
begyndt at bevæge sig på området. Jeg har således fået oplyst, at den aktuelle norske holdning
til klyngeammunition er, at Norge endnu ikke
har truffet endelig beslutning om destruktion af
deres klyngeammunition, at Norge ikke går ind
for et totalt forbud mod alle typer ammunition,
der kan defineres som klyngeammunition, og at
Norge ikke har fraskrevet sig muligheden for at
blive forsvaret af andre landes styrker med netop klyngeammunition.";Formanden
16366;Time;;Kl. 13:11
16378;title_name;Tak til forsvarsministeren. Og så er det udenrigsministeren for besvarelse.;Formanden
16463;Time;;Kl. 13:12
16500;title_name;":
Jeg vil i forlængelse af forsvarsministerens bemærkninger godt knytte nogle kommentarer til
de aktuelle internationale forhandlinger om
klyngeammunition, som Socialdemokratiet jo
netop efterlyste kommentarer til. Det fortalte jeg
allerede på Udenrigsudvalgets møde den 17.
april 2008 i et åbent samråd, der redegjorde jeg
for regeringens position i forhandlingerne, så
det følgende vil selvfølgelig ikke være nogen
overraskelse for dem, der overværede samrådet.
Som det fremgår af regeringens analyse af
klyngeammunition af 1. april 2008, pågår der i
øjeblikket to forskellige internationale forhandlingsforløb om klyngeammunition, for det første
forhandlingerne inden for FN's konvention om
konventionelle våben - det er forkortet til CCW
- og for det andet Osloprocessen, der foregår i et
parallelt forløb, men uden for EU-regi.

Lad mig først redegøre for Osloprocessen.
Denne proces blev påbegyndt i februar 2007, på
et tidspunkt, hvor der ikke var fremdrift i forhandlingerne inden for FN og CCW vedrørende
klyngeammunition. Målet med Osloprocessen
var derfor fra begyndelsen at etablere et internationalt forbud mod de typer af klyngeammunition, der forvolder uacceptabel skade på civilbefolkningen, sådan som det også skrives direkte i
optakten. Det svarer så til de formuleringer, som
Folketinget vedtog både i 2004 og 2007, og derfor har den danske regering hidtil været indstillet på også at deltage i denne alternative proces.
Imidlertid lægger det nu fremlagte konventionsudkast ikke blot op til et forbud mod de typer af
klyngeammunition, der forvolder uacceptabel
skade på civilbefolkningen, men mod alle typer
af klyngeammunition.
Som det fremgår af regeringens analyse og af
Folketingets, vedtagelser, arbejder man fra dansk
side på at få forbudt de klyngevåben, der forvolder uacceptabel skade på civile. Det er fortsat efter regeringens opfattelse den farbare vej.
Det centrale er, at vi får forbudt og begrænset
brugen af utidssvarende og upålidelige typer af
klyngeammunition, og at et forbud også kommer til at gælde for de lande, der faktisk anvender dem. Et internationalt forbud får reelt en
meget begrænset effekt, hvis ikke det støttes af
de lande, der råder over, og som bruger de typer
klyngeammunition, der kan forvolde uacceptabel skade på civilbefolkningen. Det er på den
baggrund efter regeringens opfattelse en afgørende svaghed ved Osloprocessen, at de væsentligste klyngevåbenproducerende og -besiddende lande, nemlig USA, Kina, Rusland, Indien,
Pakistan, Brasilien og Israel, slet ikke deltager i
Osloprocessen.
Det skyldes først og fremmest, at Osloprocessen som nævnt lægger op til et meget vidtgående forbud mod alle typer af klyngeammunition,
og forsvarsministeren har jo forklaret problemerne med dette oplæg.
For en række lande, herunder navnlig flere
NATO-lande, er der væsentlige problemer i det
udkast til en regulering, der nu er fremlagt i
Osloprocessen. Flere lande finder, at forbuddet
rammer alt for mange typer ammunition og ikke
kun dem, der har vist sig at være problemet.
Derudover volder spørgsmålet om interoperabilitet - altså at de forskellige hære kan arbejde sammen - betydelige problemer. Det vil sige,
at samarbejdet mellem forskellige styrker udsendt i de samme militære operationer enten bli-

(532)
Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
ver vanskeliggjort eller umuliggjort. Her lægger
en række aktører i Osloprocessen op til, at det
ikke blot bliver forbudt for lande at besidde og
anvende klyngeammunition: det vil også blive
forbudt at samarbejde med stater, der anvender
klyngeammunition. Det vil eksempelvis betyde,
at en dansk enhed under en international operation ikke kan påkalde ildstøtte fra en allieret, der
råder over klyngeammunition. Et så bredt forbud vil efter regeringens opfattelse kunne medføre betydelige problemer for Danmarks fremtidige engagement i internationale militære operationer.
De altså efterhånden meget ensporede forhandlinger i Osloprocessen risikerer således at
komplicere forhandlingerne i CCW-processen,
FN-processen. I værste fald kan vi dermed ende
i en situation med et resultat i Osloprocessen,
som ikke omfatter de lande, der faktisk anvender klyngeåben, og det kan føre til en fastlåsning
af forhandlingerne i CCW, altså FN, hvor vi heller ikke kommer nogen vegne, fordi Oslolandene ikke kan indgå et kompromis med de øvrige
om at forbyde de typer af klyngeammunition,
der forvolder uacceptabel skade. I den situation
bliver slutresultatet jo så, at klyngeammunition
overhovedet ikke forbydes, og at alt fortsætter,
som det var, på trods af at det drejer sig om at
fjerne det uacceptabelt skadelige, og det vil altså
ikke føre til en forbedret beskyttelse af individerne mod klyngeammunition, tværtimod.
Mange har sammenlignet Osloprocessen med
Ottawaprocessen vedrørende antipersonelminer, men sammenligningen holder ikke. De seneste internationale forhandlinger har vist, at
mange lande anser klyngeammunition for at
være en afgørende del af deres nationale forsvar,
der ikke kan undværes eller erstattes af andre
våbentyper, og forsvarsministeren har jo forklaret nogle situationer. Det var ikke tilfældet med
antipersonelminer. Det er der en række grunde
til at det ikke var.
For det første udgør klyngeammunition et
langt vigtigere element i stormagternes våbenarsenalér, end antipersonelminer nogen sinde har
gjort. Klyngeammunition udgør således en meget betydelig del af flere af disse landes offensive ildkraft.
For det andet vil de lande, der besidder den
helt overvejende del af verdens arsenaler af
klyngevåben - 75-90 pet. - hverken deltage i eller tilslutte sig et totalforbud, og så er det jo ikke
ret meget værd.

4249

Endelig var det i 1990'erne et forholdsvis
bredt ønske fra særlig de vestlige lande, som bekæmpede antipersonelminer, at få dem forbudt,
mens flertallet af vestlige lande i dag ønsker at
regulere de upålidelige og upræcise typer klyngeammunition, men ikke at forbyde enhver type
af klyngeammunition, af de grunde, som forsvarsministeren har nævnt.
Når dette så er sagt, vil regeringen, som det
fremgår af analysen, fortsat deltage i Osloprocessen, herunder i den diplomatiske konference
i Dublin i maj 2008, hvor vi vil arbejde for det
mål, der oprindelig var Osloprocessens, nemlig
at få de uacceptabelt skadelige ammunitionstyper ud: det er jo altså også det, Folketinget har
vedtaget i 2004 og 2007.
Om vi i Danmark kan tiltræde det endelige
resultat, vil selvsagt afhænge af, hvad der mere
konkret sker i Dublin, men det er den tilgang, vi
vil have til processen og til mødet.
Lad mig så afslutningsvis kommentere de
forhandlinger, der i øjeblikket finder sted inden
for FN og CCW om klyngeammunition, altså
det andet spor.
I november 2007, altså i en tid, efter at Osloprocessen blev påbegyndt, lykkedes det inden
for FN og CCW at nå til enighed om et mandat
for forhandlinger vedrørende en løsning på de
humanitære problemer, der forårsages af klyngeammunition. Disse forhandlinger startede i januar 2008, og de ventes afsluttet i løbet af 2008.
Som bekendt tillægger regeringen arbejdet i
CCW særlig vægt, fordi vi her har de store våbenbesiddende og -producerende lande med: de
er jo altså ikke med i Osloprocessen. Forhandlingerne i CCW gennemføres oven i købet med
dansk formandskab, idet Danmarks nedrustningsambassadør er blevet udpeget som forhandlingsleder for processen, hvilket også viser,
med hvilket kraftigt engagement Danmark er
gået ind i at få reguleret området.
Hvis det lykkes at opnå enighed om en aftale
inden for CCW, vil reguleringen omfatte de lande, hvis typer af klyngeammunition har vist sig
at volde problemer. Dermed vil forhandlingsresultatet i CCW kunne føre til en betydelig forbedret beskyttelse af civile mod klyngeammunition, og det vil være i virkeligheden og ikke kun
på papiret.";Per Stig Møller
24271;Time;;Kl. 13:19
24283;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til den
egentlige forhandling, og den første, der får ordet, at hr. John Dyrby Paulsen.

4250

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)";Formanden
24461;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:19
24526;name_party;":
Vi har i det internationale samfund en særlig
forpligtelse til at gå op imod denne verdens barbari og undertrykkelse, ikke så meget for at påføre andre vores livsform, men mere for at skabe
nogenlunde stabilitet, fred og tryghed i den her
verden, så det enkelte menneske kan udvikle sig
i respekt for andre mennesker.
Det opgør med barbari og undertrykkelse er
vi vel først lige startet med i den vestlige verden,
og vi famler os lidt frem. Men det er helt afgørende, at vi i det opgør konstant er kritiske over
for de metoder og de remedier, vi selv anvender,
og det gælder specielt de militære remedier.
Derfor er det godt at se den interesse, der har
været for at arbejde for et forbud mod klyngeammunition. Der har været flere organisationer
inde over, og jeg synes, at ikke mindst Dansk
Røde Kors' og Folkekirkens Nødhjælps arbejde
fortjener ros.
Vi bør ikke acceptere civile tab, og vi bør konstant og utrætteligt kæmpe for at forhindre civile tab, både i forbindelse med direkte kamphandlinger og ikke mindst efterfølgende med
ueksploderede sprængladninger. Jeg så gerne, at
Danmark som et klart og tydeligt signal til resten af verden helt afstod fra at bruge klyngeammunition, men jeg kender også regeringens
holdning om, at det naturligvis er bedre at have
de store producentlande og de store brugere
med i sådan en proces. Det er meget bedre end
ikke at have dem med, for ellers ender det hurtigt med at være et slag i luften.
Jeg anerkender også, at Danmark arbejder i
FN-regi for at få en international aftale om klyngeammunition. Regeringen har, som jeg har hørt
det, bedt om ro til det arbejde, og det kan regeringen godt få, men jeg vil godt understrege, at
vi finder, at Osloprocessen har været med til at
sætte processen i FN i gang, og det kunne jo
også være formålstjenligt, hvis Osloprocessen
nu kunne bringe FN-processen helt i mål.
Derfor bliver jeg nødt til klart og tydeligt at
sige til regeringen, at de nu har chancen for i løbet af 2008 at bevise, at de kan noget på den internationale scene, at de kan få en international,
bindende aftale om forbud mod klyngeammunition på plads, at de kan navigere mellem de to
igangværende processer og bruge et godt resul-

tat fra Osloprocessen til også at presse et godt resultat igennem i FN-regi, og det resultat må vel
at mærke ikke bare være godt, men også meget
gerne overraskende godt.
I det forslag til vedtagelse, der vil blive læst
op om lidt, og som vi Socialdemokrater vil stemme ja til, er der mindst tre løfter fra regeringen:
Det ene er, at Danmark nu arbejder aktivt for et
internationalt forbud - og ikke bare en balanceret aftale, men et forbud. Det andet er, at regeringen vel inden udgangen af 2008 må vende tilbage med, hvad den så har fået ud af bestræbelserne i FN. Endelig er det tredje vel, at Danmark
ikke anvender klyngeammunition, uden at der
er enighed herom i kredsen bag vedtagelsen. Jeg
vil gerne have en bekræftelse af dette fra ministeren.
I Danmark styrer vi efter parlamentariske
grundregler, og det betyder, at vi som partier
ikke altid kan få det lige nøjagtig, som vi vil
have det: vi er nødt til at indgå kompromiser
med andre partier. Klyngeammunition er et af
de områder, hvor sådanne kompromiser er nødvendige. For os Socialdemokrater er målet stadig et totalt internationalt forbud, men vi erkender også, at vejen dertil er lang. Dagens debat og
forslaget til vedtagelse er for os et skridt på den
vej. Vi er ikke ved vejs ende, men vi er på vej, og
vi skal nok blive ved med at skubbe på.
Derfor vil jeg godt på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og løsgængerne fru Gitte Seeberg og fru Pia Christmas-Møller fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at gennemføre konklusionerne i regeringens analyse om
klyngeammunition og at arbejde aktivt for hurtigst muligt at etablere et internationalt juridisk
bindende forbud mod klyngeammunition, som
forvolder uacceptable skader på civile. Folketinget lægger vægt på, at Danmark afstår fra at
bruge klyngeammunition uden særskilt inddragelse af Folketinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).";John Dyrby Paulsen
28718;Time;;Kl. 13:24
28730;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
»Folketinget opfordrer regeringen til at gennemføre konklusionerne i regeringens analyse om
klyngeammunition og at arbejde aktivt for hurtigst muligt at etablere et internationalt juridisk
bindende forbud mod klyngeammunition, som
forvolder uacceptable skader på civile. Folketinget lægger vægt på, at Danmark afstår fra at
bruge klyngeammunition uden særskilt inddragelse af Folketinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).

4251

det kan jeg ikke forestille mig vil ske, altså at vi
vil bruge klyngeammunition.
Så vi er gået med til det her, fordi vi ser det
som et skridt på vejen hen imod et totalforbud
mod klyngeammunition, og jeg tror, at vi får det:
jeg tror, at vi vil stå om 5 år og sige: Det her gik
på samme måde som med landminerne. Vi får et
internationalt forbud. Det kan godt være, at jeg
tager fejl, men jeg tror, at vi er på vej mod det, og
det her er et skridt på vejen, og derfor tager vi
dette skridt.";Formanden
29745;Time;Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.;Kl. 13:26
29826;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger, og den Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
29924;Time;første er af hr. Frank Aaen.;Kl. 13:26
29963;Time;;Kl. 13:24
29979;name_party;:;Frank Aaen
29996;name_party;":
Det er måske i virkeligheden Socialdemokratiets
Jeg synes, at Socialdemokratiet har været meget
grundlæggende problem i øjeblikket, nemlig at
fremme i skoene for at få forbudt klyngebomber, de hele tiden bøjer sig ind mod regeringens linje,
og derfor undrer det mig meget, at vi her i dag
så vælgerne har svært ved at se forskel på Soskal høre Socialdemokratiets ordfører stå og
cialdemokratiet og regeringen.
foreslå, at man støtter regeringens linje og herDet, der var brug for her, var jo, at det fra et
under altså begynder at tale om, at Danmark
stort antal partier i dag blev sagt så klart og tykan beholde og bruge klyngebomber, bare de ci- deligt som muligt til regeringen, at man skulle
vile tab er af acceptabel størrelse.
gøre som i Norge og naturligvis arbejde for et
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er et
internationalt forbud, men samtidig gennemføre
skred i den forkerte retning, for det her gælder
et nationalt forbud.
Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet syom at presse regeringen til at gå endnu længere,
end den er villig til, men ved at gå med på sådan nes, at det er et godt skridt på vejen at være med
til at godkende, at Danmark skal blive ved med
et forslag til vedtagelse om acceptable civile tab,
har man i virkeligheden solgt ud af sine princip- at have klyngebomber, for det er jo lige præcis at
per. Kan jeg ikke få en forklaring på, hvorfor So- gå den modsatte vej af at lægge maksimalt pres,
også internationalt:
cialdemokratiet har foretaget det skred?";Frank Aaen
31503;Time;;Kl. 13:25
31513;Time;;Kl. 13:27
31525;title_name;;Formanden
31536;title_name;"Ordføreren.
Ordføreren.";Formanden
31569;Time;;Kl. 13:27
31579;Time;;Kl. 13:25
31602;name_party;:;John Dyrby Paulsen
31626;name_party;":
Det er jeg ikke enig i - det tror jeg faktisk ikke at
Jo, det kan hr. Frank Aaen meget vel få. Nu er
det er. Jeg tror, at den rigtige vej at gå er fordet jo ikke muligt at presse regeringen til noget,
handlingsvejen. Det er gradvis at tage det ene
den ikke vil, for den sidder med et klart flertal,
skridt efter det andet. Man kan godt som hr.
et VKO-flertal, og det ved hr. Frank Aaen udFrank Aaen stille sig ud på sidelinjen og råbe op
mærket.
om, at det her ikke er godt nok, og at vi vil have
Derfor er det her et spørgsmål om, hvor langt
vi kan komme med at nå hinanden. Jeg så meget noget, der er meget bedre. Det er fair nok, men
det er bare ikke Socialdemokratiets måde at gøre
gerne, at vi indførte et totalt forbud mod klyntingene på, og det hår det aldrig været.
geammunition i Danmark. Regeringen har en
Vi har opnået kæmpe resultater i det her samanden opfattelse, og vi har mødt hinanden på
fund ved at gå forhandlingens vej, ved stille og
midten. Jeg synes, at vi fået flere ting med i det
roligt at tage det ene skridt efter det andet. Det
her, nemlig at regeringen nu arbejder for et ingør vi også i den her sag, og det bliver vi ved
ternationalt forbud mod den her type klyngemed, og vi får også resultaterne ved det.
ammunition, og at Folketinget skal inddrages,
hvis Danmark skal bruge klyngeammunition, og

4252

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)";John Dyrby Paulsen
33003;Time;;Kl. 13:27
33015;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
33077;Time;;Kl. 13:27
33097;name_party;":
Tak. Jeg undrer mig også over, hvad der er sket,
siden vi havde den her debat sidste år. Jeg kan
se, at det er en ny ordfører for Socialdemokratiet, der står deroppe, og det er så også en ny ordfører for SF, men politisk set står SF, hvor vi stod
sidste år, og vi arbejder stadig for de samme
principper, som Socialdemokratiet også arbejdede for sidste år. Så jeg er fuld af forundring.
Hvad er der dog sket på det år, ud over at det er
en ny person, der står deroppe? Det, som hr.
Dyrby Paulsen siger ikke er Socialdemokratiets
linje, var Socialdemokratiets linje sidste år: da
var Socialdemokratiet med til at arbejde for et
forbud, det er de ikke nu. Vi er trådt et skridt tilbage. Hvad er der dog sket i det parti?";Pernille Frahm
33827;Time;;Kl. 13:28
33839;title_name;Ordføreren.;Formanden
33860;Time;;Kl. 13:28
33883;name_party;":
Det, der er sket, er jo netop, at vi har fået ordet
forbud ind i det her forslag til vedtagelse. Hvis
man ser på regeringens rapport fra den 1. april,
så står der i virkeligheden, at regeringen vil arbejde for en balanceret international aftale. Det
synes jeg ikke er stærkt nok. Så derfor har vi fået
indført ordet forbud, og det er et internationalt,
juridisk bindende forbud. Det synes jeg er et
skridt på vejen.
Vi kunne godt blive enige om, at der er ting,
der kunne blive bedre i det forslag til vedtagelse,
men sådan er det parlamentariske arbejde. Vi giver lidt, og vi får lidt. Vi må bare sige, at vi kom
så langt, vi kunne i den her omgang, og det er et
skridt på vejen mod det mål, vi har, nemlig et totalt internationalt forbud.
Jeg kunne godt ønske mig, at vi kom hurtigere derhen, men jeg må bare konstatere, at situationen i øjeblikket ikke er til det, og så vælger vi
altså den løsning at arbejde effektivt, stille og roligt for det, vi gerne vil.";John Dyrby Paulsen
34858;Time;;Kl. 13:29
34870;title_name;Det er fru Pernille Frahm for en sidste kort bemærkning.;Formanden
34937;Time;;Kl. 13:29
34957;name_party;":
Jamen hr. John Dyrby Paulsen ved jo lige så godt
som jeg, at det, der står i det forslag til vedtagelse, er, at man vil arbejde for et forbud mod nogle
typer af klyngevåben, mens man vil blive ved
med at bruge andre. Det er jo det, der står. Sådan
var det ikke sidste år, da vi diskuterede det her.
Det er det, jeg gerne vil vide: Hvordan kan det
være, at Socialdemokratiet nu pludselig synes,
det er helt o.k. med den linje, regeringen i virkeligheden hele tiden har villet have, nemlig at
nogle typer lader man udgå, på betingelse af at
man får lov at beholde dem, man gerne vil bruge?";Pernille Frahm
35556;Time;;Kl. 13:29
35568;title_name;Ordføreren.;Formanden
35589;Time;;Kl. 13:29
35612;name_party;":
Det her er jo netop en parlamentarisk forhandling. Jeg kunne godt tænke mig, at vi sagde: Vi
bruger ikke nogen som helst. Det er derfor, vi
har sagt, at det skal forelægges Folketinget. Folketinget, partierne bag ved det her forslag til
vedtagelse, skal være enige om, at vi skal bruge
klyngeammunition, og det har jeg svært ved at
forestille mig.
Derfor ser jeg ikke noget problem, når vi har
den sidste bemærkning med, nemlig at hvis
Danmark skal anvende klyngeammunition, skal
det vedtages i det her Folketing, og det skal forelægges særskilt for Folketinget. Den formulering
er jeg tryg ved, for så er Socialdemokratiet med i
den kreds. Vores holdning til klyngeammunition er: Vi vil ikke vide af det. Og den holdning
tror jeg også alle andre kender til.";John Dyrby Paulsen
36382;Time;;Kl. 13:30
36394;title_name;Det er hr. Ib Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
36449;Time;;Kl. 13:30
36465;name_party;":
Det var en meget smuk indledning, som hr. John
Dyrby Paulsen kom med. Det indre billede kom
frem, hvor man sidder på terrassen og nyder, at
de små børn leger ude på græsset: der er ingen
krig, og der er fred i verden.
Men det, der får mig til at spørge hr. John
Dyrby Paulsen, er, at han siger, at han helst så, at
man afstod fra at bruge klyngevåben. Men det er
jo kendt, at der ikke rigtig er noget alternativ til
klyngevåben i øjeblikket. Så er mit spørgsmål til
ordføreren: Hvad har ordføreren tænkt sig, at
man skal bruge i stedet for de våben, man har i

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

4253";Ib Poulsen
37075;Time;"dag? For de har jo nogle fordele frem for andre
ting.";Kl. 13:32
37141;title_name;;Formanden
37150;Time;Vi siger tak til hr. John Dyrby Paulsen. Næste;Kl. 13:31
37209;title_name;ordfører er hr. Karsten Nonbo.;Formanden
37249;Time;"Ordføreren.
K1. 13:31 (Ordfører)";Kl. 13:33
37305;name_party;:;John Dyrby Paulsen
37324;name_party;":
Skulle vi ikke starte med at konstatere, at DanSidste år i maj måned havde vi en næsten tilsvamark aldrig nogen sinde har brugt klyngeamrende debat som den, vi har i dag. Da mundede
munition, og skulle vi ikke starte med at konsta- det ud i en vedtagelse, som indeholdt et led om,
tere, at der er et arbejde i gang? Alle er jo enige
at regeringen vil fortsætte den hidtidige indsats
om, at kan vi finde nogle bedre alternativer, gør
i alle internationale fora for hurtigst muligt at
vi det. Det er jo også det, der står i regeringens
etablere et internationalt juridisk bindende forrapport, og det er jeg glad for bliver understrebud mod alle former for klyngeammunition,
get. Og det er også det, der lå i ministrenes rede- som forvolder uacceptable skader på civile.
gørelse her.
Den anden del, som blev vedtaget sidste
Jeg synes ikke, at vi skal stå her og begynde at gang, var, at Folketinget opfordrede regeringen
definere, hvad man så skal bruge i stedet for,
til så vidt muligt inden udgangen af november
hvis man ikke skal bruge det. Det må være op til 2007 at gennemføre en analyse af de samlede
eksperterne i hæren og i forsvaret, jeg har ikke
fordele og ulemper, der vil være ved en eventuel
løsningen på det.
indførelse af et nationalt dansk moratorium, altDet, vi bare hæfter os ved, er, at der ikke skal
så et forbud vedrørende alle former for klynske skader på civile, hvis vi kan undgå det. Og
geammunition. Det er så den undersøgelse, som
så kan vi senere tage en diskussion om, hvad
er kommet frem i mellemtiden, og som i mine
uacceptable skader på civile er. Jeg konstaterer,
øjne er et skridt i den retning, som vi jo alle samat der er et arbejde i gang for at udfase den her
men vil gå. Den undersøgelse var der mange
type ammunition. Det er jeg glad for. Det er blot partier der var enige om vi skulle have, og nu
et skridt på vejen, men det er altså ikke endemå- foreligger så resultatet af undersøgelsen.
let for Socialdemokratiet. Endemålet er, at vi slet
På baggrund af den undersøgelse har regerinikke bruger den her type ammunition.
gen jo spillet ud med syv punkter, som går i den";Karsten Nonbo
39444;Time;"retning, som alle gerne vil. Og det vil jeg tillægFormanden:
ge, at der var bred enighed sidste gang, og at reHr. Ib Poulsen.
geringen samarbejder. Blandt de syv punkter";Kl. 13:31
39624;Time;"har man jo helt konkret fra regeringens side afIb Poulsen (DF):
stået fra brugen af klyngeammunition uden særDet andet spørgsmål stiller jeg, fordi hr. John
skilt inddragelse af Folketinget. Så det er det,
Dyrby Paulsen sagde til SF's ordfører, at grunman opnår ved samarbejde, og det var det, som
den til, at man var gået med, var, at det skulle
hr. John Dyrby Paulsen læste op fra forslaget til
forelægges Folketinget, hvis man skulle bruge
vedtagelse.
det her. Og når jeg læser forslaget til vedtagelse,
Desuden er der et andet helt konkret punkt,
står der jo, at man skal inddrage Folketinget. Det nemlig at Danmark udfaser klyngeammunitiobetyder jo, så vidt jeg kan læse, ikke at det skal
nen af den type, der hedder DM 662, selv om
vedtages i Folketinget, men at det kan nøjes med den er selvdestruerende, men knap så god eller
at komme i Nævnet. Er det ikke rigtigt forstået?
pålidelig som den, der hedder 642. Så her udfaKl. 13:32 ser vi konkret en type, som vi havde før, og det";Kl. 13:31
40624;title_name;"er på baggrund af den analyse, som blev vedtaOrdføreren.
get sidste år. Og så undersøger vi muligheden";Formanden
40736;Time;for inden for en tiårig periode, dvs. maks. 10 år,;Kl. 13:32
40810;name_party;":
som jeg læser det, at erstatte den tilbageværende
Jo, det er fuldstændig korrekt forstået. Der står
klyngeammunition med visse alternativer, så vi
»inddragelse af Folketinget« i vedtagelsen. Og
forhåbentlig kan undgå den.
det betyder, at det i en situation, hvor det skal gå
Desuden er der punkter om, at vi vil sikre, at
hurtigt, vil kunne gå over Det Udenrigspolitiske
dansk klyngeammunition lever op til den interNævn. Det er fuldstændig korrekt.
nationale regulering, som jo også skal skærpes.

4254

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

Der er et punkt, der siger, at vi vil arbejde aktivt
er ikke en god ting. Men det er desværre sådan,
for den internationale regulering, og det er også
at man i lande, hvor der er krig, bruger våben,
et skridt i den rigtige retning, som gør, at vi kan
og så må man finde et niveau, der gør, dels at
gå hen og få udfaset al brug af klyngeammunivåbnene er tilstrækkelige og nødvendige, dels at
tion.
man i gåseøjne ikke skyder over målet forstået
På det internationale plan vil vi arbejde netop
på den måde, at man bruger et kraftigere våben
for en forsvarlig balance mellem dels det militæ- end nødvendigt.
re behov og dels de potentielle humanitære følHer er det, at klyngeammunition f.eks. kan
ger af klyngeammunition, som vi jo desværre
bruges. Hvis jeg må give et eksempel, så kan
må konstatere findes. Så vil vi arbejde for en inden jo bruges der, hvor fjenden er ved at
ternational aftale om, at det upålidelige og
bortsprænge en dæmning, og at bortsprænge
upræcise udfases hurtigst muligt. Det synes jeg
dæmningen vil måske betyde oversvømmelse af
er et godt resultat af det kompromis og det foren stor dal, hvor mange mennesker vil drukne
slag til vedtagelse, der ligger fra de fem forligsosv. Anvender man en kæmpestor bombe, går
partier plus løsgængerne fru Gitte Seeberg og
man jo egentlig fjendens ærinde, for når man
fru Pia Christmas-Møller.
bortsprænger fjenden, bortsprænger man også
Så alt i alt synes jeg, at der her er en god veddæmningen. Der kan et lavere magtmiddel som
tagelse, som vi i hvert fald i Venstre kan anbefaf.eks. klyngeammunition være med til, at man
le, og som vi jo selvsagt stemmer for.
kun rammer soldaterne og ikke dæmningen.";John Dyrby Paulsen
43022;Time;;Kl. 13:36
43032;Time;;Kl. 13:38
43044;title_name;;Formanden
43055;title_name;"Der er korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Formanden
43159;Time;Frank Aaen.;Kl. 13:38
43181;Time;;Kl. 13:36
43197;name_party;:;Frank Aaen
43214;name_party;":
Man kan altid komme med sådan nogle helt irJeg synes faktisk, at det er rystende at høre først
relevante sammenligninger eller nogle meget
fra udenrigsministeren, så fra forsvarsministetænkte eksempler. Der, hvor vi har set klyngeren og nu fra Venstres ordfører, at regeringen
bomber blive brugt sidst i stort omfang, var i Lifaktisk mener, at klyngebomber er en god ting:
banon. Der dør der jævnligt børn på grund af de
at klyngebomber er anvendelige på trods af de
klyngebomber, der er blevet smidt. Man regner
enorme skader på civile, som vi har set hver ene- med, at der måske ligger flere hundredtusinde
ste gang, der er anvendt klyngebomber. Hvor de bomber. Vi ved, at englænderne har brugt dem i
militære mål med at bruge klyngebomberne er
Basra i Irak. Vores allierede brugte dem altså i
meget dårligt belyst, er de civile, omfattende,
virkeligheden mod en civilbefolkning, for de
katastrofale skader meget veldokumenterede.
ramte civile.
Og så står man alligevel her i dag og siger, at
Er det i orden at bruge klyngebomber f.eks. i
klyngebomber er en god ting.
nærheden af et byområde? Det er jo det, det dreKunne vi ikke lige få at vide, om alle klyngejer sig om. Det er jo ikke noget med en eller anbomber er en god ting? Skal vi bare acceptere at
den dæmning et sted, man kunne tænke sig til.
bruge klyngebomber, eller skal vi arbejde for at
De her er jo nogle, der bliver brugt i praksis, og
udfase klyngebomber af alle typer internatioman dør af det. Som vi hørte fra forsvarsmininalt?
steren, er muligvis op til 98 pet. af alle, der dør af";Frank Aaen
44780;Time;klyngebomber, civile, det er børn. Er det det,;Kl. 13:37
44839;title_name;man synes er i orden?;Formanden
44870;Time;Ordføreren.;Kl. 13:39
44892;Time;Formanden:;Kl. 13:37
44921;name_party;":
Ordføreren.";Karsten Nonbo
44944;Time;Hr. Frank Aaen hører det, hr. Frank Aaen vil høre. Det er jo klart, at ingen former for våben;Kl. 13:39
45056;name_party;":
overhovedet er en god ting. Der er desværre
Nej, men det er jo også det, hele debatten drejer
somme tider et uhensigtsmæssigt behov for at
sig om. De, der blev anvendt i Libanon, var forbruge våben. Selv bue og pil er jo ikke en god
mentlig dem, der hedder M 85, altså dem, der
ting, medmindre man bruger bue og pil til jagt.
ikke var selvdestruerende, og som blev liggende
Håndgranater er ikke en god ting. Atombomber
ude, og som anrettede - det anerkender vi - stor

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
skade efterfølgende. Derfor er det jo også den
type, der fuldstændig skal udfases. Vi har i øvrigt aldrig haft den type i Danmark. Ud over at
vi aldrig har brugt klyngevåben, har vi heller
ikke haft den type. Og nu tager vi den type, som
er endnu mindre farlig, og udfaser også den. Og
så er det lidt urimeligt, at hr. Frank Aaen bliver
ved med at snakke om en type, som vi aldrig har
haft, og som vi selv arbejder kraftigt på man
ikke skal have internationalt - som skal udfases.
Det er jo det, hele debatten drejer sig om. Det
kan jo ikke nytte noget, at man låser sig fast i et
hjørne og vil have afskaffet noget, vi ikke har, og
så stadig væk i sin stædighed ikke deltager i den
debat, der drejer sig om at afskaffe noget, som vi
har, og som vi kan afskaffe.";Karsten Nonbo
46330;Time;;Kl. 13:40
46342;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
46404;Time;;Kl. 13:40
46424;name_party;":
Men så lad os snakke om den, vi har, og den,
som vi tilsyneladende vil beholde, nemlig den,
der hedder DM 642. Er ordføreren bekendt med,
at de nordmænd, som står bag den undersøgelse, som Danmark bygger sine egne konklusioner
på, har taget afstand fra den måde, Danmark har
brugt konklusionerne på? Med andre ord: De
mener ikke, vi kan vurdere, at den her bombe er
mere sikker, og at der er en lavere fejlprocent. De
mener, at det er en fejlvurdering. De mener ikke,
at den undersøgelse viser det. Er ordføreren bekendt med det?";Pernille Frahm
46965;Time;;Kl. 13:41
46977;title_name;"Ordføreren.
. . Kl. 13:41";Formanden
47020;name_party;":
Ordføreren er da bekendt med, at der er forskellige udlægninger af det. Der er jo også en dansk
udlægning, der siger, at fejlprocenten er under
0,1. Der er en forskel, det må vi sige, og derfor er
vi jo også i den situation, at vi nu vedtager noget, efter at hr. John Dyrby Paulsen har fremsat
et forslag til vedtagelse, som reelt siger, at vi vil
fratage vores generaler eller andre den byrde,
det er at måtte diktere klyngevåben ud af ammunitionsskabet, fordi det i stedet skal foregå,
efter at Folketinget er inddraget. Så det er derfor,
at vi går et skridt i den retning.
Men nordmændene har én påstand, vi har en
anden, og sandheden ligger formentlig et sted
midtimellem.

4255
K1. 13:41";Karsten Nonbo
47727;title_name;"Fru Pernille Frahm.

K1. 13:42";Formanden
47778;name_party;":
Sandheden er et meget stort ord. Men kontante
undersøgelser viser, at regeringens argumenter
ikke holder. Der er ikke nogen som helst undersøgelser i realistiske omgivelser, der viser, at fejlprocenten er så lav, som regeringen mener. Hvis
man undersøger den på en fodboldbane i stille
vejr, kan det være, at man kommer ned på en
meget, meget lav fejlprocent, men alle undersøgelser, der er lavet i realistiske omgivelser, viser
noget ganske andet.
Så er det ikke lidt underligt at sammenligne
det her våben med bue og pil, som jeg hørte ordføreren gøre - at bue og pil også er noget skidt,
og at alle våben er noget skidt, og at det derfor
alt sammen sådan er ét fedt? Er der ikke en smule forskel på bue og pil og på klyngevåben, som
vi ved fortrinsvis rammer civile - og heraf fortrinsvis børn?";Pernille Frahm
48587;Time;;Kl. 13:42
48599;title_name;"Ordføreren.
K1. 13:42";Formanden
48638;name_party;":
Jeg må først rose forespørgeren og sige, at det
var det mest konkrete spørgsmål, jeg har hørt
længe, netop om der er forskel på bue og pil og
klyngeammunition, for det er der da. Så det var
et godt og relevant spørgsmål.
Men mit svar er, at vi som middel er nødt til
at bruge de våben, som gør, at vi med mindst
mulig skade kan nå det mål, vi skal nå, og det er
der, at den klyngeammunition altså er bedre end
det, jeg også nævnte, nemlig atomvåben og større bomber. Så derfor har vi det valg, at vi vil bruge den, kan man sige, når den er nødvendig. Eller rettere: Vi har vedtaget, at det er noget, vi tager en debat om i hvert fald i Det Udenrigspolitiske Nævn, inden det kommer så vidt. Så i mine
øjne har vi jo rent faktisk taget beslutningen fra
generalerne og lagt den ind til politikerne. Og så
tager vi debatten, og den dag, det bliver aktuelt,
kan man jo også tage den debat, og der kan man
være blevet klogere i mellemtiden.";Karsten Nonbo
49584;Time;;Kl. 13:43
49596;title_name;"Der er ikke flere, der har ønsket .ordet for en kort
bemærkning. Tak til hr. Karsten Nonbo. Næste
ordfører er hr. Ib Poulsen.

4256

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)";Formanden
49770;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
49797;name_party;":
På baggrund af den af de to ministerier udarbejdede analyse af fordele og ulemper ved en eventuel indførelse af et nationalt midlertidigt stop altså et moratorium - for alle former for klyngeammunition, har vi nu denne hasteforespørgsel.
Jeg takker for, at vi kan få denne forespørgsel på
baggrund af analysen.
Det er væsentligt at få skabt international omtale af dette meget effektive krigsvåben, som
dog desværre også har mange dårlige følgeegenskaber. Et klyngevåben består af op til snesevis af mindre sprængladninger, som er anbragt i en beholder. Våbnet kan enten afskydes
som granater eller kan nedkastes fra fly, og minibomberne spredes over et større område. Det er
et våben, der er udviklet til at kunne rette angreb mod en fremtrængende styrke bestående af
pansrede køretøjer med infanteri.
Til dette formål er klyngevåben meget effektive. Efter at våbnene er blevet afskudt, sker der
så desværre det, at en del af disse minebomber
ikke eksploderer, men kommer til at ligge rundtomkring som ikkedetonerede miner. Fejlprocenten kan være høj, helt op til 10 pet., som det er
set i krigen mellem Israel og Libanon, men normalt ligger procenten under de 2.
Beklageligvis sker der så efterfølgende det, at
disse minibomber bliver fundet lang tid efter
krigssituationens ophør, og at mange civile, ikke
mindst børn, mister livet eller bliver såret.
Klyngevåbnene er blevet anvendt mange steder siden udviklingen af våbnene: de blev allerede anvendt i Vietnamkrigen, senere i Afghanistankrigen, i Golfkrigen, i Balkankrigen, i krigen
i Tjetjenien og senest altså i krigen mellem Libanon og Israel. I Vietnam og i Cambodja er små
ueksploderede bomber stadig et problem her 30
år efter krigsafslutningen. Såvel Israel som Libanon er med rette blevet kritiseret for at have anvendt dette uberegnelige klyngevåben i deres
seneste indbyrdes krig.
Dansk Folkeparti støtter regeringens holdning, nemlig at anvendelse af klyngevåben bør
standses eller i hvert fald begrænses, idet man
udmærket kan sammenligne dem med landminer, og vi anerkender den indsats, som regeringen har ydet for at få skabt en international
modstand mod våbnene. Allerede i 2004 besluttede regeringen og Dansk Folkeparti, at Danmark skal arbejde for et internationalt juridisk
bindende forbud mod de farligste klyngevåben.

Der er flere årsager til, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte et moratorium. For det første er
det meget vigtigt, at man ikke skærer alle klyngevåben over én kam. Det er nemlig sådan, at
flere af de allerede eksisterende klyngevåben er
selvdestruerende, og det vil sige, at de dele af
dem, der ikke detonerer allerede ved nedslaget,
destruerer sig selv. Vi skal for det andet heller
ikke fraskrive os støtte fra og samarbejde med
allierede, der besidder og anvender klyngevåben. Der kan ligeledes være situationer, hvor
netop klyngevåben vil være den mest skadevoldende ammunition, som kan anvendes til at løse
en nødvendig militær opgave og have mindst
mulig utilsigtet skadevirkning på civilbefolkningen og infrastrukturen.
DF mener, at Danmark fortsat skal arbejde på,
at der både nationalt og internationalt etableres
en situation, hvor alle former for klyngeammunition, som forvolder uacceptabel skade på civile, udfases. Og det hilses velkommen fra Dansk
Folkepartis side, at regeringen vil udfase DM
662, som er den mest upålidelige model, vi har
på lager.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget til
vedtagelse, der er en sammenfatning af den
konklusion, som er i analysen.";Ib Poulsen
53291;Time;;Kl. 13:47
53303;title_name;"Ja tak. Så er der ønsker om korte bemærkninger,
først fra fru Pernille Frahm.";Formanden
53390;Time;;Kl. 13:48
53410;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører mente jo, at Socialdemokraterne havde fået afgørende indflydelse
nu, hvad angik linjen i forhold til klyngebomber:
det må da være rigtig irriterende for støttepartiet Dansk Folkeparti. Derfor kunne jeg da godt
tænke mig at høre, hvordan ordføreren for
Dansk Folkeparti vurderer den indflydelse. Har
Socialdemokraterne virkelig flyttet linjen nu?
Har de taget afgørende indflydelse fra Dansk
Folkeparti og flyttet den over til Socialdemokraterne?";Pernille Frahm
53895;Time;;Kl. 13:48
53907;title_name;Ordføreren.;Formanden
53928;Time;;Kl. 13:48
53944;name_party;":
Det er da et rigtig godt spørgsmål. Nu er det jo
sådan, at man, når man forhandler, forsøger at
finde et kompromis, og her er altså et kompromis, som ikke mindre end seks partier ud af Folketingets otte partier kan tilslutte sig. Så om den

(533)
Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

4257

ber, og når man ser, hvad der i praksis er sket i
ene eller den anden har fået afgørende indflydelse på det her er svært at sige. Vi har haft en
Sydlibanon med såkaldte selvdestruerende
forhandling om det, og resultatet er det, som fru bomber, er fejlprocenten i hvert fald på 10? Er
Pernille Frahm kan se i forslaget til vedtagelse.
det det, Dansk Folkeparti synes er acceptabelt,";Ib Poulsen
54622;Time;"og er det derfor, man skal forsvare det her våFormanden:
ben?";Kl. 13:49
54694;Time;"Det er fru Pernille Frahm for yderligere en kort
bemærkning.";Kl. 13:51
54767;title_name;;Formanden
54776;Time;Ordføreren.;Kl. 13:49
54798;Time;;Kl. 13:51
54818;name_party;":
Jeg tænker især på den sidste del af Socialdemo- Ib Poulsen (DF):
kraternes argumentation, nemlig at Folketinget
Det er et typisk eksempel på, at Enhedslisten liville blive inddraget. Der hørte jeg også, at hr. Ib gesom skærer tingene over én kam. Det gør vi
Poulsen var ude for lige at præcisere det lidt. Jeg ikke i Dansk Folkeparti.
vil bare høre ordføreren, om vi ikke kan blive
Nu står ordføreren og sammenligner med krienige om, at det i virkeligheden ikke gør nogen
gen i Vietnam. Da var klyngeammunition, så
stor forskel i forhold til, hvordan status quo er.
vidt jeg ved, ikke så udviklet, som den er i dag,
Tror ordføreren ikke, ligesom jeg gør, at man i
og den var behæftet med store fejl. Det er den jo
sidste ende ville inddrage Folketinget alligevel,
ikke i dag. Man er kommet meget tættere på en
altså orientere Nævnet i sådan en situation, hvis
nultolerance.
man begyndte at anvende klyngebomber?
Så var der flere spørgsmål i bemærkningen:";Pernille Frahm
55785;Time;"Om vi var glade for klyngeammunition? Vi anFormanden:
erkender, at der i øjeblikket ikke er alternativer
Ordføreren.
til klyngevåben. Klyngevåben har, hvilket også";Kl. 13:49
55959;Time;Venstres ordfører var inde på, nogle fordele,;Kl. 13:49
56021;name_party;":
som andre våben i dag ikke har. Der kommer
Det er jo op til spørgeren at vurdere, om man sy- muligvis om 8-10 år andre våben, som kan brunes, at der bliver mere indflydelse til Socialdeges i stedet for klyngevåben, det ved vi ikke.
mokratiet i det her spørgsmål. Det er jo svært for Men så længe vi ikke har andre, er vi glade for
mig at vurdere. Jeg henviser til det forslag til
dem, vi har i øjeblikket.";Ib Poulsen
56438;Time;"vedtagelse, vi har skrevet, om at Folketinget inddrages. Det støtter vi fuldstændig, og så er det jo Formanden:
op til Nævnet at vurdere det, hvis vi skulle kom- Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
me ud for en situation, hvor klyngevåben skal
Ib Poulsen. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm.
anvendes, altså at man så trækker i arbejdstøjet.";Kl. 13:52
56806;Time;;Kl. 13:50
56816;Time;;Kl. 13:52
56828;title_name;"(Ordfører)
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkPernille Frahm (SF):
ning.
Da det lykkedes at få denne debat igennem, da";Formanden
56964;Time;"det lykkedes os at få lov til at få den, synes jeg,
det var en god ting og en udvikling til det bedre.";Kl. 13:50
57083;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti næsten er Nu ved jeg ikke rigtig, hvad jeg skal mene om
det, fordi det ser ud til, at i hvert fald Socialdebegejstret for eksistensen af klyngebomber, for
mokraterne tager et voldsomt skridt baglæns i
muligheden for at kunne bruge klyngebomber.
Vil Dansk Folkepartis ordfører lige bekræfte,
denne sag, og det er ikke til glæde for nogen.
Klyngeammunition er våben, der medfører
at alle de steder, hvor klyngebomber er brugt i
unødig skade, især på civile. Og selv om fejlpropraksis - i Vietnam, i Afghanistan, i Libanon, i
Irak, i Kosovo - har de påført civilbefolkningen
centen på nogle typer våben er lavere end for
andre, er det jo sådan, at når testene bliver lavet
katastrofale skader? Man regner med, at ca. 98
pet. af alle, der dræbes af klyngebomber, er civi- under reelle forhold, er fejlprocenten alligevel så
stor, at selv regeringen har sagt, at den er uacle, heraf er en meget stor andel børn.
ceptabel. Nu kan jeg se, at ministeren har travlt
Vil Dansk Folkepartis ordfører bekræfte det
og bekræfte, at når man ser uvildige undersøgel- med at snakke med nogle andre. Jeg håber, han
alligevel hører med et halvt øre, hvad jeg siger,
ser, taler de om 20-35 pet. ueksploderede bom-

4258

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

for selv en lille fejlprocent betyder jo, at når der
efterfølgende skal mineryddes, og det skal der
jo, så vil man være nødt til at lave de samme sikkerhedsforanstaltninger for minerydderne, som
man gør, når der er en lille fejlprocent. Så de efterladte våben er stadig en trussel, der kræver
de samme omkostninger, som de gør, hvis de
ikke har en sikkerhedsselvsprængningsmekanisme.
Så har jeg forstået, at et af argumenterne er, at
vi får problemer med vores allierede under internationale aktioner. Det er der ingen af os der
bryder os om at vi skal få. Men jeg kan ikke forstå, at den danske regering ikke er i stand til at
stille sig lige så tydeligt over for sine allierede,
som det er lykkedes for den norske regering at
gøre, hvorfor det ikke er lykkedes for den danske regering at være lige så tydelig i denne sag,
som f.eks. den tyske regering er. Tyskland har jo
taget fuldstændig afstand fra at have klyngevåben. Og når vi snakker om vores soldaters sikkerhed, må man sige, at sikkerheden jo også
hænger sammen med det projekt, som selv
Dansk Folkeparti er begyndt at forstå er vigtigt,
nemlig at vinde hearts and minds, og det gør
man jo ikke, når man anvender våben, som fortrinsvis slår civile, heraf fortrinsvis børn ihjel.
Nu kan jeg forstå, at det andet argument så
også er, at de store producenter og de store brugere af de her våben ikke er med på et forbud.
Der vil jeg så gerne minde om en statsminister,
der i en grundlovstale for nogle år siden sagde,
at i kampen mellem demokrati og diktatur skal
vi altid være at finde på den rigtige side. Dengang handlede det ikke om, hvorvidt det var
store demokratier eller små diktaturer eller omvendt, og egentlig burde de principper vel være
fundamentale. Det handler vel ikke om, hvor
store éns modstandere er, men hvor store ens
principper er. Hvorfor skal Danmark stille sig på
den forkerte side af linjen i denne sag mellem
dem, der kæmper mod klyngevåben, og dem,
der kæmper for at beholde dem? Hvor er Danmark henne? Hvorfor kan man ikke gøre, som
Tyskland gør? Hvorfor kan man ikke gøre, som
Norge gør?
Jeg er meget ærgerlig over, at Socialdemokraterne har ladet sig besnakke. Vi har jo aldrig nogen sinde anvendt klyngevåben - aldrig nogen
sinde. Så det, Socialdemokaterne har fået, er en
garanti for, at hvis vi gør det endnu ringere, end
vi gør det nu i denne sag, vil Nævnet blive orienteret. Jeg tvivler på, om det overhovedet i
praksis vil kunne lade sig gøre på den måde, at

det vil give mening. Forestiller man sig, at inden
man reagerer akut på en eller en situation - for
det at bruge klyngebomber er vel ikke noget
man går og planlægger, så det er vel en akut situation - så indkalder man Nævnet, sådan at det
10 min. før, man anvender disse våben, får en
orientering, og Socialdemokraterne får lov til at
sige: Hov hov, det går vi jo ikke med til, ved I
nok.
Jeg synes, man er blevet snydt, og jeg synes,
at det er ærgerligt, at man har ladet sig snyde i
denne sag, og derfor er denne debat lidt ærgerlig.";Frank Aaen
61357;Time;;Kl. 13:56
61369;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning. Og der er
også et forslag til vedtagelse, som fru Pernille
Frahm meget gerne vil læse op. Vi servicerer
medlemmerne, derfor er der adgang til at læse
et forslag til vedtagelse op.";Formanden
61594;Time;;Kl. 13:57
61614;name_party;":
Så vil jeg gerne (på vegne af SF og Enhedslisten)
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Da klyngeammunition påfører civile helt uacceptable lidelser, og da undersøgelser påviser
klyngeammunitionens manglende pålidelighed, pålægger Folketinget regeringen
- at fremlægge forslag om et nationalt forbud
mod produktion, salg, køb, import, eksport,
anvendelse og opbevaring af klyngeammunition og
- at arbejde for et internationalt juridisk bindende forbud mod alle former for klyngeammunition.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).";Pernille Frahm
62157;Time;;Kl. 13:57
62169;title_name;"Der er som sagt stillet følgende forslag til vedtagelse:
»Da klyngeammunition påfører civile helt uacceptable lidelser, og da undersøgelser påviser
klyngeammunitionens manglende pålidelighed, pålægger Folketinget regeringen
- at fremlægge forslag om nationalt forbud
mod produktion, salg, køb, import, eksport,
anvendelse og opbevaring af klyngeammunition, og

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
- at arbejde for et internationalt juridisk bindende forbud mod alle former for klyngeammunition.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).
Også dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
Så er der ønske om korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
62845;Time;;Kl. 13:58
62873;name_party;":
Tak for det. I Det Radikale Venstre synes vi også,
at klyngeammunition er noget forfærdeligt noget, det tror jeg at vi sammen med SF ser meget
ens på et langt stykke hen ad vejen. Af samme
grund har det været god læsning for os at se den
her analyse, som jo kom til efter den sidste forespørgselsdebat, vi havde i Folketinget. Jeg skal
bare bede SF's ordfører om at bekræfte, at der
som følge af analysen lægges op til at udfase
dansk klyngeammunition af typen DM 662 for
nu at blive i teknikken, at destruere alle disse såkaldte bombiets, altså at en af de ting, der er sket
siden sidste gang, vi diskuterede her i Folketinget, er, at der nu med forslaget til vedtagelse
lægges op til konkret at udfase dansk klyngeammunition af typen DM 662. Er det ikke en god
ting?";Morten Helveg Petersen
63653;Time;;Kl. 13:59
63665;title_name;Ordføreren.;Formanden
63686;Time;;Kl. 13:59
63706;name_party;":
Jo, men det er jo ikke en ny ting. Det var jo allerede på bedding, da vi diskuterede det sidste år.
Sidste år diskuterede vi jo allerede, at det drejede sig om typer af klyngeammunition, som forøver unødig skade, og dengang var man allerede inde på, at der var flere forskellige typer, man
havde liggende på lager i det danske forsvar, og
at dem ville man kigge på. Der er ikke sket noget nyt - der er ikke sket noget nyt i forhold til
sidste år.";Pernille Frahm
64164;Time;;Kl. 13:59
64176;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen.;Formanden
64213;Time;;Kl. 13:59
64241;name_party;":
Nu vil jeg ikke beskylde ministerierne for enten
at tilbagedatere eller lave science fiction. Der
står den 1. april 2008 på den analyse, jeg har i
hånden her, og de konklusioner, der lægges op
til med forslaget til vedtagelse i dag, er dels at
udfase dansk klyngeammunition af typen DM

4259

662, dels i øvrigt inden for en 10-årig periode at
erstatte den tilbageværende danske klyngeammunition med alternative ammunitionstyper.
Jeg synes udmærket, at vi kan have en diskussion om, hvorvidt 10 år er for lang tid eller
for kort tid, helt fint. Men fru Pernille Frahm må
da acceptere og konstatere og kvittete for, at der
med analysen og forslaget til vedtagelse i dag
sker reelle fremskridt i forhold til den vigtige
diskussion, vi har om klyngeammunition.";Morten Helveg Petersen
65010;Time;;Kl. 14:00
65022;title_name;Ordføreren.;Formanden
65043;Time;;Kl. 14:00
65063;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Morten Helveg Petersen har brug for at finde et rigtigt halmstrå et eller andet sted. Jeg synes, det er et tyndt et, han
har fundet der, for samtidig med at regeringen
gør det, som regeringen hele tiden har villet gøre, bevarer man jo også den type af klyngebomber, som er lige så skadelige - som er lige så skadelige. Og det støtter hr. Morten Helveg Petersen.";Pernille Frahm
65464;Time;;Kl. 14:00
65476;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
65542;Time;;Kl. 14:01
65565;name_party;":
Undskyld ventetiden, men det er vi ikke selv
herrer over her, det er teknikken, der driller en
gang imellem.
Jeg vil godt kvittere for fru Pernille Frahms
ordførertale. I virkeligheden har vi jo mere eller
mindre det samme mål, nemlig et internationalt
forbud, men der, hvor jeg sådan bliver lidt betænkelig, er, når fru Pernille Frahm siger, at nu
har Socialdemokratiet fået klarlagt det i teksten i
det her forslag til vedtagelse, nemlig at Folketinget skal inddrages særskilt, hår vi snakker klyngeammunition. Men det blev ligesom negligeret,
det betyder ikke noget. Men hvad er forskellen
på det og så et forbud? Der er jo ikke nogen forskel. Hvis fru Pernille Frahm mener, at vi alligevel ikke i Danmark vil anvende klyngeammunition, er det ligegyldigt, om Folketinget skal inddrages eller ej, så er det også ligegyldigt med et
forbud eller ej. Resultatet vil være det samme. Er
vi ikke enige om, at det er et væsentligt skridt
fremad, at Folketinget nu skal inddrages, før det
på nogen måde kommer på tale at anvende
klyngeammunition, og at den kreds, der er bag
forslaget til vedtagelse, skal være fuldstændig

4260

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

enig? Er det ikke et væsentligt fremskridt i forhold til tidligere?";John Dyrby Paulsen
66800;Time;;Kl. 14:02
66812;title_name;Ordføreren.;Formanden
66833;Time;;Kl. 14:02
66853;name_party;":
Det var meget, meget snørklet, noget med, at det
var lige meget med et forbud, fordi det var lige
meget, om man blev inddraget eller et eller andet. Til det må jeg sige, at det ikke er lige meget
med et forbud. Det er ikke lige meget, om Danmark sætter sig på den side af stregen, der hedder: Vi arbejder for et forbud. Det er ikke lige
meget. Det er ret væsentligt, og det er faktisk
rigtig, rigtig ærgerligt, at vi ikke engang kan
samle oppositionen i det her Folketing om sådan
en linje. Det er rigtig, rigtig ærgerligt.
Når jeg siger, at jeg ikke tror, det har den store
betydning, at hr. John Dyrby Paulsen får at vide
i Det Udenrigspolitisk Nævn, at nu har man
tænkt sig at bruge klyngebomber, så er det, fordi
jeg tvivler på, at Danmark vil gøre det. Det må
jeg indrømme. Jeg tvivler på, at Danmark overhovedet vil bruge klyngebomber. Men det er jo
ikke det samme som, at Danmark også er med
til at arbejde for et globalt forbud. Det jo det, vi
snakker om.";Pernille Frahm
67828;Time;;Kl. 14:03
67840;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
67873;Time;;Kl. 14:03
67896;name_party;":
Tak, det gik noget hurtigt. Så forstår jeg ikke, at
SF ikke kan gå med på forslaget til vedtagelse,
for der står jo netop, at man skal arbejde hurtigt
og aktivt for et internationalt forbud. Det er jo
det, vi alle har som mål, men nu siger SF, at det
ikke kan bruges til noget, fordi det ikke er det, vi
vil. Men det er jo netop det, der står, nemlig, at
vi arbejder hurtigt og aktivt - hurtigst muligt
oven i købet - for at etablere et internationalt, juridisk bindende forbud mod klyngeammunition. Og det er vel det, der er målet.
Vi må også erkende, at der er nogle skridt på
vej hen imod det mål. Der er nogle delmål, som
skal nås først. Jeg er spændt på, hvad der kommer ud af Osloprocessen. Men er fru Pernille
Frahm da ikke enig i så meget, at vi i hvert fald
nu har taget de første skridt på en vej, der godt
kan føre hen mod et senere internationalt forbud
mod klyngeammunition? Og det er da trods alt
noget, vi kan glæde os over.";John Dyrby Paulsen
68848;Time;;Kl. 14:04
68860;title_name;"Ordføreren.

K1. 14:04";Formanden
68902;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsen læser formentlig lige så
godt som jeg, og derfor kan han også godt se, at
der i den tekst er en kattelem på størrelse med
en ladeport i forbindelse med at fortsætte med
at anvende en type klyngevåben, der, som vi har
set i de undersøgelser, har lige så stor en fejlprocent som den, man nu vil udfase. Det er da et
problem. Og så kan jeg forstå, at det er den sidste kommentar, jeg får lov at komme med. Jeg
vil gerne sige tak for formandens langmodighed
med mig.";Pernille Frahm
69399;Time;;Kl. 14:04
69411;title_name;"Det har man formænd til.
Næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Formanden
69479;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
69506;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen mennesker, der synes,
at krig er godt. Jeg tror ikke, der er nogen mennesker, der synes, at klyngeammunition er godt
- det tror jeg ikke. Men jeg tror til gengæld, at
når man er i krig, er der forskellige situationer,
der skal håndteres på forskellig vis, og i forskellige situationer kan det være forskellige våbentyper, der vil være de mest effektive, og som
samtidig laver mindst unødig skade på civilbefolkningen og på infrastrukturen.
Her kommer klyngeammunitionen jo ind
som en ammunitionstype, som vi har i Danmark. Vi har to forskellige typer, men vi har aldrig benyttet dem, vi har aldrig benyttet klyngeammunition.
Jeg tror egentlig, jeg også vil starte med lige at
slå fast, hvad klyngeammunition er, for det kunne jo godt være, at man måske talte forbi hinanden, med hensyn til hvad det er, vi taler om.
Klyngeammunition er jo typisk én stor bombe eller lignende, der bliver sendt af sted imod
et mål, og umiddelbart inden den rammer, åbner den sig og spreder mange små bomber ud
over området, som typisk har den effekt, at de
rammer personel, men ikke infrastruktur.
Det er jo det, de bruges til, og det er i de situationer, man bruger klyngeammunition, altså når
man ønsker at ramme militært personel uden at
ødelægge infrastruktur.
Men hvad er så problemet med klyngeammunition? Hvad er det, man diskuterer? Ja, det er,

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
at der jo ved alle våbentyper og våbensystemer
kan være forsagere, ammunition, som ikke detonerer på det tidspunkt, hvor det var meningen
den skulle detonere. Der er nogle typer klyngeammunition, som er udstyret med selvdestruktionsmekanismer, og så er der nogle, der ikke er.
Der findes mange forskellige typer klyngeammunition. Men selv der, hvor der er tale om
klyngeammunition, som har en indbygget selvdestruktionsmekanisme, kan der selvfølgelig
også forekomme forsagere.
Vi har i Danmark to forskellige typer klyngeammunition, og det, der er lagt op til efter
analysen af klyngeammunition, er, at den ene
type nu bliver udfaset: lige så hurtigt man kan
komme til det, sørger man for, at den bliver destrueret. Den anden type, vi har, vil man undersøge mulighederne for at vi kan få skiftet ud inden for en 10-års-periode, sådan at vi får et endnu mere pålideligt våben at gøre godt med.
Det er ikke, fordi vi nødvendigvis skal bruge
det: nej, for der står jo samtidig i analysen, at i
det omfang man fremover får behov for at benytte et sådant våben, vil man først kontakte
Folketinget og rådføre sig med Folketinget. Derfor har vi jo hånd i hanke med det.
Men sagen er jo - og det tror jeg er ret centralt
og vigtigt i den her debat - at man godt kan
være så politisk korrekt, at man siger: Vi forbyder da bare alting. Men det betyder jo så også, at
i det øjeblik, hvor vores soldater står ved fronten
og er i ildkamp med Taleban og nogle af vores
allierede kommer flyvende, så skal vores soldater, fordi vi er politisk korrekte, altså sige: Nej
tak, vi ønsker ikke hjælp i denne situation: vi vil
hellere dø, for politisk korrekthed betyder mere
end vores liv.
Se, der står vi fra konservativ side af og siger,
at det kan vi under ingen omstændigheder være
med til. Står vores soldater i en situation, hvor
de er nødt til at have hjælp, og hvor det her våben er det mest effektive og det, der kan løse situationen, så skal de selvfølgelig ikke sige nej i
den pågældende situation. Men det ville de kunne komme til, hvis man lavede et fuldstændigt
og absolut forbud fra dansk side.
Så vi er altså enige i anbefalingerne i rapporten, i analysen, og dermed er vi også enige i det
forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.";Tom Behnke
73161;Time;;Kl. 14:09
73173;title_name;"Ja tak. Og der er korte bemærkninger, først fra
hr. Frank Aaen.

4261";Formanden
73252;Time;;Kl. 14:09
73269;name_party;":
Skulle det sidste her forstås sådan, at Danmark
ikke skal bruge klyngebomber - det er jo i øvrigt
et godt argument for at afskaffe dem - men at vi
gerne må bede andre om at gøre det? Er det ikke
en anelse dobbeltmoralsk? Forestiller Det Konservative Folkeparti sig virkelig, at Danmark i
en krigssituation skal udløse anvendelsen af
klyngebomber, når vi ved, at alle praktiske erfaringer med anvendelse af klyngebomber viser,
at det har medført katastrofale resultater, ikke
altid lige når bomben er blevet sprængt, men
fordi de efterlader en enorm mængde ueksploderede bomber, som civile senere dør af. Er det
virkelig konservativ politik?";Frank Aaen
73921;Time;;Kl. 14:09
73933;title_name;Ordføreren.;Formanden
73954;Time;;Kl. 14:10
73970;name_party;":
Det er således, at vi til enhver tid skal sikre, at de
våben, som vi bruger, er mest muligt effektive
og virker efter hensigten. Det skal man til enhver tid arbejde for, det er der slet ingen tvivl
om.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Aaen, fordi
han simpelt hen har misforstået, hvad der sker
på en slagmark, når man står derude og er i ildkamp med Taleban, at da er det jo ikke sådan, at
de danske soldater siger: Vi kunne godt tænke
os at få hjælp i form af noget klyngeammunition. Sådan foregår det jo ikke. Det, man gør, er,
at man jo tilkalder hjælp. Og når så hjælpen når
frem - typisk i form af flystøtte - skal det så
være sådan, at de danske soldater på jorden,
hvis liv er i fare, skal sige: Hov, lige et øjeblik,
det er ikke sikkert, men det kunne godt være, at
de fly, der kommer nu, har klyngeammunition
med, så vi er nødt til sige nej tak, I skal ikke
hjælpe os?
Selvfølgelig skal de ikke det! Men det er jo
ikke ensbetydende med, at vi beder andre lande
om at benytte klyngeammunition. Det vi siger,
er: Vi siger ja tak til at få hjælp i en konkret situation, hvor der er liv i fare.";Tom Behnke
75083;Time;;Kl. 14:11
75095;title_name;Det er stadig hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
75157;Time;;Kl. 14:11
75173;name_party;":
Det var da en erkendelse, at Danmark efter Det
Konservative Folkepartis mening kan være med

4262

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

til at udløse en anvendelse af klyngebomber på
trods af de virkninger og langtidsvirkninger, de
har. I Vietnam finder man stadig væk ueksploderede klyngebomber. På trods af de langtidsvirkninger vil man være med til at tilkalde fly,
der kan udløse en klyngebombe. I det forslag til
vedtagelse, der er blevet fremsat, gælder det
danske klyngebomber, det ved jeg godt, men
hvad er forskellen på at sige, at hvis det gælder
danske klyngebomber, skal vi spørge Det Udenrigspolitiske Nævn og Folketinget, men hvis det
drejer sig om en soldat ude på slagsmarken, så
kan vi bare bede om at få en klyngebombe fra
USA? Det hænger da ikke sammen.";Frank Aaen
75952;Time;;Kl. 14:11
75964;title_name;Ordføreren.;Formanden
75985;Time;;Kl. 14:11
76001;name_party;":
Det er jo præcis derfor, at forslaget til vedtagelse
er genialt, for her går man jo ikke ind og siger, at
vi fra dansk side - og kun fra dansk side - skal
være politisk korrekte. Næ, man går ind og siger: Vi skal arbejde aktivt på, at man i internationale sammenhænge får lavet nogle holdbare dokumenter om, at vi binder hinanden op på at
sørge for, at den ammunition, der bliver brugt,
virker efter hensigten.
Lad mig så sige til hr. Frank Aaen, som inddrager Vietnamkrigen: Nu kan vi også inddrage
anden verdenskrig og sige, at der i Danmark stadig væk er ueksploderet ammunition fra anden
verdenskrig, og det er ikke klyngeammunition.
Det fører mig frem til at sige, at de opgørelser,
man har fra f.eks. 2006, viser, at når det gælder
civile tab ved ammunition, der eksploderer efterfølgende, så skyldes op mod halvdelen miner,
og den anden halvdel skyldes anden eksplosiv
ammunition. Og så er vi nede på, at under 10
pet. - under 10 pet. - drejer sig om klyngeammunition. Så hvis den argumentation skal holde,
skal vi så forbyde enhver form for våben og enhver form for ammunition? Er det det, hr. Frank
Aaen og Enhedslisten lægger op til?";Tom Behnke
77156;Time;;Kl. 14:13
77168;title_name;Det er fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
77227;Time;;Kl. 14:13
77247;name_party;":
Det var en meget imponerende jongleren med
tal. Der er ikke nogen mulighed for at snakke sig
uden om, at klyngevåben er en våbentype, der
særlig skader civile, især børn. Det viser under-

søgelserne. Om der så åbenbart er muligheder
for at jonglere med tallene på den måde, hr. Tom
Behnke gjorde det, skal jeg ikke gøre mig klog
på.
Hr. Tom Behnke gav en beskrivelse af, hvordan soldaterne står ude på marken og så lige
skal tænke over, om hjælperne mon har klyngevåben eller ikke har klyngevåben, og så skal de
så kontakte dem og sige, om de vil have den
hjælp eller ej. Tror hr. Tom Behnke, at vi er ved at
gøre hver enkelt soldat til forhandler. Tror hr.
Tom Behnke virkelig det?
Som jeg forstår det, er det noget, vi forhandler om med regeringen, og så forhandler regeringen om det med andre regeringer. Det jo ikke sådan, at vi står her i Folketinget og pålægger den
enkelte soldat ude i felten at være forhandler,
det kunne vi da aldrig finde på. Det er da vores
ansvar, det er hr. Tom Behnkes ansvar.";Pernille Frahm
78267;Time;;Kl. 14:14
78279;title_name;Ordføreren.;Formanden
78300;Time;;Kl. 14:14
78316;name_party;":
Lige præcis, og det er derfor, vi på international
basis skal sikre os, at man får de bedst mulige
våbentyper, som har mindst mulig forsagere, så
vi undgår civile tab. Det skal soldaten på slagmarken nemlig ikke stå og overveje, og det er
præcis det, jeg siger. Soldaten skal ikke stå og
overveje, om han skal være politisk korrekt til
den ene eller den anden side. Han skal, når han
er i krig med Taleban og har behov for hjælp, tilkalde hjælp, og så kommer der hjælp, og så skal
han ikke spekulere mere over det. Det var præcis det, jeg sagde.";Tom Behnke
78873;Time;;Kl. 14:14
78885;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
78914;Time;;Kl. 14:14
78934;name_party;":
Jamen så er vi fuldstændig enige om, hvordan
det ser ud på den front. Det, vi så ikke er enige
om, er, hvorvidt de våben, vi bruger, gavner vores projekt i det lange løb. Regeringen har selv
været ude og sige, at det handler om at vinde
hearts and minds, og det vil jeg gerne høre hr.
Tom Behnkes vurdering af.
Jeg vil også gerne høre hr. Tom Behnkes kommentar til, at lederen for Dansk Institut for Militære Studier mener, at det er en parodi, hvis Folketinget overhovedet skal blande sig i, hvilke
våbentyper der bliver brugt derude - altså hvis
Folketinget skal inddrages, før forsvaret tager en

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
eller anden våbentype i anvendelse. Hvad mener hr. Tom Behnke om den kommentar?";Pernille Frahm
79656;Time;;Kl. 14:15
79668;title_name;"Ordføreren.
K1. 14:15";Formanden
79705;name_party;":
Vedrørende det at inddrage Folketinget vil jeg
sige, at det jo i praksis vil være på den måde, at
man, inden man overhovedet tager det pågældende våben ud af våbenskabet, har spurgt til.
holdningen i Folketinget. Sådan er det, for ellers
giver det ikke nogen mening.
Det andet, der er at sige i forhold til at vinde
hearts and minds, er, at det jo er således, at vi fra
dansk side - og det er der i øvrigt en masse andre lande, der også har - har forpligtet os til internationalt, i det omfang vi bruger et sådant våben eller andre våbentyper for den sags skyld, at
sørge for at rydde op efter os, når vi er færdige
det pågældende sted. Derfor sørger vi også for
at gå ud og få ryddet op. Det vil sige, at skulle
der være enkelte forsagere tilbage, sørger vi for
at rydde op efter os, i det omfang vi har brugt en
sådan våbentype.";Tom Behnke
80547;Time;;Kl. 14:16
80559;title_name;Og så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
80624;Time;;Kl. 14:16
80644;name_party;":
Hr. Tom Behnke synes at være af den opfattelse,
at når denne form for ammunition, disse klyngebomber, er forsynet med en selvudslettende mekanisme, har de den sikkerhed, som man kan
forlange af disse våben. Nu er det jo sådan, at
det er muligt, at man har opnået de resultater,
man oplyser, i laboratorier, men i virkelighedens
verden har disse resultater jo ikke holdt. Jeg vil
bare spørge hr. Tom Behnke, om ikke vi her har
en ting, hvor man bør lægge bevisbyrden hos
brugeren for, at varen holder det, der er lovet.";Jørgen Poulsen
81174;Time;;Kl. 14:17
81186;title_name;Ordføreren.;Formanden
81207;Time;;Kl. 14:17
81223;name_party;":
Det er jo egentlig et ret bizart spørgsmål, fordi
det forudsætter, at Danmark skal opfinde en
krig, hvor vi kan bruge det pågældende våben
for at se, hvordan det virker i real life. Sådan
foregår det jo ikke, det kan vi jo ikke. Det er vi i
hvert fald fra konservativ side stærke modstandere af. Vi skal ikke ud at bruge det her våben

4263

bare for at teste det og se, hvordan det virker.
Det er vi ikke med på. Vi er nødt til at forholde
os til de data, vi har, og derudfra træffe vores beslutning om, at vi nu udfaser den ene af de typer, vi har, og at vi undersøger muligheden for
at få udfaset den anden type i løbet af de næste
10 år. Det synes jeg da i høj grad er et skridt i
den rigtige retning.
Den anden del af spørgsmålet, nemlig om det
overhovedet er hensigtsmæssigt at bruge klyngeammunition på den her måde, synes jeg er
svær at kommentere på. Ja, det kan det godt
være i visse situationer. Det kan faktisk også
være mere skånsomt. For hvis man med klyngeammunition er i stand til at udføre opgaven
med en enkelt eller to klyngebomber, som spreder mange små ammunitionsenheder, frem for
at man skal sønderbombe et sted med meget
store bomber for at opnå det samme resultat, så
kan klyngeammunition meget vel være det bedste, det mest hensigtsmæssige og det mest skånsomme våben at bruge. Det skal man huske.";Tom Behnke
82558;Time;;Kl. 14:18
82570;title_name;Hr. Jørgen Poulsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
82629;Time;;Kl. 14:18
82649;name_party;":
Det er jo ikke sandt, at der ikke findes alternativer under udvikling til de her våben. Derfor er
det jo ikke en given ting, at det her er det bedste
våben at anvende i situationen.
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at det da er rigtigt, at man siger, at de her våben holder deres
mål, og at vi ikke kan opfinde en krig for at bruge dem. Men vi har set det i praksis - vi har set,
at de ikke holder deres mål i virkeligheden. Det
er jo det, der er hele problemet her. De to typer
ligger så tæt på hinanden, at der er al mulig
grund til at tro, at også de andre er upålidelige.
Og så hjælper det jo ikke, at vi kun afskaffer den
ene del af dem.";Jørgen Poulsen
83303;Time;;Kl. 14:19
83315;title_name;Ordføreren.;Formanden
83336;Time;;Kl. 14:19
83352;name_party;":
Det er jo grebet ud af den blå luft, for det er der
overhovedet ingen dokumentation for. Altså,
det at sammenligne pærer med æbler og sige, at
det nok er det samme, kan man simpelt hen ikke. Der er enorm forskel på forskellige typer af
klyngeammunition: om de er udstyret med en
selvdestruktionsmekanisme eller ikke, hvordan

4264

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

den virker, og hvor stor pålidelighedsgraden er
osv. Det er forskelligt fra våbentype til våbentype. Nogle af dem kan man tilnærmelsesvis sammenligne, og det har man bl.a. gjort med den,
der hedder DM 662. Det er derfor, at den bliver
udfaset.
I forhold til det andet vil jeg bare kvittere for
det, som hr. Jørgen Poulsen siger, nemlig at der
jo også sker en udvikling i de her forskellige våbentyper. Og netop derfor er jeg glad for, at regeringen har lagt sig fast på og har committed
sig til, at man inden for de næste 10 år ser, om
ikke det også kan lade sig gøre at få udfaset den
anden type klyngeammunition og få den udskiftet til en bedre eller måske til et helt andet våbensystem. Så dér er der jo enighed.";Tom Behnke
84443;Time;;Kl. 14:20
84455;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Næste ordfører er hr.
Morten Helveg Petersen.";Formanden
84534;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
84573;name_party;":
Vi ser, hvordan klyngeammunition rammer vilkårligt og tilfældigt, og hvordan uskyldige rammes, hvorfor de humanitære konsekvenser af
anvendelsen af klyngeammunition er ganske
forfærdelige. Derfor er det også en vigtig diskussion, vi har her i dag. Og det er vigtigt, at der
er stor opmærksomhed omkring den danske politik på dette felt. Ydermere er der i forhold til
det møde, der skal være i Dublin i maj måned,
tale om en god timing af diskussionen i dag. Så
derfor er der al mulig god grund til at diskutere,
hvordan vi udformer en politik på det her felt,
og hvordan vi i øvrigt går til diskussionen.
Der er jo en forhistorie. Vi har tidligere, som
det også er kortlagt i debatten i dag, haft debatter om klyngeammunition, herunder en vedtagelse om, at der skulle udarbejdes en analyse.
Den analyse og resultaterne heraf har vi fået i
mellemtiden, og det vil jeg gerne kvittere for.
Det synes jeg er et godt grundlag for den videre
diskussion. Og jeg synes, at der er grund til at
hæfte sig lidt ved nogle af de konklusioner eller
anbefalinger, som står at læse i analysen. De fortjener måske at blive viet lidt mere opmærksomhed end hidtil.
Lad mig nævne, at det i analysens konklusioner fremgår ganske klart, at man vil udfase
dansk klyngeammunition af typen DM 662 og
destruere alle disse bombiets, som det hedder i
terminologien. Det hedder endvidere, at regeringen vil undersøge muligheden for at erstatte

den tilbageværende danske klyngeammunition
med alternative ammunitionstyper inden for en
10-årig periode.
Jeg vil gerne her sige til de to ministre, at der
bestemt ikke behøver at gå en 10-årig periode
for Det Radikale Venstres vedkommende. Hvis
det kan ske før, skal regeringen bestemt ikke
holde sig tilbage for vores skyld, tværtimod.
Som vi endvidere også har kredset om i debatten i dag, skal Folketinget inddrages, hvis
klyngeammunition skulle komme på tale fremover. For Det Radikale Venstres vedkommende
vil jeg gerne sige, at det nærmest er tæt på et forbud forstået på den måde, at jeg har meget svært
ved at se, hvad det er for en situation, som ville
kræve, at Folketinget pludselig skulle sanktionere og godkende, at man anvendte klyngeammunition. Men det indgår altså i forslaget til vedtagelse i dag - og i øvrigt også i den analyse, som
ligger til grund for det.
Regeringen skal endvidere arbejde aktivt for
hurtigst muligt at etablere et internationalt, juridisk bindende forbud. Det synes vi er en god
ting, fordi det er vigtigt, at vi selvfølgelig forbliver i de processer, der er relevante med henblik
på at påvirke de lande, som udvikler og har den
her type ammunition. Altså, der skal være et så
stærkt og forpligtende internationalt samarbejde, som tænkes kan, på det her felt.
Klyngeammunition en vigtig sag, og vi følger
den nøje. Som sagt er de humanitære konsekvenser af anvendelsen af den her ammunition
ganske forfærdelige, og vi lægger vægt på, at
man i Folketinget løbende diskuterer de her ting
- ikke mindst, hvordan det så går i de her internationale forhandlinger og internationale processer. Så vi vil også gerne her annoncere over
for regeringen, at vi følger det nøje, og at vi ser
frem til løbende at blive orienteret om fremskridt i de her processer, således at vi kan overvåge udviklingen på det her meget vigtige felt.
Jeg skal til sidst sige, at vi selvfølgelig kan tilslutte os dette forslag til vedtagelse, som vi selv
har været med til at fremsætte.";Morten Helveg Petersen
87996;Time;;Kl. 14:23
88008;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først
er det hr. Frank Aaen.";Formanden
88087;Time;;Kl. 14:23
88103;name_party;":
Vil hr. Morten Helveg Petersen bekræfte, at det,
som De Radikale har gjort sammen med Socialdemokratiet, er at tilslutte sig regeringens linje
om, at vi skal beholde én type klyngebomber, og

(534)
Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
at det, som man har fået ud af at give regeringen
denne indrømmelse, er, at man har fået et forslag til vedtagelse om et forbud, som også var
indeholdt i den forrige vedtagelse om klyngebomber, der blev fremsat her i Folketinget?";Frank Aaen
88573;Time;;Kl. 14:24
88585;title_name;Ordføreren.;Formanden
88606;Time;;Kl. 14:24
88634;name_party;":
Det nye er, at den her analyse fra henholdsvis
Forsvarsministeriet og Udenrigsministeriet er
kommet, siden vi sidst diskuterede sagen. I analysen indgår, at regeringen vil udfase dansk
klyngeammunition af typen DM 662 og destruere alle disse bombiets, og det indgår endvidere,
at man vil undersøge muligheden for at erstatte
den tilbageværende danske klyngeammunition
med alternative ammunitionstyper inden for en
10-årig periode. Det konstaterer vi er utroligt
vigtige fremskridt, som er fremkommet ved, at
man tidligere har pålagt regeringen at komme
med en sådan analyse - og det kvitterer vi for.
Det er faktisk store fremskridt, der sker i den her
sag i kraft af analysen og i kraft af det forslag til
vedtagelse, vi kan vedtage senere.";Morten Helveg Petersen
89387;Time;;Kl. 14:25
89399;title_name;"Hr. Frank Aaen.
. Kl. 14:25";Formanden
89442;name_party;":
Analysen er jo kommet, og regeringen har sagt,
hvad den vil. Det er jo ikke noget fremskridt,
udover at den har bevæget sig et stykke i den
rigtige retning. Hvis vi kigger på det, som sker i
dag, som er dagen, hvor vi skulle bringe tingene
endnu videre frem, så er der jo bare sket det, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har
accepteret, at vi fortsat skal have klyngebomber
i de danske militære arsenaler, og at vi så skal
have et forbud. Men det var vedtaget i forvejen det er altså ingenting! Man har altså givet en
indrømmelse til regeringen og ikke fået noget
fremskridt. Det er da et tilbageskridt.";Frank Aaen
90068;Time;;Kl. 14:25
90080;title_name;Ordføreren.;Formanden
90101;Time;;Kl. 14:25
90129;name_party;":
Den udlægning har jeg meget svært ved at forstå, og jeg synes, at der er tale om meget konkrete fremskridt i sagen her, ud over at vi i øvrigt,
jævnfør debatten i dag, pålægger regeringen at
redegøre løbende for, hvordan der forhåbentlig

4265

sker fremskridt i de internationale processer. Så
jeg synes sådan set, at det er en god dag forstået
på den måde, at der skal tages konkrete initiativer, som Folketinget nu stadfæster, samtidig
med at regeringen nu ved, at det er noget, vi holder meget nøje øje med, og som vi forventer at
blive løbende orienteret om med henblik på at
kunne lægge yderligere pres. Så det er sådan set
positivt.";Morten Helveg Petersen
90780;Time;;Kl. 14:26
90792;title_name;Det er fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
90851;Time;;Kl. 14:26
90871;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om den radikale ordfører er
opmærksom på, at der er et flertal bestående af
Dansk Folkeparti og de to regeringspartier bag
regeringens politik, og at man derfor ikke behøver at lave så meget postyr for at få gennemført
de ting, man vil i Nævnet eller i Folketinget via
en eller anden redegørelse om klyngebomber.
Jeg tror simpelt hen, at hr. Morten Helveg Petersen har alt, alt for store forventninger til, hvad
hans eget parti er i stand til at få af indflydelse
ud af det her.
Jeg vil gerne spørge om, hvad det så er, han
konkret har fået ud af det. Man har fået det ud af
det, at regeringen vil undersøge mulighederne
for at udfase den anden type klyngebomber inden for 10 år - undersøge mulighederne for at udfase dem. Er det noget, som hr. Morten Helveg Petersen vil kalde en stor succes, en stor sejr?";Pernille Frahm
91711;Time;;Kl. 14:27
91723;title_name;Ordføreren.;Formanden
91744;Time;;Kl. 14:27
91772;name_party;":
Det er jo meget interessant, for jeg tror i virkeligheden, at der er tale om en meget central forskel
på SF og Det Radikale Venstre. Når vi deltager i
forlig, er vi med til at påvirke og til at skaffe indflydelse. Når fru Pernille Frahm så spørger om,
hvad man opnår ved det, når der i forvejen er et
flertal, kan jeg svare, at man opnår det, som eksempelvis kredsen af partier i forsvarsforliget
opnår, nemlig at der er et forpligtende samarbejde om de spørgsmål, der vedrører forsvaret, og i
det her tilfælde, at der er et forpligtende samarbejde om klyngeammunition.
Det kan godt være, at det her udtryk forpligtende samarbejde ikke lige er fru Pernille
Frahms kop te, men for os er det faktisk af væsentlig betydning. Når vi går ind og påvirker, får

4266

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

vi også indflydelse og skaffer som i det her tilfælde nogle resultater. Det er en væsentlig forskel på Det Radikale Venstre og SF.";Morten Helveg Petersen
92707;Time;;Kl. 14:28
92719;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
92748;Time;;Kl. 14:28
92768;name_party;":
Jeg må da også kvittere med, at jeg synes, at De
Radikale har drevet det vidt her. Fra at være et
parti, der virkelig arbejdede for internationale
nedrustningsaftaler, er man blevet et parti, der
går med til stort set hvad som helst, bare man er
med. Det er da imponerende!
Jeg kan huske, at Det Radikale Venstre med
hr. Morten Helveg Petersen som ordfører stort
set kørte den samme linje sidste år, så jeg kan
ikke engang spørge om forskellen på dengang
og nu. Men hvad er det så for et fingeraftryk,
som er særlig radikalt på den aftale? Kan jeg få
et svar på det?";Pernille Frahm
93346;Time;;Kl. 14:28
93358;title_name;Ordføreren.;Formanden
93379;Time;;Kl. 14:28
93407;name_party;":
Sidste år fik vi en analyse, som mundede ud i, at
dansk klyngeammunition af typen DM 662 nu
udfases. Endvidere undersøges muligheden for
at udfase den øvrige klyngeammunition inden
for en 10-årig periode. Det er meget konkrete resultater, som vi i Det Radikale Venstre faktisk er
meget tilfredse med, kan jeg fortælle fru Pernille
Frahm. Det viser - tror jeg - i virkeligheden meget præcist, hvad forskellen er på at være uden
for og gå ind og søge indflydelse.";Morten Helveg Petersen
93880;Time;;Kl. 14:29
93892;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Morten Helveg Petersen. Næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Formanden
94009;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
94036;name_party;":
Jeg vil lige runde den sidste debat af, hvis det er
muligt, med nogle informationer, for det, der
blev vedtaget sidste år, var punkt 1, at man internationalt skulle arbejde for et juridisk bindende forbud, og punkt 2, at man skulle undersøge
mulighederne for og fordele og ulemper ved, at
Danmark indførte et nationalt dansk forbud
mod alle former for klyngebomber. Det, vi vedtager i dag, er altså en gentagelse af det første: at
arbejde for et internationalt forbud. Og det, der

så er skredet for Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, er, at man nu accepterer, at vi skal
beholde én type af klyngebomber i det danske
arsenal. Det er da et skred, der er til at forstå.
Det er mærkeligt, at man står fast på at bevare
klyngebomberne. Man har aldrig anvendt dem,
man har ikke planer om at anvende dem, og
man anerkender jo også de meget store humanitære problemer, der er forbundet med klyngebomber. Man har nogle tynde argumenter: Regeringen mener ikke, det er bevist, at fejlmargenen er så stor, som det f.eks. antydes i norske
undersøgelser. Man sætter sin lid til producenten, som bedyrer, at de er blevet forbedret, siden
nordmændene undersøgte dem. Producenterne
påstod tidligere, at der var en fejlprocent på 1,
og da bomberne så blev prøvet i praksis, var der
en fejlprocent på 10. Er det sådan nogle producenter, man skal stole på, som kun har den interesse at sælge flest mulige klyngebomber? Nej,
det skal man selvfølgelig ikke. Regeringen erkender jo også, at der er tvivl, og jeg synes, man
skulle lade den tvivl komme de mulige civile
ofre til gode i stedet for at bøje sig for producenternes mangelfulde oplysninger.
Sidste år sagde udenrigsministeren til Enhedslistens ordfører, at fejlprocenter på mellem
5 og 10 er uacceptable, men alt tyder jo på, at
den ligger mellem 5 og 10 pet. Er det ikke stadig
væk uacceptabelt, hvis det er mellem 5 og 10
pct.? Og hvor er der dokumentation for, at fejlprocenten holder sig under 5 til 10? Hvor er den
henne?
Så vil jeg bare sige, at selv hvis vi kom helt
ned på 1 pet. ueksploderede bomber, så ville det
betyde 40.000 ueksploderede bomber i Sydlibanon. Det er altså ikke småting, vi taler om.
Regeringen siger, at et nationalt forbud vil
svække Danmarks forhandlingsposition. Det er
noget vrøvl, det vil styrke den, for det vil få andre lande til at gøre det samme. Det er fejlagtigt
at tro, at man skal være fodslæbende for at komme fremad, man skal faktisk presse på med et
godt eksempel for at komme fremad.
Nej, det, der er problemet, er selvfølgelig endnu en gang, at et dansk forbud vil støde vennerne i den amerikanske regering, og det vil man
ikke gøre: det er så vigtigt at være gode venner
med George Bush selv her til det allersidste for
hans vedkommende, og det er vigtigere end
menneskerettigheder og folkeret. Vi ved jo, at
det er meget tvivlsomt i forhold til folkeretten
overhovedet at have klyngebomber, fordi de
spreder så meget ueksploderet ammunition,

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
som rammer civile mennesker og i meget høj
grad rammer børn.
Så regeringen skal presses videre frem, og
derfor er vi altså lidt kede af, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er gået med på det
her i dag, for vi anerkender fuldt ud, at De Radikale og Socialdemokraterne hidindtil har været
på en god kurs i det her og har været med til at
presse regeringen, men nu er det altså regeringen, der har presset Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre.
Så er der det der med, at man ikke kan tilkalde international hjælp, hvis vi laver et moratorium mod anvendelse af danske klyngebomber.
Det argument fanger jeg simpelt hen overhovedet ikke, og i praksis virker det da heller ikke sådan, af den enkle grund at Norge jo er med i Afghanistan, på trods af at de har et moratorium
mod anvendelse af klyngebomber. Så selvfølgelig kunne vi også have det, hvis man absolut synes, at vi skal blive ved med at være i krig i Afghanistan. Så argumentet holder ikke. Det er
hensynet til venskabet med USA, som er det
eneste, der står tilbage, når vi ser på regeringens
position.";Frank Aaen
98087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen som ordfører.";Kl. 14:33
98190;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
98221;name_party;":
Det er næppe nogen hemmelighed, at jeg i sin
tid var med til at starte de nationale Røde Korsselskabers kampagne mod de her skrækkelige,
jeg vil endda sige perverse våben, som klyngebomber jo i virkeligheden er. Derfor kan det heller ikke være en overraskelse, at jeg er meget
skuffet over den inkonsekvente konklusion, som
et flertal her i Folketinget åbenbart er rede til at
drage af den analyse, som foreligger, og som jo
sort på hvidt fastslår, at disse våben er totalt
upålidelige og påfører civilbefolkningen helt
uacceptable lidelser.
Det falder jo på sin egen urimelighed, at man
ønsker at beholde og at bruge et våben, som i
praksis har vist sig at dræbe langt flere civile
end soldater, ja, et våben, som rammer i flæng
og i virkeligheden dræber langt flere børn end
soldater.
Jeg har selv set virkningerne af de her våben.
Vi troede faktisk indtil krigen mellem Israel og
Libanon, at man havde fået styr på disse våben
med en selvudløsende mekanisme. Så bruger

4267

man dem i Libanon, og så får man bevis for, at
de er helt, helt upålidelige. Jeg har siddet med
børn i Libanon, som har fået sprængt deres lemmer bort, jeg har talt med bønder, som ikke tør
dyrke deres marker, ikke tør plukke appelsiner
eller oliven, fordi det her skidt, de små ueksploderede bombiets hænger i træerne. På mange
måder - jeg tror, det var. SF's ordfører, der var
inde på det - er de her efterladte bombiets mere
giftige, end selv de ueksploderede landminer er.
Når man taler med mineryddere, forbander de
dem og siger: Landminerne kan vi da i det
mindste håndtere, men det her skidt går jo af,
bare man ser på det.
Nu har vi så fået en analyse, og jeg vil da gerne sige en meget, meget hæderlig analyse, en
analyse, som siger, at det kan dokumenteres, at
de er upålidelige, at de medfører helt uacceptable humanitære problemer for civilbefolkningen, og så når man frem til konklusionen: Så vil
vi sandelig også skille os af med halvdelen af
dem. Altså, hvad er det her? Er det Hjallerup
Marked? Her siger man jo i virkeligheden: Vi
anerkender, at klyngevåben er noget skidt, men
nu vil vi kun gøre halv skade.
Det, jeg efterlyser, er en klar tilkendegivelse
fra regeringen og Folketinget om, at vi tager afstand fra de her våben, at vi ikke vil bruge dem
hverken ude eller hjemme, og at vi vil lade dem
erstatte af alternative våbentyper - i modsætning til, hvad Dansk Folkeparti mener, findes
der faktisk alternative våbentyper - og så vil vi
have et nationalt forbud.
Jeg har megen, megen veneration, jeg har megen forståelse for den socialdemokratiske ordfører, der gerne vil flytte hegnspæle: det mener jeg
også er hvad politik handler om, men jeg er bare
meget bekymret for, at Danmark med den tekst,
som nu foreligger, melder sig - på samme måde
som vi gjorde med landminerne i sin tid - på det
forkerte hold og på den side, som ønsker at trænere det her og forlænge brugen af de her ting i
årevis. Det er selvfølgelig en trossag, men jeg er
meget bange for, at det er der, vi havner.";Jørgen Poulsen
101218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Udenrigsministeren.";Kl. 14:38
101308;Time;;Kl. 14:38
101345;title_name;":
Jeg siger tak for hasteforespørgslen og tak for
debatten.
Jeg vil godt præcisere den danske forhandlingsposition, sådan som Socialdemokraterne jo
også har efterlyst det. Altså, der er to spor. Det

4268

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)

ene er Osloprocessen, som nu kører videre i
Dublin, og det er andet er FN-processen, CCW.
Osloprocessen: Jeg har fuld respekt for den norske udenrigsministers og for Røde Kors' arbejde,
som satte det i gang på et tidspunkt, hvor FNsporet var nødlidende. Derfor synes jeg, det er
fint, at det spor blev sat i gang, og at der kom bevægelse i det.
Et af de væsentlige dokumenter i Oslosporet
er Wellingtonerklæringen, som Danmark jo også
skrev under på, og der skal man lige være opmærksom på, at den taler om uacceptable skadevirkninger. Altså, man skal udfase dem, som
har uacceptable skadevirkninger, det vil sige
dem, der ikke har selvdestruktionsmekanismer.
Det er Wellingtonpapiret, som er grundpapiret i
Osloprocessen. Hvis man så i Osloprocessen,
hvor vi altså stadig væk deltager, kan nå frem til
en position, som kan føres videre ind i FN-processen, hvor vi har formandskab, og som betyder, at vi kan få trukket de lande, som har disse
våben, ind til et forbud mod dem, som forårsager uacceptable skader og ikke har selvdestruktionsmekanisme, er meget jo nået.
Vi deler selvfølgelig fuldstændig hr. Jørgen
Poulsens bedrøvelse over det, vi har set at disse
våben kan forvolde. Jeg har såmænd også sammen med hr. Jørgen Poulsen været ude at se
landminernes virkning rundtom i verden, og nu
er de jo så faset ud. Så det er vi enige om, der er
jo ikke tale om, at vi her i salen har nogle gode,
som overhovedet ikke vil skade nogen, og så
nogle onde, som vil skade så mange som muligt.
Det er jo ikke sagen. Vi sidder her med en forhandlingsposition, som det brede flertal står
bag, og som skal sikre, at de store lande, de store
forbrugere eller de, der har disse våben og producerer disse våben, kommer til at fjerne dem,
som ikke har selvdestruktionsmekanisme.
Man kan ikke sige det så enkelt, som hr. Jørgen Poulsen gjorde, at det er et våben, der aldrig
burde kunne bruges. For som forsvarsministeren jo meget præcist sagde i sit oplæg, og som
hr. Nonbo også var inde på, og som hr. Tom
Behnke har været inde på, er der jo nogle situationer, hvor det altså er det mindst skadelige våben i forhold til at skulle bruge meget store bomber for at prøve at nå det samme mål, og det vil
sige smadre en infrastruktur, som det jo kan tage
år at få genopbygget. Altså, man kan forestille
sig en meget nødvendig bro i et område: den får
man jo smadret, hvis man bruger bomberne.
Hvis man bruger klyngeammunition, får man
ikke smadret broen, og det vil sige, at civilbe-

folkningen kan arbejde og leve videre i området
bagefter, hvis der altså er selvdestruktionsmekanisme på.
Jeg vil bekræfte over for hr. Dyrby - og takke
for tilslutningen og for, at vi får ro til føre de forhandlinger, som vi fører begge steder, og som vi
i FN-sporet er glade for at kunne få lov at lede at vi selvfølgelig vil melde tilbage i løbet af 2008
om, hvordan det går i de to spor. Så jeg skal nok
sørge for, at Folketinget bliver orienteret, sådan
som vi jo også gjorde med WTO-forhandlingerne og andre forhandlinger, som er løbende. Også
her vil vi selvfølgelig inddrage dette ønske og
respektere det, og vi vil altså også inddrage partierne bag forslaget til vedtagelse i forbindelse
med anvendelse af dansk klyngeammunition.
Så vil jeg videre sige, at det jo godt kan være
meget smart at sætte sig ned og sige, at vi vil
have det totale, og så ikke få noget som helst. I
den praktiske verden, hvis jeg nu er et offer på
marken, vil jeg faktisk være glad for en dansk
position, som sikrer, at jeg ikke får klyngeammunition i hovedet, som ikke selvdestruerer. Jeg
vil være meget mere ked af en position som Pernille Frahms og hr. Frank Aaens, hvor jeg får en
masse ammunition i hovedet uden selvdestruktion, fordi Frahm og Aaen og Poulsen ønskede
et totalt forbud, som de ikke kunne få ...";Per Stig Møller
105363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen, fru Pernille Frahm, hr. Jørgen
Poulsen.";Kl. 14:42
105469;Time;;Kl. 14:42
105506;title_name;":
Fru Pernille Frahm - jeg har lov at sige fru
Frahm. Fru Frahm og hr. Aaen og hr. Poulsen.";Per Stig Møller
105607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der skal ikke diskuteres med formanden her.
Man tiltaler med hr. Frank Aaen, fru Pernille
Frahm og hr. Jørgen Poulsen.";Kl. 14:43
105776;Time;;Kl. 14:43
105813;title_name;":
Tak, hr. formand.
Jeg ville som offer være meget ked af at have
haft disse støtter - hr. Frank Aaen, fru Pernille
Frahm og hr. Jørgen Poulsen - fordi de ikke har
hjulpet mig af med de ting, der kunne have været undgået.
Den position deler vi jo faktisk også med Finland, Holland og Sverige. Lad mig minde om, at
Sverige netop har haft en tilsvarende debat, og
der sagde den svenske udenrigsminister den 1.
april, at det i den her forbindelse vil være afgø-

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
rende, at konventionen får en udformning, så
den også kan vinde tilslutning fra de store producenter og brugere af klyngeammunition, og at
det i valget mellem de to forhandlingsprocesser
er af afgørende betydning at få et resultat i FNregi, så den fremtidige regulering får det bredest
mulige omfang og kommer til at omfatte producenter og brugere af disse våben. Så den danske
position er altså sammenfaldende med og har
støtte fra Finland, Holland og Sverige, og det
mener jeg faktisk er nok så vigtigt, mens oppositionen, SF og Enhedslisten, anvender Norge som
det eneste eksempel. Lad os nu se, hvad Norge
ender med.
Jeg siger tak for forespørgslen, jeg siger tak
for gentagelsen af tilslutningen til den danske
forhandlingsposition. Jeg kan bekræfte over for
hr. Jørgen Poulsen, at vi ser lige så alvorligt på
skadevirkningerne, og derfor ønsker vi at undgå
dem.";Per Stig Møller
107181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Frahm.";Kl. 14:44
107289;Time;;Kl. 14:44
107309;name_party;":
Ja, det er jo netop skadevirkningerne, som vi har
diskuteret her, og udenrigsministeren henholder
sig så til, at det, Wellingtonerklæringen taler om,
er de uacceptable skadevirkninger. Det kan der
jo være noget rigtigt i. Derfor vil jeg gerne høre:
Hvad er så uacceptable skadevirkninger? Er det
5 pet. fejl, er det 10 pet. fejl, eller er det 15 pet.
fejl, eller hvor er vi henne, før det er uacceptabelt? Jeg kan huske, da regeringen meget tydeligt sagde, at 5 pet. var uacceptabelt - 5 pet. ville
være uacceptabelt.
Er det ikke sandt, at den type klyngebombe,
som regeringen vil fortsætte med at bruge, svarer til den anden type, man ikke vil fortsætte
med at bruge? Den eneste forskel er, at 642 ikke
er testet i kamp, men testet under forhold, der
svarer til kamp, giver den en fejlprocent på over
10.";Pernille Frahm
108126;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:45
108196;Time;;Kl. 14:45
108233;title_name;":
Jeg synes slet ikke, vi skal stå her og diskutere
den ene eller den anden procent og den ene eller
den anden test. Det, det drejer sig om her, er, når
vi skal lede disse forhandlinger, at sørge for at få

4269

det bedst opnåelige resultat. Det bedst opnåelige
resultat er det med den lavest mulige fejlprocent, som man kan få de store forbrugere og brugere af våbnet til at tilslutte sig et bindende forbud mod. Jeg har ikke meget glæde af at sætte et
mål op, jeg overhovedet ikke når, således at intet
bliver forbedret. Det drejer sig om at få forbedringer og ikke om bare at få de smukkeste positioner. Det fører jo ingen steder hen. Det drejer sig
om at få praktiske forbedringer, og det er det, vi
går efter.";Per Stig Møller
108958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:46
109028;Time;;Kl. 14:46
109048;name_party;":
Jeg vil gerne bede udenrigsministeren bekræfte,
at det tidligere har været regeringens linje, at en
fejlprocent på 5 var uacceptabel.";Pernille Frahm
109193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:46
109263;Time;;Kl. 14:46
109300;title_name;":
Jamen jeg vil da gerne bekræfte, at kan jeg komme under 5 pet., vil jeg være meget glad for det.
Men jeg vil have trukket de internationale forhandlinger frem til så lav en procent som overhovedet muligt. Det hjælper ikke ret meget, at
jeg siger: Hvis ikke jeg kan få det procenttal, vil
jeg overhovedet ikke have den forbedring her.
Altså, det her er realisme. Jeg skal tage den forbedring, jeg kan få, og Danmark trækker det ned
til den lavest mulige fejlprocent - den lavest mulige.
Fru Pernille Frahm husker også miljødebatterne fra tidligere, og der havde vi jo inden for
miljøpolitikken det begreb, der hed best available technology, altså, at man hele tiden skulle
anvende den bedst tilgængelige teknologi. Det
gælder også her. Derfor går jeg også ind for, at vi
kan lave alternativer, og vi håber da også på, at
det bliver mindre end 10 år, som hr. Morten Helveg Petersen ønskede. Derfor går vi altså ind for
forbedringer hele tiden, så vi kan komme af med
de uacceptable skadevirkninger - de, der ikke
har selvdestruktionsmekanisme, de, der rammer
civile, de, som ligger bagefter og rammer, præcis
som hr. Jørgen Poulsen beskrev. Det er dem, vi
skal af med, og jo flere af dem, vi kan komme af
med, jo bedre. Men at have en position, som siger, at jeg intet vil have, hvis ikke jeg kan få det
absolutte, hjælper ikke ofrene.

4270

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)";Per Stig Møller
110683;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 14:47
110772;Time;;KL14:47
110788;name_party;":
Det har vi heller ikke sagt. Vi har sagt, at man
selvfølgelig skal gå så langt, man overhovedet
kan, for at få en god international aftale. Det, vi
også har sagt, er, at Danmark kan gå foran og
gennemføre et nationalt forbud, fordi det vil
være med til at styrke Danmarks forhandlingsposition. Det vil være med til at presse andre
lande til at gøre det samme. Det er det jeg ikke
forstår at regeringen ikke går ind for. Det er også
der, skreddet er i andre dele af Folketinget. Hvor
vi sidste år talte om muligvis at få gennemført et
totalt forbud mod danske klyngeminer, så er det
nu skredet, i retning af at vi skal acceptere den
ene type.
Så sagde hr. Tom Behnke i debatten, og det vil
jeg gerne have ministerens kommentar til, at
danske soldater i Afghanistan kan komme til at
tilkalde flystøtte, der udløser klyngebomber.
Kan ministeren bekræfte, at det er en mulighed?";Frank Aaen
111672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";KL14:48
111734;Time;;Kl. 14:48
111771;title_name;":
Det var jo faktisk ikke det, som hr. Tom Behnke
sagde. Hr. Tom Behnke sagde, at man kunne tilkalde flystøtte fra et land, som måske havde
klyngeammunition. Det krav, der ligger i det totale Oslokrav, går altså ud på, at man ikke må
samarbejde med nogen, der har anvendelse af
klyngeammunition som en mulighed. Det er så,
som hr. Tom Behnke meget rigtigt sagde, at skal
vi så stå og vurdere, om den nu har det med eller den ikke har det. Hov, hvis der er risiko for,
at den har det med, eller den hær bruger det, så
kan vi ikke have den.
Det, der er i interoperabiliteten - det, at de
kan arbejde sammen - går præcist ud på et totalforbud, så vi ikke må arbejde sammen med nogen, der har - som det står i oplægget - eller
som anvender klyngeammunition. Det ville betyde, at vi pludselig er i en situation, hvor vi
ikke kan få støtte, selv om den, der skulle støtte
os, ikke måtte medbringe klyngeammunition.
Det var det, hr. Tom Behnke sagde.
Så er jeg glad for høre, at hr. Frank Aaen støtter den danske forhandlingslinje så langt som
muligt for at få en aftale. Det er jeg meget glad
for. Et dansk totalforbud: Der synes jeg faktisk,

det afgørende i det her forslag til vedtagelse er,
at det netop kun anvendes med særskilt inddragelse af Folketinget. Jeg synes da ikke, det ville
være klogt, at det danske forsvar udelukkede sig
selv fra et forsvarsvåben, der, som forsvarsministeren beskrev, i givne situationer kan være
bedst for den danske befolkning og vores infrastruktur.";Per Stig Møller
113263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:50
113329;Time;;Kl. 14:50
113345;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde, at det var muligt, at der
blev smidt en klyngebombe på dansk foranledning i Afghanistan. Jeg vil gerne have et klart
svar på, om det kunne tænkes. Kan det tænkes,
at en dansk soldat som forward air controller tilkalder et fly, der smider en klyngebombe i Afghanistan? Det må vi da kunne få et ja eller nej
til, uanset hvad hr. Tom Behnke har sagt. Vi må
kunne få et klart ja eller et klart nej til det.
Så igen, selvfølgelig kan Danmark indføre et
nationalt forbud, uden at det har konsekvenser
for samarbejdet med andre lande. Naturligvis
kan vi det, og det er det, vi har argumenteret for.";Frank Aaen
113968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";KL14:50
114038;Time;;Kl. 14:50
114075;title_name;":
Ja, og det er jo det, som forsvarsministeren og
jeg har forklaret hr. Frank Aaen er forkert. Selvfølgelig kan vi lave et totalforbud, men hvis det
betyder, at vi afskærer os selv fra en selvforsvarsmekanisme, vi i en given situation har brug
for, så vil det da ikke være særlig klogt. Det er
derfor, det kloge er det, som partierne bag forslaget til vedtagelse står for, nemlig at så sker
det altså også med en særskilt inddragelse af
Folketinget.
Tag nu f.eks., at man er i en tænkt situation,
som hr. Karsten Nonbo beskrev, hvor fjenden
rykker frem, skal vi så smadre vores egen infrastruktur i hele området med store bomber, eller
skal vi hellere ramme dem med klyngeammunition, så vi rammer deres soldater? Og selvfølgelig med klyngeammunition, som er selvdestruerende, således at vi ikke har det problem bagefter, og derved bevarer vores infrastruktur. Så
hvorfor dog afskære sig fra et forsvarsvåben,
som kan vise sig at være mindre skadeligt end
andre våben i en given situation? Det er derfor,
at det er så klogt, hvad der er skrevet her, og

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)
som flertallet er enig om, nemlig at vi inddrager
Folketinget i forbindelse med anvendelse af det.
K1. 14:51
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere bemærkninger? Hr.
Frank Aaen.";Per Stig Møller
115373;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
115400;name_party;":
Vores allierede i Irak, englænderne, har brugt
klyngebomber, som har medført alvorlige civile
tab. Nu får vi at vide, at Danmark kan være med
til at udløse anvendelse af klyngebomber i Afghanistan. De klyngebomber, som amerikanerne
anvender, opfylder jo langtfra de krav, som
udenrigsministeren står og siger skal være forudsætningen for anvendelse af klyngebomber.
Det bliver i hvert fald ikke noget, de først spørger Det Udenrigspolitiske Nævn eller det danske Folketing om. Det er noget, der bare sker på
slagmarken.
Jeg må sige, at jeg gerne vil høre fra forsvarsministeren, hvis det skulle vise sig at være rigtigt, hvad vi har fået at vide i dag, at danske soldater altså kan være med til at udløse anvendelse af klyngebomber i Afghanistan. Det synes jeg
er rystende. Det peger endnu en gang på, at vi er
nødt til at få genvurderet hele den danske strategi i Afghanistan: først soldater, så flere soldater,
så kampvogne, så helikoptere og nu klyngebomber.";Frank Aaen
116373;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:53
116443;Time;;Kl. 14:53
116475;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Frank Aaen, at der
er brugt klyngeammunition i Afghanistan, ikke
af danske styrker, men der er brugt klyngeammunition. Jeg kan også bekræfte over for hr.
Frank Aaen, at den situation, hvor en dansk soldat kan udløse brug af klyngeammunition, er
som følger: De danske soldater er i knibe - det er
således, at vi ikke har kampfly med på slagmarken - så er man enig om, at man påkalder en
støtte. Det er således, at jeg ikke kan stå her og
sige, at den støtte, man så får, med hundrede
procents udelukkelse ikke gør brug af klyngeammunition. Det kan være det fly, der er i nærheden. Der er min pointe - og der tror jeg, at jeg
er enig med dem, der er bag forslaget til vedtagelse - at vi jo netop ikke skal fraskrive os muligheden for at blive beskyttet af klyngeammu-

4271

nition. Det har jeg heller ikke hørt nordmændene sige.
Det ville jo være en lille smule grotesk, at man
går til en begravelse, hvor man så af politisk korrekthed skal sige til forældrene til en afdød eller
til manden eller konen: Ja, din søn eller din
mand eller kone døde af politisk korrekthed, for
vi kunne ikke garantere, at der ikke var klyngeammunition på den flyver, der var lige i nærheden, så vi sagde nej tak, og derfor blev de der
tre eller fire soldater slået ihjel:";Søren Gade
117768;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Kl. 14:54
117861;Time;;Kl. 14:54
117881;name_party;":
Det kan jeg da godt forstå at nordmændene ikke
vil. Det vil vi da heller ikke. Men det er jo ikke
det samme, som at man ikke vil arbejde for at få
en international aftale og lægge pres på sine forhandlingspartnere. Hvad er det, der adskiller
Danmark fra f.eks. Tyskland? Tyskland har udtrykt klart, at de støtter en total forbudslinje.
Hvorfor kan Danmark ikke gøre det og alligevel
arbejde sammen med sine allierede?";Pernille Frahm
118310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:54
118380;Time;;Kl. 14:54
118412;title_name;":
Med al respekt, så synes jeg, at udenrigsministeren helt tydeligt har redegjort for den danske
position, nemlig at vi arbejder i to spor, hvor vi
arbejder hårdt for, at der kommer en international, bindende aftale, som forbyder og fjerner
det, der hedder den upålidelige klyngeammunition, og det er bl.a. den uden selvdestruktionsmekanisme og den med dårlig selvdestruktionsmekanisme. Jeg synes, at udenrigsministeren tydeligt har redegjort for det her under debatten.";Søren Gade
118892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:55
118962;Time;;Kl. 14:55
118982;name_party;":
Det er da meget muligt, at han har det. Men det
var jo ikke noget svar på det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte om, hvad forskellen var på Danmarks
situation, Tysklands situation og Norges situation. Hvorfor kan Danmark ikke arbejde for et
forbud, når Tyskland og Norge kan, og alligevel
deltage i internationale aktioner og have allierede?

4272

Onsdag den 7. maj 2008 (F 33)";Pernille Frahm
119367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:55
119439;Time;;Kl. 14:55
119471;title_name;":
Det er således, at Danmark arbejder for en international regulering af klyngeammunition. Danmark vil ikke fraskrive sig muligheden for at blive beskyttet af eller hjulpet af lande, som bruger
og har klyngeammunition, eller sågar at vores
soldater bliver forsvaret med klyngeammunition. Vi anerkender, at der er situationer, der militært tilsiger, at man bruger klyngeammunition,
fordi det er det mindst nødvendige onde at bruge i en given situation. Det har vi redegjort for
under debatten, og det står vi selvfølgelig ved.";Søren Gade
120006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 14:56
120095;Time;;Kl. 14:56
120111;name_party;":
Jeg kan godt forstå forsvarsministerens ubehag
ved at skulle stå ved en død soldats grav. Det er
vi enige om alle sammen. Det er en af grundene
til, at vi er nogle, der stemmer imod dansk deltagelse i den krig.
Men når man så ligefrem skal høre, at ministeren ikke ville stå der på grund af politisk korrekthed - du døde på grund af politisk korrekthed - hvad ville forsvarsministeren så sige til
forældrene til den afghanske pige, der døde året
efter, på grund af at hun samlede en bombe op,
som hun troede var legetøj? Altså, lyder det ikke
lidt kynisk, at det ikke gør noget, at civile dør og i langt større antal end soldater, hvilket vi erfaringsmæssigt ved? Er det ikke en meget kynisk form for argumentation?";Frank Aaen
120838;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:56
120908;Time;;Kl. 14:56
120940;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at Danmark ikke
har brugt klyngeammunition i Afghanistan, og
vi har ingen planer om at medtage klyngeammunition. Hvis det skulle blive tilfældet, vil Folketinget blive inddraget, som der står i forslaget
til vedtagelse.
Jeg må også sige til hr. Frank Aaen, at alle våben og al ammunition, der bliver lavet i verden,
er lavet med ét formål, nemlig at blive brugt ultimativt i krig og slå folk ihjel. Når man går i
krig, handler det om at lave mindst mulig skade.
Jeg vil også pege på internationale undersøgel-

ser, som viser, at det stadig væk er miner og andet ueksploderet sprængstof, som slår de fleste
ihjel. Det skal ikke lave om på det faktum, at én
civil slået ihjel er én for meget, og det er bl.a.
derfor, at udenrigsministeren arbejder i to spor
for at få en regulering, således at de uacceptable
skader på civile bliver så få som overhovedet
muligt. Men jeg ville stå her og lyve, hvis jeg
sagde, at det ikke har omkostninger både for
soldaten og desværre også for den civile i de
områder, hvor der er en krig.";Søren Gade
122005;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";KL14:57
122071;Time;;Kl. 14:57
122087;name_party;":
Nu skal vi igen høre den her talleg i en alvorlig
sag. Altså, det er klart, at der bliver brugt langt
mere anden ammunition, men der er ingen anden ammunition, der har et procenttal for civile
tab - for at bruge det tal - på 98, hvor man altså
anslår, at 98 pet. af dem, der dør på grund af
klyngebomber, er civile. Det er jo derfor, det er
så skrækkeligt et våben, og det er derfor, at det
er så amoralsk et våben. Det er derfor, jeg ikke
kan forstå, at forsvarsministeren kan få sig selv
til at stå her og sige, at det er helt i orden at beskytte en dansk soldat, selv om det har så urimelige, voldsomme civile konsekvenser, herunder
at det i høj grad rammer børn. Det forstår jeg
simpelt hen ikke at ministeren vil være bekendt.";Frank Aaen
122830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 14:58
122900;Time;;Kl. 14:58
122932;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at tallegen sådan
set ikke er startet af mig. De 98 pet., som hr.
Frank Aaen og andre ordførere har brugt, er taget ud af den blå luft. Jeg har ledt efter dem,
men jeg har ikke fundet dem nogen som helst
steder.
Så skal jeg sige til hr. Frank Aaen, at hr. Frank
Aaen også er nødt til at forholde sig til, at mere
end 90 pet. af den offensive ildkraft, man har i
nogle lande, faktisk stammer fra klyngeammunition. Derfor er den internationale regulering af
det, som er upålideligt, så utrolig vigtig. Jeg håber ikke, at jeg ødelægger nogen illusioner hos
hr. Frank Aaen, men vi kan altså ikke i Danmark, ved at vi tager et hr. Frank Aaen-standpunkt, få det til at gungre nogen steder ude i
verden. Det standpunkt, som Folketinget har taget her i dag, hvorefter udenrigsministeren kan

(535)
Onsdag den 7. maj 2008 (S 1408)
forfølge to spor og prøve at få en bindende international aftale, som fjerner klyngeammunition
uden selvdestruktion, og som sikrer, at det, man
så bruger, er den med den mindste fejlmargen
på selvdestruktionsmekanismen, er rent faktisk
et fornuftigt standpunkt. Nu har udenrigsministeren jo også redegjort for, at han vil holde Folketinget orienteret om, hvordan det går i processen.";Søren Gade
124183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
K1. 15:00
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det første spørgsmål er stillet af hr. Morten Messerschmidt til udenrigsministeren.";Kl. 14:59
124641;Time;"Spm. nr. S 1408
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:00
124713;name_party;":
Kan udenrigsministeren bekræfte, at han under
Muhammedkrisen i 2006 havde kontakt med
den hollandske udenrigsminister, Bernard Bot,
og at forløbet, herunder udenrigsministerens besked til sin hollandske kollega, var som beskrevet af Ritzau den 25. april 2008 i telegrammet
»Memoirer fra en EU-trykkoger«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.

K1. 15:00";Morten Messerschmidt
125127;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt stiller spørgsmålet
på baggrund af et referat i Ritzaus avis - et referat, som en tidligere hollandsk udenrigsminister
har givet fra et tidligere møde.
Jeg kan i den forbindelse bekræfte, at jeg under hele forløbet af Muhammedkrisen i 2006
jævnligt var i kontakt med mine EU-kolleger,

4273

herunder daværende nederlandske udenrigsminister Bernard Bot. I forbindelse med det rådsmøde, der er tale om i Ritzau, som hr. Morten
Messerschmidt altså anvender, var der tale om
ganske intensive konsultationer med en række
af kollegerne, faktisk alle, både forud for og under mødet naturligvis.
Mødet endte heldigvis med vedtagelsen af en
fælles EU-erklæring om sagen som rådskonklusion, hvor ytringsfrihed og pressefrihed fastslås
som fundamentale rettigheder og overgrebene
mod Danmark fordømmes. Så vi fik, hvad vi gik
efter. Det helt centrale spørgsmål for mig og for
Danmark var at sikre, at Danmark fik støtte af
alle EU-landene - ikke kun et - og at disse holdt
sammen. Muhammedkrisen skulle efter min opfattelse ikke ses som et dansk problem, men
skulle ses som et fælles europæisk problem. Det
lykkedes jo også.
Jeg kan selvsagt ikke i detaljer nu referere til
de forhandlinger, der pågik med de enkelte lande, og jeg har derfor ikke mere at tilføje om den
samtale, som Bernard Bot refererer til, end at jeg
havde en god samtale med ham, og at jeg havde
brug for at holde alle 25 lande sammen, for ellers var der slet ikke kommet nogen erklæring
ud af det. Vi ønskede den erklæring, vi fik, og
det var jo godt.";Per Stig Møller
126677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:01
126753;Time;;Kl. 15:01
126779;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes nu ikke, at sagen er helt
så enkel, som udenrigsministeren gerne vil gøre
den til.
Sagen er jo, at EU blander sig i større og større dele af dansk udenrigspolitik og i højere og
højere grad overtager de arbejdsopgaver, som
egentlig burde være en dansk udenrigsministers, herunder altså også den krise, som var afstedkommet af Jyllands-Postens 12 tegninger.
Jeg synes, det er helt afgørende, at man som
dansk udenrigsminister tager imod lande, tager
imod støtte til at bakke op om ytringsfriheden.
Vi så, hvordan Javier Solana sammen med Kofi
Annan og andre var ude i en undskyldende mission og sagde, at det også var for galt, og at man
endelig måtte sætte de religiøse følelser over
ytringsfriheden. Det var EU's linje generelt.
Derfor er det jo noget bekymrende, hvis det,
som Bernard Bot fortæller, er rigtigt, nemlig det
citat, som Ritzau altså bringer, at udenrigsministeren over for ham simpelt hen har sagt: Klap i

4274

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1408)

om vores tegninger. Jeg synes, det er meget, meget uheldigt, hvis det er linjen fra den danske regering, at man simpelt hen har bedt de kræfter
ude i Europa, ude i EU, som ønskede at støtte
Danmark, støtte ytringsfriheden, om at klappe i.
Det er klart, at jeg gerne vil høre, om udenrigsministeren kan bekræfte eller afkræfte det,
som Bernard Bot altså skriver i sine erindringer,
nemlig at det var det, som udenrigsministeren
sagde til ham under det her møde eller i bilaterale sammenhænge.";Morten Messerschmidt
128271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
128333;Time;;Kl. 15:03
128370;title_name;":
Nej, sådan noget kan jeg overhovedet ikke genkende. Men jeg mener faktisk ikke, at jeg skal stå
og aflevere det her i spørgetiden.
Det afgørende for mig ved de forhandlinger
var det, jeg sagde til den hollandske udenrigsminister: Hvad hjælper det mig, at du vil have
en krigserklæring, hvis det viser sig, at du kommer til at stå alene med den, for så kommer der
ingen fælleserklæring til Danmark. Det er jo sådan, at vi alle skal være enige.
Jeg ønskede en fuld europæisk opslutning
bag Danmark og ikke kun ét lands. Derfor sagde
jeg selvfølgelig til det land, som omfavnede os
så meget, så vi risikerede at miste 23 venner, at
det har jeg ikke meget glæde af.
Vi fik jo faktisk en god erklæring. Så det er jo
det rene sludder - hvis jeg må sige det for formanden - som hr. Morten Messerschmidt kommer med, når han siger alt det, han siger i forbindelse med Solana og den erklæring fra EU.
Den erklæring fra EU siger jo klart, at ytringsfriheden er en fundamental rettighed og et væsentligt element i den demokratiske diskurs. Frie
medier er indispensable, altså, de er nødvendige
for et frit og åbent samfund og for at holde regeringer ansvarlige. Jeg kan forstå, at lampen blinker, så Solana skal jeg forklare i næste runde.";Per Stig Møller
129609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:04
129685;Time;;Kl. 15:04
129711;name_party;":
Jeg vil se meget frem til at høre udenrigsministeren forklare det, som Javier Solana først i sin fælleserklæring med Kofi Annan og Ekmeleddin
Ihsanoglu fra OIC udsendte, og derefter hele
den turné rundt i Mellemøsten, hvor Javier Solana altså gjorde meget ud af at beklage og natur-

ligvis understrege, at vi også tog hensyn til religiøse følelser.
Men sagen er jo bare, at det, som Bernard Bot,
og det, som en lang række efterretninger fra EU
siger, er, at Holland var klar til at give en langt
mere uforbeholden opbakning til Danmark og
den danske ytringsfrihed - det var Frankrig, og
det var Tyskland. Jeg undrer mig bare over,
hvordan det så kan være, at man af hensyn til at
få en bred opbakning, som så bliver meget mindre værd, vælger at sige til de her mennesker, at
de bare skal klappe i om vores tegninger. Det synes jeg ganske enkelt er en forkert linje at føre.
Jeg vil gerne have, om udenrigsministeren
kan bekræfte, at ordene klappe i - det er nok
ikke blevet sagt på dansk, men hvad han så
eventuelt har fundet af ækvivalenter - er blevet
sagt over for Bernard Bot.";Morten Messerschmidt
130804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:05
130874;Time;;Kl. 15:05
130911;title_name;":
Det har jeg givet udtryk for, og der er vi så uenige. Det vil sige, at hvis Dansk Folkeparti skulle
føre dansk udenrigspolitik, ville Dansk Folkeparti sørge for, at Danmark var totalt isoleret.
Det er jo en tåbelig position. Det med dansk
udenrigspolitik går jo ud på at sørge for, at man
har allierede og ikke allierer sig. Vi fik 25 allierede. Hvis vi var gået op i en retorik, som var ganske overflødig, havde vi haft én allieret. Hvad i
alverden var det værd?
Det drejer sig om, at EU viste den arabiske
verden, at vi står sammen om ytringsfriheden,
og hvis den her tekst var faldet, havde vi givet
markeringen til den arabiske verden, at vi ikke
går ind for ytringsfriheden. Det er en ret alvorlig
position, som hr. Morten Messerschmidt tager,
og i øvrigt en helt tåbelig position. Det drejer sig
altså om, at man i den her situation sørgede for,
at alle i Europa sagde: Vi vil have vores ytringsfrihed respekteret. Det fik vi. Og derfor var jeg
selvfølgelig nødt til at sige til folk, der støtter os:
Ja tak, lad være med at støtte os på en måde,
som betyder, at vi mister alle de andre.
Med hensyn til Solana vil jeg godt sige, at han
faktisk fik en tekst igennem, hvor der står: we
fully uphold the right of free speech - underskrevet af OIC og FN's generalsekretær. Det var,
hvad jeg gik efter i forbindelse med det møde.
Det var det, den arabiske verden, hvis kræfter
angreb os, altså også skrev under på.

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1434)
Så jeg synes faktisk, at vi fik nogle gode resultater ud af det. At der så er nogle erindringer
med nogle formuleringer osv., som hr. Messerschmidt kan misbruge i en dansk sammenhæng,
er ret uinteressant.";Per Stig Møller
132577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:06
132653;Time;;Kl. 15:06
132679;name_party;":
Nu siger udenrigsministeren, at vi fik 25 allierede, og så kunne det være interessant at vide,
hvad det er for et land, der ikke bakkede os op.
Der er jo 27 medlemmer af EU, men jeg går ud
fra, at man mente 26 allierede og så Danmark
dertil.
Jeg kunne egentlig godt lide at vide, hvordan
det kan være, at man ikke kan få begge dele. Det
ville være mest logisk, hvis man gik ind og sagde: Lad os nu finde den tekst, vi kan blive enige
om: lad os nu finde ud af, hvad man vil i de lande, der åbenbart ikke ønsker at gå lige så vidt
som Bernard Bot, eller de øvrige lande, som altså gerne vil have en mere vidtgående beskyttelse af ytringsfriheden. Hvorfor i alverden kan
man ikke sige, at her kan vi blive enige, men lad
dog landene gå videre, lad dog nogle lande fastholde deres uafhængighed, fastholde deres ret
til altså at mene, at religiøse følelser aldrig nogen sinde kan overtrumfe ytringsfriheden, for
det ville være det mest naturlige?
Jeg kan altså ikke lade være med at se det,
som udenrigsministeren står og forklarer her,
som en stor undskyldning og en bortforklaring
af, hvorfor man netop ikke har gjort det. Lad os
dog tage begge dele i en sådan situation. På den
ene side set, hvad kan EU blive enige om? Og på
den anden side set, så lad os fremhæve dem,
som altså gerne vil gå endnu videre. Det ville da
være det eneste anstændige at gøre og ikke bare
bede folk om at klappe i, når de rent faktisk
kommer for at hjælpe os.";Morten Messerschmidt
134128;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:07
134198;Time;;Kl. 15:07
134235;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt har ikke forstået noget som helst af det, men han har jo heller ikke
prøvet at være i sådan en situation og kommer
det forhåbentlig heller aldrig med den indstilling til dansk udenrigspolitik.
Selvfølgelig kan Holland mene, hvad Holland vil. Det, det drejede sig om her, var, at 25

4275

lande stod sammen, for der var to lande, som
ikke var medlemmer på det tidspunkt - vil jeg
sige til hr. Morten Messerschmidt - de blev faktisk medlemmer senere, så jeg må bede hr. Morten Messerschmidt lade være med at rette mig i
det. Rumænien og Bulgarien var ikke medlemmer på det tidspunkt, så derfor var vi 25 lande.
Det drejer sig så i en sådan situation om, at vi
viser omverdenen, at EU står sammen. De 25
lande kan ved siden af i øvrigt have haft divergerende synspunkter, men det afgørende var, at
vi leverede en tekst, som vi alle sammen var enige om. Hvad glæde havde jeg af, at nogle ville
have leveret en tekst, som man ikke kunne blive
enige om? Det ville da have været et kolossalt
tilbageslag for Europa og for Danmark, hvis vi
havde bragt os i en situation, hvor vi på grund
af ét lands specielle forkærlighed for en speciel
formulering havde forhindret en total opbakning til Danmark.
Så jeg er da lykkelig for, at Dansk Folkeparti
ikke besidder udenrigsministerposten, hvis det
er Dansk Folkepartis udenrigspolitik at isolere
sig fra sine allierede.";Per Stig Møller
135629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Morten Messerschmidt og ligeledes til udenrigsministeren.";Kl. 15:08
135814;Time;"Spm. nr. S 1434
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:08
135886;name_party;":
Finder udenrigsministeren det - på baggrund af
den intense debat, der har været i EU om
ytringsfriheden og Muhammedtegningerne ikke bekymrende, at EU med vedtagelsen af Lissabontraktaten skal basere sig på en selvdefineret fortolkning af begreber som »solidaritet« og
»tolerance« (TEU art. 2), og nærer udenrigsministeren ikke frygt for, at disse værdier i misforstået solidaritet og tolerance med den muslimske
verden vil blive brugt til fortsatte angreb mod
ytringsfriheden?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det udenrigsministeren.";Morten Messerschmidt
136445;Time;;Kl. 15:08
136482;title_name;":
Her er vi også i en situation, hvor hr. Morten
Messerschmidt desværre ikke har forstået ret

4276

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1434)

meget af det: normalt forstår han ret meget, men
i dag gør han altså ikke.
Her vil jeg så sige, at EU's mål er at fremme
værdier som solidaritet og tolerance. Det hævder hr. Morten Messerschmidt bliver brugt imod
os. Men vores mål er at fremme værdier som solidaritet og tolerance, ikke kun internt i Europa,
men også i vores forbindelser med den øvrige
verden.
At det i artikel 2 understreges, at vores samfund internt er præget af pluralisme, ikkeforskelsbehandling, tolerance, retfærdighed, solidaritet og ligestilling mellem kvinder og mænd,
kan jeg ikke se skulle kunne bruges som afsæt til
at angribe vores ytringsfrihed: så har hr. Morten
Messerschmidt totalt misforstået begreberne solidaritet og tolerance, og nu skal jeg forklare
dem for hr. Messerschmidt.
Solidaritet vil sige, at de europæiske medlemsstater skal være solidariske med hinanden,
sådan som i den foregående sag. Det har de
nemlig før haft temmelig svært ved.
Tolerance betyder, at vi skal tolerere religiøse
forskelle, fordi Europa faktisk i fortiden har haft
svært ved lige netop at tolerere religiøse forskelle, hvorfor begrebet tolerance blev indført i slutningen af det 17. århundrede, skal jeg orientere
hr. Messerschmidt om.
Helt grundlæggende bygger EU på demokrati og respekt for menneskerettighederne, som
det bl.a. kommer til udtryk i medlemslandenes
respektive forfatninger. Det gælder også den
klassiske frihedsrettighed om adgang til at ytre
sig. Lissabontraktaten ændrer selvsagt ikke herved. Derimod tydeliggør Lissabontraktaten netop dette værdigrundlag i Unionstraktatens artikel 2: det er i øvrigt værdier, som allerede findes
i det eksisterende traktatgrundlag. Der er således ikke noget traktatmæssigt nyt i dét.
Jeg forstår derfor overhovedet ikke spørgerens frygt for, at omverdenen skulle kunne bruge EU's værdigrundlag om solidaritet og tolerance imod os selv, med sigte på at knægte vores
ytringsfrihed. Det er et meget, meget fortænkt
spørgsmål, som antyder, at hr. Messerschmidt
ikke har forstået begreberne solidaritet og tolerance i en europæisk sammenhæng, men det vil
jeg meget gerne høre nærmere om.";Per Stig Møller
138734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt har ordet nu.";Kl. 15:10
138824;Time;;Kl. 15:10
138850;name_party;":
Jeg tror, jeg kan bekræfte, at jeg nok ikke på samme måde som udenrigsministeren har forstået
begreberne solidaritet og tolerance.
Til gengæld vil jeg da kvittere for, at udenrigsministeren mener, at jeg ofte forstår det,
udenrigsministeren siger: man kunne jo næsten
driste sig til så at spørge, hvornår det rent faktisk sidst er indtruffet. Jeg har en erindring om,
at hver eneste gang man stiller et spørgsmål til
udenrigsministeren, så skyldes det, at spørgeren
ikke har forstået noget som helst af den verden,
vi lever i, men i øvrigt er det nok ikke noget, der
gør sig gældende for mig, men snarere for de
178 øvrige medlemmer af Folketinget.
Men jeg vil sige i forhold til solidariteten og
tolerancen - og her er jeg glad for, at udenrigsministeren henviser helt tilbage til 1700-tallet og
den franske revolution, den går jeg ud fra at der
henvises til, hvor man jo startede med at hugge
hovederne af kongerne, sådan at man kunne illustrere sin tolerance - at det sådan set lidt er det
samme, vi står over for her. Her har Javier Solana bevæget sig rundt i Mellemøsten og har hugget, ikke hoveder af, men har hugget ytringsfriheden midtover og har understreget over for
alle sine muslimske kollegaer, både i OIC og i de
øvrige forhandlinger og møder med de udenrigsministerielle embedsfolk og udenrigsministrene i den muslimske verden, at vist har man
ytringsfrihed i Vesten, og at det er et ukrænkeligt princip lige såvel som pressefriheden, som
udenrigsministeren nævnte før, og så begynder
man straks at tage forbehold, altså: Men selvfølgelig skal man vise respekt: selvfølgelig skal
man være tolerant: selvfølgelig skal man være
solidarisk over for alle mulige religiøse hensyn
og religiøse følelser.
Jeg vil bare sige, at jeg er meget bekymret
over, at det grundlæggende tema for vores
udenrigspolitik med den Lissabontraktat, som
jeg altså henviser til i spørgsmålet, fremover er,
at man skal vise den solidaritet og den tolerance
over for alle mulige religiøse følelser. Det er jo
netop at sætte alle grundrettighederne, alle frihedsrettighederne på fuldstændig gyngende
grund, fordi det fremover bliver Javier Solana eller den nye udenrigsrepræsentant og EU's Ministerråd, som skal afgøre, hvordan man nu bedst
muligt i tolerancens og solidaritetens navn kan
definere og varetage danske udenrigspolitiske
interesser. Jeg har meget svært ved at se, at det

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1434)
skulle være foreneligt med en sund dansk udenrigspolitik.";Morten Messerschmidt
141324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:12
141394;Time;;Kl. 15:12
141431;title_name;":
Det har jeg også svært ved at se, hvis det var rigtigt, hvad hr. Morten Messerschmidt siger, men
det er det jo ikke. Han taler også om 1700-tallet
som den tid, hvor man starter tolerancen: det
har han altså heller ikke forstået. Nej, jeg talte
om det 17. århundrede, men der er forskel på
det 17. århundrede og 1700-tallet, vil jeg sige til
hr. Morten Messerschmidt. Men det skal jeg belære om bagefter. Og derfor er det jo noget sludder at hive den franske revolution ind, hvor man
- ganske rigtigt - misbrugte tolerancen og huggede hovedet af hinanden. Begrebet stammer
faktisk fra 1689, hvor John Locke skrev en treatise of tolerance, og der kommer tolerancebegrebet så ind i den europæiske politiske filosofi,
men det er ikke det, vi skal diskutere i dag. Men
det var mere, at når hr. Messerschmidt nu gerne
vil have oplysningen, så skal han få den.
Jeg vil godt igen afvise angrebene på Solana. I
den tekst, som han altså har været med til at lave
sammen med Kofi Annan og sammen med OIC,
fordømmer man jo også angrebene på de danske
ambassader. Jamen skal vi da være kede af, at
Solana fik OIC og FN til at fordømme angrebene
på de danske ambassader? Hr. Morten Messerschmidt skal da lade være med at angribe Solana for noget, som hr. Morten Messerschmidt
overhovedet ikke har sat sig ind i. I de tider der,
hvor der var - var det tre? - danske ambassader,
der direkte blev angrebet, og som blev sat i
brand, var det da meget vigtigt, at vi her hos de
europæiske udenrigspolitiske forhandlere havde FN's generalsekretær, som jeg selv talte med i
de døgn, ligesom jeg naturligvis talte med Solana, og at vi fik dem og også OIC, den arabiske
samarbejdsorganisation, til at fordømme de angreb, Danmark var udsat for. Det er da noget
mærkeligt noget pludselig at rode det ind i Lissabontraktaten.";Per Stig Møller
143241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:14
143317;Time;;Kl. 15:14
143343;name_party;":
Det er aldeles ikke noget mærkeligt noget. Det
hænger udmærket sammen, for den fuldstændig misforståede tolerance og solidaritetsfølelse,

4277

der ligger bag EU's udenrigspolitik, er jo netop
kernen i det her spørgsmål. Og når nu udenrigsministeren så klart og nærmest nonchalant siger,
at der var fuld opbakning til den danske ytringsfrihed og til den danske pressefrihed - men det
er sikkert mig, der har misforstået det - så synes
jeg egentlig, udenrigsministeren modsiger sig
selv. For lige før, altså for under 5 minutter siden, var det sådan, at der rent faktisk var en
række lande i EU, som gerne ville være gået
endnu videre, udenrigsministeren og jeg var
selv enige om, at det var Nederlandene, og dertil kommer vist også Tyskland og Frankrig, som
der har været presseforlydender om gerne ville
gå endnu videre.
Det vil sige, at det, som udenrigsministeren
måtte tage til takke med, det, som han måtte acceptere, fordi man jo også skulle tage hensyn til
de religiøse følelser osv., som også fremgår af
det statement, som udenrigsministeren henviser
til, var en langt værre erklæring end det, vi
egentlig kunne have fået.";Morten Messerschmidt
144486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:15
144556;Time;;Kl. 15:15
144593;title_name;": .
Hvis man skal vedtage en rådskonklusion, som
det her var, så skal det ske i enighed, vil jeg sige
til hr. Morten Messerschmidt. Det vil sige, at de
lande, som synes, at Danmark faktisk burde give
en undskyldning - for de lande fandtes jo også i
EU - ville kunne forhindre, at der kom enighed i
EU. De frafaldt deres krav om en dansk undskyldning. Og vi nåede altså frem til en tekst,
som støtter Danmark kraftigt, som støtter den
danske ytringsfrihed, og som fordømmer angrebene på ambassaderne. Det var da faktisk et
godt stykke politisk arbejde, som hr. Morten
Messerschmidt 2 år efter - for dengang var
Dansk Folkeparti jo enige med os - pludselig er
uenig i. Det fatter jeg ikke, for i 2006 var Dansk
Folkeparti jo faktisk totalt enige i regeringens
kurs. Men der har jo også været et valg i mellemtiden, så det kan være, at man har skiftet position i forhold til at sikre Danmarks interesser.
Så vil jeg godt understrege, at det ikke er misforstået tolerance og solidaritet. Solidariteten lå
jo netop i, at vi fik en erklæring ved 25, i stedet
for at vi måske havde fået opbakning fra tre, bg
jeg tror ikke, hr. Morten Messerschmidt er særlig
velinformeret med de informationer, hr. Morten
Messerschmidt giver Folketinget for øjeblikket:
de lyder ikke rigtige i mine ører. Så det vil sige,

4278

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1434)

at vi altså har en solidaritet, som er begrebet i
traktaten.
Tolerance er noget andet. Det er at tolerere religion, regioner, og vi tolererer selvfølgelig også
den muslimske religion. Vi tolererer da islam.
Hr. Morten Messerschmidt har vel ikke bragt sig
i den situation, at nu vil han ikke tolerere islam,
så han skal gå ud på gaderne og fjerne alle muslimer fra Danmark: det er jo ikke hr. Morten
Messerschmidts politik.
Så jeg ved ikke, hvor hr. Morten Messerschmidt vil hen med det her pludselig angreb,
der ikke rigtig hænger sammen, for hvis ikke hr.
Morten Messerschmidt vil gå ud og fjerne alle
muslimer, så er det, fordi hr. Morten Messerschmidt accepterer og tolererer muslimerne. Jamen det er jo den europæiske tolerance, som hr.
Morten Messerschmidt udfolder, samtidig med
at han har så meget imod den her. Forklar os det.";Per Stig Møller
146777;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:17
146861;Time;;Kl. 15:17
146887;name_party;":
Jeg vil meget gerne forklare det, og sagen er sådan set ganske enkel.
Jeg kan starte med at bekræfte, at jeg jo slet
ikke har kendskab til de møder, som udenrigsministeren har deltaget i, det siger næsten sig
selv, og derfor er jeg nødt til at forholde mig til,
hvad andre, der har deltaget i de møder, rent
faktisk siger. Det er også årsagen til, at sagen
kommer op nu, 2 år efter, fordi hr. Bernard Bot
altså nu leverer sine memoirer.
Det er det, der er udgangspunktet for hele
den her debat, netop det forhold, at udenrigsministeren altså har sagt, i hvert fald ifølge skribenten selv, at han bare skal klappe i, når det
kommer til et mere vidtgående forsvar for den
danske ytringsfrihed end det, som der altså i EU
kunne bringes opbakning til.
Det er da klart, at når man fra nogle landes
side har ønsket at gå endnu videre i forsvaret for
ytringsfriheden, i forsvaret for de grundlæggende frihedsrettigheder, i forhold til pressefriheden, så må det jo også være et udtryk for, at den
såkaldte tolerante udenrigspolitik, som EU står
for, altså ikke er nær så vidtgående, som andre
lande havde ønsket det.
Det er da fuldstændig legitimt nu, hvor man
slår fuldstændig fast, at EU's politik fremover
skal bygge på denne, vil jeg sige, misforståede
tolerance og misforståede solidaritet over for is-

lamisternes krav om, at man skal gøre indgreb i
den danske ytringsfrihed: så er det da fuldstændig legitimt at rejse de spørgsmål.";Morten Messerschmidt
148330;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:18
148400;Time;;Kl. 15:18
148437;title_name;":
Det er fuldstændig legitimt og helt fint - hvis
bare hr. Morten Messerschmidt havde gjort det i
en rigtig sammenhæng.
Ytringsfriheden blev jo lige præcis forsvaret.
Jeg har jo læst op af teksten, som blev vedtaget.
Ja, man behøver jo ikke skrive en roman, det kan
lige så godt siges meget præcist. Det er jo ikke
alle, der har det som hr. Morten Messerschmidt,
at man skal sige så meget som overhovedet muligt: hvis man nu siger mindre og gør det mere
præcist, kan det måske endda ofte være en fordel. Så det er sandt: kan vi ikke være enige om
det?
Det vil sige, at teksten jo præcis forsvarer den
danske ytringsfrihed og fordømmer angrebene
på Danmark: det var det, jeg gik i byen for, og
det var det, jeg fik - alt andet er udenomssnak.
Så det er jo en forkert fremstilling, hr. Morten
Messerschmidt leverer, og desuden kan jeg heller ikke genkende ordene klappe i.
Men det er da rigtigt, at jeg i den position ønsker fuld opbakning, og det er det, jeg har sagt
til Holland i den situation. Hvad skal jeg med én
ven, hvis jeg har brug for 24? Det er det, at vi var
25, og så har jeg brug for 24 venner. 25, det var
med mig selv, jeg skulle jo gerne kunne holde
mig selv ud, så 24 venner havde jeg brug for, og
ikke kun én. Danmark fik 24 venner, og vi var
taknemlige for Hollands støtte, men vi havde
heller ikke haft så meget glæde af den, hvis den
havde betydet, at vi havde mistet alle andre.
Så jeg synes, det var et godt resultat, og jeg er
meget glad for, at vi her markerede tolerance.
Men det er klart, at vi tolererer andre religioner,
som jeg beskrev før - jeg fik jo i øvrigt ikke hr.
Morten Messerschmidts forklaring - og at vi tolererer religionsforskellene, selvfølgelig gør vi
det, men at vi opfatter ytringsfriheden som fundamental. Det er da en glimrende tekst.";Per Stig Møller
150230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til udenrigsministeren af fru Pernille Frahm.

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1437)
K1. 15:20

4279

Det, som undrer mig i den her sag, er, at det
er de her tre mennesker, der bliver tilbageholdt,
der kontakter konsulatet, og de bliver ikke kontaktet tilbage, hvorimod demokratibevægelser3) Til udenrigsministeren af:
ne derovre kontakter dem, og det er fra dem de";Kl. 15:20
150721;name_party;":
Mener udenrigsministeren, at de tre personer fra sådan får deres informationer, det er ikke fra det
danske konsulat. Er det ikke temmelig lidt hjælp
The Color Orange-gruppen, der blev udvist fra
at stå med, når man kommer som dansk statsHongkong den 26. april 2008, har modtaget den
borger, at man ikke får de informationer fra konstøtte fra den danske konsul og Udenrigsminisulatet, som man regner med at de må have, og
steriet, der kan forventes i situationer, hvor udsom de burde kunne give videre?
visningen er ubegrundet?";Pernille Frahm
151259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Udenrigsministeren.";Kl. 15:22
151381;Time;;Kl. 15:22
151391;Time;;Kl. 15:20
151428;title_name;:;Per Stig Møller
151466;title_name;":
Det er jo nærmest umuligt med sådan et spørgsDet er ethvert lands ret at nægte indrejse. Det er
mål at lave personbehandling i salen, og det er
ikke op til de danske myndigheder at afgøre, at
også uhørt - det gør vi jo ikke. Men jeg kan sige,
en dansker skal kunne få indrejse til et andet
at de tre danskere fik adgang til at ringe til geneland. Det følger af folkeretten, at ethvert land
har ret til at nægte indrejse. Der foreligger ingen ralkonsulatet og til en advokat, og generalkonsulatet tog så kontakt til lufthavnen, som så
folkeretslig forpligtelse til at begrunde en afvismeddelte, at han ikke kunne få det der møde,
ning.
han gerne ville have. Men vi tog jo de kontakter,
Generalkonsulen i Hongkong forsøgte at bidet var muligt at tage. Vi kunne ikke omgøre bestå de tre danskere bedst muligt. Han havde
slutningen. Men sagsbehandling i spørgetiden i
bl.a. en telefonsamtale med den øverste ansvarFolketinget er umuligt.
lige for immigrationsmyndighederne i lufthavKl. 15:22
nen. Denne oplyste, at der var truffet en beslutTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ning om at sende de tre danskere ud af HongFru Pernille Frahm.
kong - en beslutning, som ikke kunne omgøres.";Per Stig Møller
152662;Time;Generalkonsulen forsøgte at få et møde med;Kl. 15:22
152725;name_party;":
den ansvarlige i lufthavnen, men dette blev afJamen det skal vi jo heller ikke lave. Men hvis
vist. Efterfølgende har generalkonsulen haft et
det var mig, havde jeg nok forventet, at de var
møde med Hongkongs sikkerhedsminister og
dukket op derude. Danskerne stod jo i sådan en
udbedt sig en forklaring på afvisningen af de tre
situation, som kunne have udviklet sig endnu
danskere. Sikkerhedsministeren oplyste i den
mere ubehageligt, end den så rent faktisk gjorde.
forbindelse, at Kina ikke ville tillade demonDet endte jo bare med, at de blev udvist.
stranter i forbindelse med den olympiske fakMen da de blev stoppet og tilbageholdt - de
kels ophold i Hongkong, og at det var baggruntre ud af fire af dem - og fik konfiskeret deres teden for afvisningen af de tre danskere og andre
lefoner, anede de jo rent faktisk ikke, hvor længe
demonstranter. Og vi har jo ikke nogen muligde skulle sidde, og om de skulle være fængslet i
hed for at omgøre den beslutning.";Pernille Frahm
153701;Time;"dagevis eller ugevis, eller hvad enden på det
kunne blive. Havde det ikke være fint, hvis der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
var dukket en op derude, der havde vist, at der
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:21
153913;Time;var kontakt til omverdenen?;Kl. 15:21
153951;Time;;Kl. 15:23
153971;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke at der er nogen der er i tvivl Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
om: Det har vi ikke mulighed for. Men vi har en Ministeren.";Pernille Frahm
154136;Time;kritisk dialog med Kina, og der tænkte jeg på, at;Kl. 15:23
154223;title_name;":
man måske kunne bringe sådan en sag op om,
hvordan danske borgere, der i lovligt ærinde rej- Det kan jeg principielt være enig i, men jeg finder altså, at det er en fuldstændig misforståelse
ser til Kina, bliver behandlet.
I
at stille sådan et spørgsmål i den mundtlige
Spm. nr. S 1437

4280

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1422)

spørgetid, for det drejer sig jo om en sagsbehandling, og jeg har ikke mulighed for under en
spørgetid at spørge generalkonsulen om, hvad
der skete og ikke skete. Så jeg vil altså sige, at
det ikke hører hjemme under en mundtlig spørgetid at begynde at spørge mig om, hvordan
man kom til lufthavnen og ikke kom til lufthavnen, og hvem der ringede til dem osv. Det er en
sagsbehandling, og det er så et spørgsmål, der
stilles i et udvalg eller skriftligt.";Per Stig Møller
155016;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm? (Pernille Frahm (SF): Jeg
stopper her).
Jeg vil lige sige til ministeren, at spørgsmålet
er blevet accepteret til at blive besvaret her i Folketingssalen i dag, så der kan ikke rejses kritik af
spørgeren om spørgsmålets udformning osv.
Tak.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af fru Line Barfod.

i det offentlige. Der indgås jo netop i disse dage
overenskomster - de er ikke helt på plads endnu, og jeg skal ikke kommentere dem i detaljen,
for det vil være utidigt - og jeg kan bare konstatere, at der i hvert fald er indgået nogle aftaler,
som rummer ganske markante lønløft, som fuldt
ud kan konkurrere med den private sektor. Så
jeg mener sådan set, at der netop i disse år gøres
en stor indsats for at sikre rekrutteringen af et
dygtigt offentligt personale.
Det er så i øvrigt ikke en udfordring, vi står
alene med i den offentlige sektor. Det går jo så
godt i Danmark, at vi har en rekordhøj beskæftigelse og en historisk lav arbejdsløshed. Derfor
kan vi også se, at der er rekrutteringsproblemer
på det private arbejdsmarked. Andelen af stillinger, der uden held er søgt besat i den private
sektor, er ca. tre gange så stor som i den offentlige sektor, så det er et mere generelt samfundsproblem, hvordan vi skaffer den nødvendige arbejdskraft.
Det kunne føre vidt omkring og til en stor tale";Kl. 15:23
156404;Time;"om jobplan, udsigten til en skattekommission,
Spm. nr. S 1422
en arbejdsmarkedskommission m.v., men jeg håber i hvert fald, at det tegner et billede af, at der
4) Til finansministeren af:
gøres en indsats.";Kl. 15:24
156620;Time;;Kl. 15:26
156637;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at der skal gøres
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
en indsats for at rekruttere medarbejdere til den
Fru Line Barfod.";Line Barfod
156804;Time;"offentlige sektor, hvis vi vil sikre en solidarisk
velfærd i fremtiden?";Kl. 15:26
156893;name_party;":
Jeg er helt med på, at regeringen har lavet en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
jobplan, hvor man vil skære i dagpengene og på
Finansministeren.
andre måder straffe de folk, der trods alt gør et";Line Barfod
157106;Time;stort stykke arbejde, for at prøve at tvinge dem;Kl. 15:24
157195;title_name;":
over på fuldtidsledighed i stedet for at have muTak for det. Spørgsmålet handler om rekruttelighed for deltidsarbejde.
ring i den offentlige sektor, og må jeg ikke om
Det, jeg har spurgt til, er, om der skal gøres en
det sige, at det selvfølgelig er vigtigt, at den ofindsats for at rekruttere medarbejdere til den offentlige sektor kan tilbyde nogle ansættelsesvilfentlige sektor, hvis vi vil sikre en solidarisk velkår, som er konkurrencedygtige, så det offentlifærd i fremtiden. Ministeren kom overhovedet
ge fremstår som en god arbejdsplads, hvor vi er
ikke ind på, om det er et mål for regeringen at
i stand til at yde en ordentlig service, ikke
have en solidarisk velfærd. Jeg synes da, at det
mindst fordi vi er et land med verdens højeste
er væsentligt at få afklaret, om ministeren meskattetryk, hvor vi også som borgere har en forner, at det er vigtigt, at vi f.eks. har et sundhedsventning om, at vi får noget for pengene.
væsen med fri og lige adgang for alle, og at det
For at sikre mest mulig service for pengene
derfor sikres, at der er nok sygeplejersker, jordehar vi bl.a. iværksat en kvalitetsreform, som nu
mødre, bioanalytikere og SOSU'er og alle de
er under indfasning, herunder er der en tremange andre personalegrupper i det offentlige
partsaftale med de offentlige arbejdsgivere og
sundhedsvæsen, eller om regeringen faktisk syarbejdstagerne, som rummer en række initiatines, at det er en god udvikling, at der er flere og
ver i forhold til seniorer, uddannelsesløft og
flere, der søger over i det private sygehusvæsen,
bedre ledelse, og vi har afsat 10 mia. kr. til at
fordi de der kan få både højere løn og bedre arskabe bedre rammer for medarbejdere og ledere bejdsvilkår end i det offentlige.

(536)
Onsdag den 7. maj 2008 (S 1422)
Det er jo væsentligt at vide, om det er regeringens mål, at vi fortsat skal have en solidarisk
velfærd, og at der derfor skal gøres en indsats,
bl.a. med gode løn- og arbejdsvilkår, for at rekruttere folk, eller om regeringen faktisk ønsker
at fremme det private?";Lars Løkke Rasmussen
159231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:27
159299;Time;;Kl. 15:27
159339;title_name;":
Jeg skal undskylde, at jeg ikke kommenterede
den del af spørgsmålets præmis, men det er jo,
fordi jeg er hundrede procent enig i den, og fordi vi plejer at diskutere vores uenigheder.
Regeringen er stærkt optaget af, at vi har en
velfungerende offentlig sektor. Jeg nævnte jo
også i forhold til skattetrykket, at vi som borgere
må have en berettiget forventning om, at vi mødes med en ordentlig service. Til det hører jo at
have en dygtig, uddannet arbejdskraft og på visse felter også mere af den. Det er sådan set også
baggrunden for, at vi siden regeringsskiftet har
ansat 15 pet. flere læger på de offentlige sygehuse, har ansat 5 pet. flere sygeplejersker og har
knap 5 pet. flere ansatte i ældresektoren.
Det er da uomtvisteligt, at der er en udfordring. Det, vi bare skal være ærlige om, er, at det
altså er en udfordring, der skal håndteres i en situation, hvor beskæftigelsen er tordnende høj og
arbejdsløsheden meget lavt. Derfor er en del af
det også en udfordring, der skal håndteres ved
at kigge ind i den offentlige sektor, f.eks. på den
offensive måde bekæmpe sygefravær, som jeg
tror svarer til 35.000 årsværk i den offentlige
sektor.
Jeg er enig i, at det til det at have en solidarisk
skandinavisk velfærdsmodel selvfølgelig også
hører, at vi har det nødvendige dygtige, veluddannede og engagerede personale.";Lars Løkke Rasmussen
160677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:29
160744;Time;;Kl. 15:29
160761;name_party;":
Jeg synes, det lyder fint at ville gøre noget ved
sygefraværet. Det handler jo bl.a. om at sikre, at
man kan holde til sit arbejde, at man ikke skal
løbe alt, alt for stærkt, og det kræver, at der er
nok ansatte, at der er de nødvendige midler til at
ansætte nok, og at der er mennesker nok til at
besætte stillingerne.
Derfor er det nok så væsentligt at vide, om
ministeren mener, at der, for at vi kan sikre, at vi

4281

kan rekruttere medarbejdere til at sikre den offentlige velfærd og det offentlige sundhedsvæsen, er en løn, som folk ønsker at tage imod, eller
om han mener, at det er i orden, at mange søger
over i de private, fordi der er bedre løn- og arbejdsvilkår. Det er jo væsentligt at vide, hvad regeringens opfattelse er af den situation. Er det
den, at det offentlige skal sikre gode løn- og arbejdsvilkår og også i den nuværende situation,
arbejde for, at det lykkes at finde et forlig, der giver gode løn- og arbejdsvilkår også inden for
sundhedsområdet?";Line Barfod
161747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:30
161815;Time;;Kl. 15:30
161855;title_name;":
De helt aktuelle forhandlinger mellem Dansk
Sygeplejeråd og Danske Regioner, som ikke er i
mål endnu, skal jeg ikke kommentere på. Men
det er helt oplagt sådan, at regeringen er varm
tilhænger af, at man har gode løn- og ansættelsesvilkår - selvfølgelig er vi det. Jeg kan også se
på de forlig, der er indgået, at de rummer markante lønstigninger.
Jeg tror så, hvis man skal gå seriøst til værks,
at det også handler om meget mere end løn, og
det tror jeg også at fru Line Barfod vil være enig
med mig i. Sygefraværsproblemer bekæmpes jo
ikke med højere løn. Hvis man har monotont arbejde, hvor man fysisk nedslides, bliver man jo
ikke mindre syg af at få en højere løn. Så der skal
andre ting til, og det er derfor, at vi har lavet
Forebyggelsesfonden, det er derfor, at vi lige har
afsat 3 mia. kr. i finanslovaftalen til at investere
målrettet i arbejdskraftbesparende teknologi, og
det er derfor, at hele kvalitetsreformen går ud på
at se på, hvordan vi kan styrke ledelsesniveauerne, så vi får nogle filtre væk, hvor ting sander til,
sådan at medarbejderne i højere grad kan koncentrere sig om deres kerneområder. Der skal jo
en vifte af ting til, og til det hører selvfølgelig
også en ordentlig løn og gode ansættelsesvilkår.";Lars Løkke Rasmussen
163098;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:31
163165;Time;;Kl. 15:31
163182;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren synes, at det er en
god ting med de markante lønløft, der forhandles om. Betyder det så også, at ministeren vil følge det op med, at de gerne må indgå dem i kommuner og regioner, og at økonomien vil følge
med? Det er jo ministeren, der bestemmer den

4282

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1424)

økonomiske ramme. Når nu ministeren siger, at
det er regeringens ambition, at der skal være
gode løn- og arbejdsvilkår, og når ministeren siger, at det er en god ting, hvis der kommer markante lønløft ved de overenskomstforhandlinger, der er i gang, vil regionerne så også få lov til
at indgå sådanne overenskomster, og vil man
sikre, at der for både regioner og kommuner
også er penge til at betale for de forlig, der bliver
indgået?";Line Barfod
163949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
164011;Time;;Kl. 15:32
164051;title_name;":
Nu brugte jeg ikke noget tillægsord om det. Jeg
konstaterede bare, at der er indgået en stribe
gode overenskomster, der rummer nogle markante lønstigninger. Det glæder mig da, at fru
Line Barfod øjensynlig deler den vurdering, at
de aftaler, der er indgået på det offentlige arbejdsmarked, er gode aftaler, der rummer markante lønstigninger. Det er jo situationen. For inden for den ramme på 12,8 pet., som der er indgået aftaler inden for, har man - i øvrigt også
med den fleksibilitet, at man har givet et højere
lønløft til nogle grupper - lavet historisk høje
lønløft i den offentlige sektor, der sikrer, at der
er parallelitet i lønudviklingen, og at den offentlige sektor, også hvad angår løn, er konkurrencedygtig som arbejdsplads. Der er også en række andre bløde parametre, der indgår i nogle af
de aftaler, der er indgået: så den offentlige sektor
er bestemt meget konkurrencedygtig i forhold
til de vilkår, der gælder på det private arbejdsmarked. Det hører selvfølgelig også med til den
her diskussion.
Derudover skal jeg ikke foregribe de drøftelser, som jeg forstår på ny er kommet i gang mellem Danske Regioner og FOA og Dansk Sygeplejeråd. Det ville være utidigt.";Lars Løkke Rasmussen
165242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af fru Line Barfod.";Kl. 15:33
165396;Time;"Spm. nr. S 1424
5) Til finansministeren af:";Kl. 15:33
165457;name_party;":
Mener ministeren, at det vil fremme rekrutteringen af medarbejdere til den offentlige sektor,
hvis der kommer markante lønløft?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Line Barfod
165655;Time;;Kl. 15:33
165695;title_name;":
Vi har jo på sæt og vis været inde på det, for som
jeg netop sagde det, så er der jo indgået en række overenskomstforlig på statens område, det
kommunale område og på dele af det regionale
område, som rummer markante lønforbedringer, ikke mindst til de personalegrupper, hvor
der er rekrutteringsproblemer.
Det er jo aftaler indgået inden for en historisk
høj ramme, som samtidig er samfundsøkonomisk ansvarlig -12,8 pet. - men som altså også
har skabt rum til at skabe fleksibilitet, skævdeling, solidaritetspuljer, eller hvad man nu vil
kalde det, sådan at visse grupper endda har fået
lidt mere.
Men når det så er sagt - og jeg glæder mig
over de aftaler, der er indgået - må jeg sige, at
spørgsmålet jo altså også hænger uløseligt sammen med de overenskomstforhandlinger, der
endnu ikke er på plads, og hvor der pågår en
konflikt, og fuldstændig på linje med, da jeg var
her sidst, den 23. april, og skulle svare på et nogenlunde enslydende spørgsmål, må jeg sige, at
jeg ikke ønsker at gå nærmere ind i det for nærværende, for det ville ikke være respektfuldt
over for den danske model.";Lars Løkke Rasmussen
166798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:34
166865;Time;;Kl. 15:34
166882;name_party;":
Jeg bemærker mig, at ministeren siger, at det er
nogle gode overenskomster, der er blevet indgået, og så må det være op til ministeren, hvorvidt
han synes, at gode er et tillægsord eller ej - det
kan vi tage en lang debat om bagefter. Jeg synes,
det er væsentligt, at det har vist sig, at det godt
kan betale sig at strejke, og det synes jeg er en
stor styrke for det, som ministeren kalder den
danske model.
Men ministeren har ikke svaret på spørgsmålet. Når nu der er indgået overenskomster og

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1424)
forhåbentlig også bliver indgået flere overenskomster, som ministeren beskriver som gode, og
som ministeren mener vil fremme rekrutteringen, så vi kan sikre en solidarisk velfærd, hvilket
ifølge ministeren er regeringens mål, vil ministeren så også give regionerne lov til at bruge de
penge, der skal til for at give de lønløft? Vil regeringen give kommunerne de penge, der skal til
for at indfri de forlig, der er indgået, eller vil ministeren sige, at der så skal skæres andre steder,
for at man kan leve op til de forlig, der måtte blive indgået?
Ministeren sidder jo reelt og bestemmer, hvor
mange penge der er at forhandle om, især for regionernes vedkommende, og derfor er det jo ret
væsentligt at vide, om ministeren vil sige ja til,
at der på regionernes område også kan indgås
forlig med gode overenskomster, som ministeren siger, eller om ministeren siger: I kan godt
indgå forlig, men I får ikke lov til at bruge pengene.";Line Barfod
168356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
168418;Time;;Kl. 15:36
168458;title_name;":
Fru Line Barfod glæder sig over noget strejke og
nogle resultater i kølvandet på det. Må man ikke
om det sige, at det jo i givet fald så efterviser den
danske models holdbarhed, nemlig at bortset fra
fru Line Barfods parti - og så har der været en
snert ind i SF - så har resten af Folketinget sådan
set holdt sig for gode til at blande sig i den diskussion, der har pågået på arbejdsmarkedet, og
har haft det synspunkt hele vejen igennem, at
overenskomstforhandlinger er et anliggende
mellem arbejdsgivere og lønmodtagerorganisationer, mellem KL og organisationerne, mellem
Danske Regioner og organisationerne.
De aftaler, der nu er indgået mellem KL og
FOA viser jo sådan set, at det er et system, der
kan løse sin opgave, og derfor ville det i dag
være utidigt, ligesom det ville have været det
den 23. april, hvis jeg stod og kommenterede detaljeret på det, der pågår i øjeblikket.
Jeg kan konstatere, at kommunerne har indgået overenskomster inden for en samlet ramme, der matcher det, som staten også har gjort,
og det er der plads til i samfundsøkonomien.
Det er det, jeg kan konstatere for nærværende.
For så vidt angår det regionale må man sige,
at det jo ikke er i mål endnu, og derfor kan jeg
ikke kommentere på det. '

4283";Lars Løkke Rasmussen
169705;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:37
169774;Time;;Kl. 15:37
169791;name_party;":
Der er jo ikke mange, der er i tvivl om, at når KL
har kunnet indgå forlig og har kunnet give mere
end den ramme, der i første omgang var sat af,
så må der også være givet lov til det fra ministerens og regeringens side, for det er jo ministeren,
der sidder midt i at forhandle om, hvad der er af
penge til kommunerne til næste år, ministeren,
der tidligere har været ude at sige, at der ikke
kunne ændres på rammen. Og når ministeren
nu roser og siger, at det er et godt forlig, så må
ministeren jo have sagt ja til, at der kunne indgås et sådant forlig.
Og tilsvarende til regionerne. Hvis de skal
have mulighed for at indgå forlig med nogle klare, markante lønforbedringer, et lille skridt på
vejen til at få ligeløn og mandeløn til kvindefag,
så bliver ministeren jo også nødt til at nikke ja til
det, for det er jo ministeren, der sidder og bestemmer, hvor mange penge der må bruges, og
hvor stor rammen er, og derfor hører det i høj
grad hjemme på ministerens bord, ellers skal
ministeren slippe det økonomiske jerngreb om
kommuner og regioner og give dem ret til selv
at bestemme og selv at forhandle. Så kan vi begynde at snakke om, at det skal forhandles direkte mellem parterne uden om Christiansborg,
men så længe ministeren insisterer på, at han
sidder for bordenden og bestemmer, hvor mange penge der er at forhandle om, så hører det
hjemme på ministerens bord.";Line Barfod
171177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:38
171245;Time;;Kl. 15:38
171285;title_name;":
Det er kommunerne, der forhandler, det er regionerne, der forhandler. Der er så en særlig konstruktion med et takstnævn, men det er det. Det,
jeg forhandler med kommunerne og med regionerne, er kommuneøkonomien og regionsøkonomien et år ad gangen. De overenskomstforhandlinger har jo et længere perspektiv, de er 3årige. Det er jo at blande tingene sammen.
Jeg kan bare konstatere, at man med de aftaler, der er indgået - og nogle af dem er jo i proces endnu, der er en BUPL-afstemning, og der er
andet, derfor skal man være varsom med at
kommentere tingene, der er også en FOA-afstemning - bare må sige, at man i forhold til det

4284

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1396)

primærkommunale område jo de facto stort set
er i hus ved frivillige aftaler, som den danske
model altså har været rummelig nok til at kunne
få på plads, også efter en konflikt.
Det er jo grundlæggende positivt, og set fra
min stol er det jo også positivt, at det samlet sker
inden for en samfundsøkonomisk ansvarlig
ramme, for den overordnede ramme på det
kommunale område matcher jo fuldstændig den
ramme, som staten også selv har indgået overenskomster inden for.
Det er ansvarligt, for helt overordnet har vi jo
det synspunkt, at vores offentlige ansatte skal
have en god løn og også gerne lønstigninger. Vi
skal passe på, at de ikke bliver så store, at de taber deres købekraft, inden man når ned til bageren, fordi de sætter sig i inflation, eller at de sender nogle tilbage i arbejdsløshedskøerne, fordi
vi taber konkurrencekraft, det er jo sådan set
grænsen for det.";Lars Løkke Rasmussen
172842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:39
172909;Time;;Kl. 15:40
172926;name_party;":
Jo, men ligegyldigt hvor meget ministeren prøver at snakke udenom, så har regeringen og
Dansk Folkeparti jo valgt at holde kommuner og
regioner i et økonomisk jerngreb, for hvis de
bruger en promille mere end det, der er blevet
tilladt af ministeren, så bliver de straffet for det.
Derfor ligger det jo på ministerens bord. Det er
ministeren, der sidder med den store statskasse,
hvor milliarderne fosser ind hele tiden, det er
ministeren, der har muligheden for at åbne for
den pose og sende nogle af pengene ud, så der
kan blive givet de lønløft, som der konfliktes
om, og som der forhandles om.
Det er jo ikke nemt for regionerne at sidde og
forhandle, hvis ikke de får godkendelse og penge fra ministeren om, at de godt må give de lønstigninger, og derfor er det vigtigt at vide, om
ministeren mener, at der skal gives lønstigninger, og om ministeren mener, at det er vigtigt at
begynde at tage skridt hen imod at få ligeløn og
få mandeløn til kvindefag.";Line Barfod
173896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:40
173964;Time;;Kl. 15:40
174004;title_name;":
Jeg kan ikke acceptere spørgsmålets præmis om,
at vi skulle holde nogle i et jerngreb. Vi har en
langsigtet plan, en mellemlang plan for dansk

økonomi, som skaber mulighed for, at den offentlige sektor år for år kan udvikle sig i takt
med velstandsstigningen i det her samfund og
endda en lille smule mere, og den ekstra vækst
har regeringen sådan set stået vagt om er faldet i
kommuner og regioner, og der har stort set været nulvækst på statens område.
Så år for år er de gamle amter, nu regionerne
og altså nu kommunerne sådan set vokset og
har haft en realvækst. Det er ikke at holde nogen
i et jerngreb overhovedet, tværtimod. Det er at
have fokus på, at borgernær service er det, der
skal prioriteres, og når samfundet bliver rigere,
så skal vi også have flere ressourcer til borgernær service.
Så skal vi selvfølgelig sørge for, at der er respekt omkring de her rammer, for er der ikke
det, så er der altså en risiko for, at vi får problemer på sigt, og jeg har det personlige synspunkt,
at jeg under alle maksimal lønforhøjelse, og det,
der bare er grænsen, er, at vi ikke tænder en
løn/prisspiral, der gør, at vi får inflation, så lønstigningerne sådan set smuldrer ud mellem
fingrene, eller at vi taber konkurrencekraft, sådan at vi genopfinder arbejdsløsheden, for så
tror jeg sådan set ikke at folk er tilfredse med de
lønstigninger, de har fået.";Lars Løkke Rasmussen
175375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:42
175534;Time;"Spm. nr. S 1396
6) Til justitsministeren af:";Kl. 15:42
175597;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt at nedlægge
afsoningspladser i fængslet Kærshovedgård, når
der i den kommende tid forventes at skulle afvikles en pukkel af afsonere, som er ophobet
som følge af politi- og domstolsreformen, og når
de yderligere kan forventes taget i anvendelse i
forbindelse med en række politisk besluttede
strafskærpelser, bl.a. strafskærpelse for at bære
våben?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Mogens Jensen
176054;Time;;Kl. 15:42
176088;title_name;":
Som jeg har redegjort for i min skriftlige besvarelse af spørgerens spørgsmål nr. S 1276, er be-

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1396)
slutningen om at nedlægge 50 fængselspladser
for korttidsafsonere i fængslet Kærshovedgård
en del af forberedelsen til den udvidelse af fodlænkeordningen, som for tiden er under behandling i Folketinget.
Lovforslag nr. L 97 om ændring af straffuldbyrdelsesloven indebærer som bekendt, at fodlænkeordningen udvides til fremover at omfatte
alle domme på op til 3 måneder uanset den
dømtes alder. Denne udvidelse af fodlænkeordningen vil betyde, at flere personer fremover
kan afsone deres straf i eget hjem i stedet for i et
fængsel. Herved reduceres behovet for traditionelle fængselspladser naturligvis tilsvarende.
Jeg vil derfor endnu en gang gerne slå fast, at
lukningen af de 50 pladser i fængslet Kærshovedgård ikke påvirker den samlede afsoningskapacitet i kriminalforsorgen. Der oprettes som
nævnt 50 nye fodlænkepladser i stedet.
Jeg er naturligvis helt opmærksom på, at det
generelt er meget vanskeligt at skønne over det
fremtidige kapacitetsbehov i kriminalforsorgen.
Sådan som belægssituationen ser ud i dag, er
det dog forventningen, at de gennemførte og de
planlagte strafskærpelser, herunder skærpelse af
straffen for besiddelse af ulovlige skydevåben
og knive, samt eventuelle forskydninger som
følge af, politi- og domstolsreformen, kan rummes inden for kriminalforsorgens eksisterende
kapacitet.
Lukningen af de 50 pladser sker således for at
sikre, at antallet af pladser i kriminalforsorgen
svarer til det forventede behov.
For så vidt angår beslutningen om at gennemføre kapacitetstilpasningen på netop Kærshovedgård, kan jeg oplyse, at beslutningen bl.a.
er begrundet med, at de kortere domme, som
udvidelsen af fodlænkeordningen omfatter, i
dag typisk afsones her. Hertil kommer, at de 50
pladser er placeret i en barak, der blev opstillet i
2003 i forbindelse med det stigende belæg i kriminalforsorgens institutioner. Barakken har et
mere midlertidigt præg end andre åbne fængselspladser i kriminalforsorgen. Kun Statsfængslet Møgelkær har tilsvarende midlertidige barakker, og disse rummer flere behandlingspladser som følge af kriminalforsorgens behandlingsgaranti, ligesom de i højere grad end Kærshovedgårds barakker anvendes til afsoning af
længerevarende domme.
Tilpasningen af kapaciteten på Kærshovedgård, i forbindelse med at de nye fodlænkepladser åbner, er efter min opfattelse derfor den rigtige beslutning.

4285";Lene Espersen
178581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:44
178652;Time;;Kl. 15:45
178670;name_party;":
Nu synes jeg, at det i sig selv er fantastisk, at jeg
jo før har spurgt ministeren om Kærshovedgård,
og det var, da det tog ministeren 5 år at nedlægge to ottesengsstuer, som var kendt utidssvarende allerede i 2002 af ombudsmanden. Nu står vi
her så, fordi ministeren med sådan et fingerknips nedlægger 50 velfungerende pladser, som
jo altså ikke på nogen måde er kendt dårlige eller funktionsudygtige i forhold til at være afsoningspladser.
Må jeg ikke spørge ministeren: Når nu de her
pladser bliver nedlagt, så er det, fordi man regner med, at et tilsvarende antal pladser nu skal
opfyldes af fodlænkeordningen, så det går jo
lige o-p, men er det ikke rigtigt - som det også
står nævnt i spørgsmålet - at der sker en række
strafskærpelser, som man må forvente kræver
yderligere kapacitet i kriminalforsorgen?
Det her går lige o-p med hensyn til fodlænkeordningen og pladserne på Kærshovedgård, der
nedlægges, men der kommer jo yderligere strafskærpelser, og betyder det ikke, at man egentlig
får behov for kapaciteten, som man nu lukker
ned? Er det ikke en utrolig kortsigtet beslutning,
man her træffer?";Mogens Jensen
179789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
179851;Time;;Kl. 15:46
179885;title_name;":
Jeg vil sige, at man kan stille fem skriftlige
spørgsmål, sådan som hr. Mogens Jensen har
gjort det, og derefter sige, at nu skal der stilles to
tilsvarende mundtlige spørgsmål nede i Folketingssalen, men hvis det skal give nogen mening
at have den demokratiske kontrol at stille
spørgsmål, er forudsætningen i hvert fald, at
spørgeren lytter efter, når der bliver svaret på
spørgsmålene.
Jeg har svaret hr. Mogens Jensen skriftligt, og
jeg har svaret hr. Mogens Jensen mundtligt. Det
behov, som kriminalforsorgen har som følge af
strafskærpelser, har vi skønnet kan ligge inden
for den nuværende kapacitet. Lige nu er der rigtig, rigtig god plads i kriminalforsorgens institutioner, og derfor er det vores vurdering, at når
politi- og domstolsreformen kommer i gang, så
det ruller, som det plejer at gøre, er der tilstrækkelig med kapacitet til at have det normale be-

4286

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1396)

læg samt plads til det yderligere pres på kapaci- vedgård, nemlig at Folketinget har besluttet af
teten, som strafskærpelserne medfører.
hensyn til den forebyggende indsats, af hensyn
Så med andre ord er der allerede for længst
til at sikre den sociale resocialisering af de påtaget højde for det, som hr. Mogens Jensen her i
gældende, at vi i stedet for at sætte folk i fængsel
Folketingssalen næsten forsøger at sælge som en giver dem, der får meget korte straffe, en muligslags nyhed, som vi ikke skulle have taget henhed for at få fodlænke. Og det er klart, at når de
syn til. Jeg kunne aldrig drømme om at komme i ikke længere skal ind og sidde i et åbent fængsel
Folketinget med et lovforslag om strafskærpeli en eller to måneder, men i stedet for skal tilbyser, hvis ikke jeg havde et totalt overblik over,
des en fodlænkeordning - det er Socialdemokrahvad det ville betyde med hensyn til antallet af
tiet enig i går jeg ud fra - ja, så er der nogle pladyderligere pladser, og dermed også en vurdeser, der skal nedlægges, for at kabalen kan gå
ring af, om kriminalforsorgen kan håndtere det
op, og derfor har jeg simpelt hen umanerlig
inden for den nuværende kapacitetsramme.
svært ved at forstå, hvad det er, hr. Mogens JenKl. 15:47 sen egentlig ser som det helt store problem, udTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
over at det er i hr. Mogens Jensens valgområde
Hr. Mogens Jensen.
at pladserne bliver nedlagt, og det er bestemt";Lene Espersen
182248;Time;"ikke et sagligt synspunkt at have. Det er et poliMogens Jensen (S):
tisk synspunkt at have, not in my backyard, men
Jamen det kan godt ske, at ministeren ikke syjeg vil sige, det er fuldt ud sagligt og forsvarligt,
nes, det er spændende at komme i Folketingssa- når vi udvider en fodlænkeordning, at vi så
len og svare på de spørgsmål, der bliver stillet,
samtidig siger, at det alternativ, som fodlænkeruanset om ministeren også har givet skriftlige
ne afløser, reducerer vi så.";Kl. 15:47
182738;Time;"svar. Når der bliver spurgt her, er det, fordi vi
gerne vil have en dialog om svarene på de skrift- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
lige spørgsmål.
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:50
182923;Time;"Er sandheden ikke, at man har gennemført en
aftale om kriminalforsorgen - som jeg for så vidt Mogens Jensen (S):
synes er fornuftig på mange måder - og at det er Det er da fuldstændig korrekt, at Socialdemomed den aftale som med så meget andet, som re- kratiet har bakket op om fodlænkeordningen.
Det er en fin ordning, en god ordning, men migeringen laver sammen med Dansk Folkeparti,
at når det så kommer til finansieringen, kan man nisteren ved jo lige så godt som jeg, at Socialdemokratiet ikke bakkede op om den finansiering
enten ikke finde pengene, eller også pålægger
- eller skal vi sige mangel på finansiering - som
man institutionerne selv at finde besparelser,
ministeren har fundet sammen med Dansk Folnedskæringer i forhold til de nye muligheder,
keparti til at gennemføre de her, som vi også ser
man ønsker at skabe - i det her tilfælde fodlændet, forbedringer i kriminalforsorgen. Og nu
keordningen? Så nu kommer fængslet Kærshovedgård altså til at lide under, at ministeren ikke kommer det altså til at gå ud over fængslet
Kærshovedgård.
har sørget for de nødvendige ressourcer til sit
Ja, det er rigtigt, at det ligger i mit valgområområde.";Kl. 15:50
184092;Time;"de. Derfor er jeg selvfølgelig også, når jeg bliver
kontaktet af lokale kræfter, interesseret i at få opTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
klaret, hvad der egentlig er op og ned i det her.
Justitsministeren.";Kl. 15:48
184315;Time;"Så vidt jeg kan se, er det, der er op og ned i det
her, at ministeren fuldstændig overser, at der Justitsministeren (Lene Espersen):
det tror jeg alle erkender - har ophobet sig en
Man kan sige, at forudsætningen for at have en
lang række sager, som nu vil blive behandlet i
dialog omkring spørgsmål, der vedrører helt
saglige ting, jo er, at begge parter sætter sig ind i retssystemet, og som vil føre til afsoninger. Der
er sket strafskærpelser, som også vil betyde
sagens substans og lytter, når der bliver svaret,
yderligere afsoning.
og jeg må sige, at det spørgsmål, som hr. MoDerfor mener jeg bare, at ministeren tænker
gens Jensen her har stillet, jo simpelt hen er så
utrolig kortsigtet, når man nedlægger de her
langt væk fra virkeligheden, som noget kunne
velfungerende pladser på Kærshovedgård. Det
være. Hr. Mogens Jensens eget parti har her i
Folketingssalen støttet det lovforslag, som er år- er det, jeg forsøger at få ministeren til at indse.
sagen til, at vi nedlægger 50 pladser på Kærsho-

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1397)";Kl. 15:48
185368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:51
185438;Time;;Kl. 15:51
185473;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at der har været en ophobning af sager, og der er ikke mindst
en langsommelighed i dele af vores retssystem
lige nu på grund af personale osv. Men den ophobning er der fuldt ud taget højde for i den nye
aftale, der er lavet om kriminalforsorgen.
Hr. Mogens Jensens parti var jo med næsten
helt til det sidste, og vi var fuldstændig enige
om, hvad kapaciteten skulle være i kriminalforsorgen. Derfor er det for mig at se helt og aldeles
uforståeligt, at hr. Mogens Jensen nu lige pludselig sår tvivl om, hvorvidt de beregninger og de
ting, som Socialdemokratiet selv har sagt ja til,
holder.
Jeg vil så også sige til hr. Mogens Jensen: Fodlænkeordning er en ting, det er et lovforslag, og
der erstatter vi åbne fængselspladser med fodlænker. Derudover har vi lavet en rigtig, rigtig
god flerårsaftale for kriminalforsorgen, og det,
der for mig at se er det helt og aldeles uforklarlige, er, at Socialdemokratiet sidste år var med til
at finansiere en ny flerårsaftale for politiet ved at
kræve mere effektive indkøb i staten. I år går vi
ind og siger, at der nu er flere statslige institutioner, der skal lave de samme effektive indkøb men så vil Socialdemokratiet ikke være med.
Det er det, jeg faktisk ikke forstår. Hvordan kan
Socialdemokratiet overhovedet forsvare, at man
ikke er med i en aftale om kriminalforsorgen,
når man var med i en tilsvarende aftale, der blev
finansieret på fuldstændig samme måde, da det
gjaldt politiet?";Lene Espersen
186955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er stillet yderligere spørgsmål til justitsministeren af hr. Mogens Jensen om det samme emne. Det drejer sig om spørgsmål 7.";Kl. 15:52
187134;Time;"Spm. nr. S 1397
7) Til justitsministeren af:";Kl. 15:52
187197;name_party;":
Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med regeringens udtalelser om at ville modvirke det skæve Danmark, at Justitsministeriet nedlægger 21 stillinger ved fængslet Kærshovedgård ved Ikast?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.

4287";Mogens Jensen
187473;Time;;Kl. 15:52
187507;title_name;":
Jeg har jo lige redegjort for i min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1396, at der er mange gode
grunde til, at det er pladser på Kærshovedgård,
der nedlægges, i forbindelse med at fodlænkeordningen udvides. Det er jo herfra, at hovedparten af de nye afsonere i fodlænkeordningen
kommer.
Den tid er ovre, hvor en fængselsplads bare er
en fængselsplads. I dag er kriminalforsorgen så
specialiseret med særlige afdelinger og behandlingstilbud, at man ikke bare kan nedlægge
pladser hvor som helst. Man er nødt til at vælge
de pladser, som rent faktisk aflastes mest, når
fodlænkeordningen udvides, og det er altså i det
her tilfælde på Kærshovedgård. Jeg vil da gerne
tilføje, at pladserne ikke gemmes længere væk,
end at de relativt hurtigt vil kunne åbnes igen,
hvis der på et senere tidspunkt skulle være behov for det.
Der er det altså vigtigt for mig at slå fast, at
normalt ville Kærshovedgård have mange hundrede mennesker om året, der kørte igennem systemet, fordi de havde meget korte domme, de
skulle ind og sidde i fængsel for, men nu gør vi i
stedet for det, at den mand fra Viborg, der ellers
skulle ind og afsone en dom på 2 måneders
fængsel, nu bliver tilbudt at få lov at afsone i
eget hjem i fodlænkeordningen. Det vil med andre ord sige, at der ikke kommer så mange kunder i butikken på Kærshovedgård.
Derfor er det helt uforståeligt for mig og tror jeg - for alle dem, der beskæftiger sig med
retspolitik og kriminalforsorg i dagligdagen, at
hr. Mogens Jensen forsøger at gøre det til et problem, at vi erstatter et lidt gammeldags fængselssystem med en ny, meget fornuftig ordning,
hvor man bruger et alternativ til almindelig
fængselsstraf, nemlig fodlænkeordningen, men
også med den konsekvens, at man nedlægger
gamle pladser til fordel for at oprette nye, moderne pladser.
Det er meget, meget uforståeligt, hvad det er,
der er hr. Mogens Jensens ærinde. Hr. Mogens
Jensen har forsøgt også her i eftermiddag at lægge et røgslør ud og sige, at vi ikke har taget hensyn til, at politi- og retsvæsen meget snart begynder at arbejde hurtigere igen, og at vi ikke
har taget hensyn til strafskærpelsespakker, der
er på vej igennem Folketinget, og jeg må bare
sige til hr. Mogens Jensen: Old news, det er der

4288

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1397)

fuldstændig taget hensyn til. Derfor har jeg meget svært ved at forstå, hvilken begrundelse hr.
Mogens Jensen har for at problematisere den her
ting.";Lene Espersen
189927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen har ordet nu. Hr. Mogens
Jensen.";Kl. 15:55
190028;Time;;Kl. 15:55
190046;name_party;":
Lige meget hvor mange gange justitsministeren
forsøger at gentage, at jeg ikke skulle gå ind for
fodlænkeordningen eller skulle sætte spørgsmålstegn ved fodlænkeordningen og perspektiverne i at erstatte gamle fængselspladser med
fodlænker, så passer det jo ikke. Det har Socialdemokratiet bakket op om, og det ved justitsministeren jo udmærket. Det er ikke det, der er
problemet her.
Problemet er, om ministeren har ret i, at den
kapacitet, der er i kriminalforsorgen nu, er den
kapacitet, der skal være i forhold til den ophobning, der er sket med hensyn til de strafskærpelser, der er sket. Der mener jeg bare at ministeren
tænker ganske kortsigtet, for jeg tror ikke, at ministeren måske om 2 år kan stå her og sige, at det
holdt. Det vigtige i det her spørgsmål og grunden til, at jeg tager det op, er, at der, hvor pladserne forsvinder, der, hvor man skærer pladserne væk, er i en del af landet, hvor der ikke er for
mange arbejdspladser i forvejen: det er med til
yderligere at rykke Danmark skævt. Det er selvfølgelig derfor, jeg står her og spørger, om ministeren egentlig ikke må indrømme, at det er dårligt at nedlægge de her pladser, både af hensyn
til en langsigtet kapacitet og af hensyn til det
sted, hvor de bliver nedlagt, altså i et område,
som er i besiddelse af få statslige arbejdspladser
i forvejen.";Mogens Jensen
191378;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
191440;Time;;Kl. 15:56
191474;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg efter at have hørt hr. Mogens
Jensen jo bliver helt forvirret, for hvad er det
egentlig, der er Socialdemokratiets politik? Det
er der sådan set ikke noget nyt i. Den sidste uges
tid har man jo skiftet politik på mange områder.
Men jeg vil bare gerne fastslå en gang for alle:
Socialdemokratiet har indtil videre bakket fuldstændig op om, at vi erstatter almindelige, gammeldags åbne fængselspladser med nye, moderne fodlænkeordninger. Hvis der bakkes op om

det synspunkt, så er det klart, at når man så laver de nye fodlænkeordninger, så er der selvfølgelig også noget gammel kapacitet, der skal
nedlægges.
Så kan hr. Mogens Jensen af lokalpolitiske
hensyn have det synspunkt: Not in my backyard. Gør det dog et eller andet sted, bare ikke
derude, hvor jeg er valgt. Men jeg må sige, at jeg
egentlig synes, kriminalforsorgens funktionalitet og det, at vi lader folk afsone på den mest intelligente måde, tilsiger, at man ikke kan tage
den der slags lokalpolitiske hensyn.
Jeg har redegjort for, hvorfor Kærshovedgård
er mere velegnet som et sted, hvor man nedlægger kapacitet, end f.eks. andre af kriminalforsorgens institutioner. Det er bl.a., fordi denne regering tror utrolig meget på behandlingstilbud. Vi
tror, at mange af dem, der sidder i fængslet, har
godt af at komme igennem et behandlingstilbud, så de ikke recidiverer, når de kommer ud af
fængslet. Der har Kærshovedgård ikke så mange tilbud at give som andre åbne fængsler, og
derfor er det på Kærshovedgård, at kapaciteten
bliver nedlagt.";Lene Espersen
193011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:57
193080;Time;;Kl. 15:57
193098;name_party;":
Hvis ministeren har svært ved at finde ud af,
hvad Socialdemokratiet mener i denne sag, så er
det, fordi ministeren ikke hører efter, hvad der
bliver sagt. Vi har sagt klart, at vi bakker op om
fodlænkeordningen, og det ved ministeren jo
godt, det har vi jo vedtaget her i Folketingssalen.
Vi bakker jo ikke op om ministerens finansiering
af sin kriminalforsorgsreform, for der gør man jo
igen det, som regeringen og Dansk Folkeparti er
rigtig gode til, nemlig at gå ud og lægge endnu
mere pres på andre institutioner og på andre
dele af vores velfærdssamfund, som skal finansiere, at ministeren skal have gennemført en kriminalforsorgsreform. Det lægger vi ikke stemmer til, men grunden til, at jeg rejser denne sag,
og det spørgsmål, vi behandler nu, er, hvad det
betyder for et lille samfund, at man så nedlægger de her arbejdspladser, som man gør, i den
vestlige del af Danmark. Ministeren bliver så
nødt til at være indstillet på, at det er vi nogle
der må tage op, for det her land bliver let rykket
skævt, også hvad angår statslige arbejdspladser,
og ministeren er med til at gøre med sit lovforslag. Jeg skal dybt beklage, at ministeren vil stå
her og forsvare det frem for måske at finde plad-

(537)
Onsdag den 7. maj 2008 (S 1397)
serne et sted, hvor det er svært at finde arbejdskraft, og det ved ministeren jo også, tror jeg. Det
er i øst.";Mogens Jensen
194463;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 15:59
194532;Time;;Kl. 15:59
194566;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at jeg synes, at
det mest tankevækkende er, at Socialdemokratiet, da det gjaldt en aftale om kriminalforsorgen,
der er rigtig god - den er god for alle de ansatte i
kriminalforsorgen, og den er god for de indsatte
i kriminalforsorgen - valgte at blive Det Radikale Venstres halevedhæng og ikke indgå en aftale,
men lod Det Radikale Venstre diktere, at man
ikke kunne indgå en sådan aftale. Det er jo fuldstændig uforståeligt, at man det ene år kan sige:
Vi vil gerne finansiere et forlig om politiet ved at
sige, at nu har statsligt ansatte ikke 50 kuglepenne at vælge mellem, men 5 kuglepenne at vælge
mellem, og på den måde sparer man mange
penge. Når vi så breder det ud på andre institutioner, uha, så er det et stort problem, at man
ikke mere har 50 kuglepenne og 100 forskellige
mobiltelefoner at vælge imellem, men et mindre
antal.
Jeg synes, at Socialdemokratiet også på det
her område har et meget stort forklaringsproblem: Hvorfor duer en finansiering, man sagde
ja til sidste år, lige pludselig ikke i år? Men det er
jo en forklaring, som vi må overlade til Socialdemokratiet selv at forsvare.
Jeg vil sige, at hr. Mogens Jensen gentagne
gange her i Folketingssalen har bedt mig om at
nedlægge kapacitet på Kærshovedgård. Det sker
så nu.";Lene Espersen
195862;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 16:00
195931;Time;;Kl. 16:00
195949;name_party;":
De, der hører den her debat, må jo selv høre,
hvordan ministeren argumenterer. Hun kommer
her til sidst med et argument om, at jeg har bedt
om, at der blev nedlagt kapacitet. Ja, og hvorfor,
vil jeg spørge ministeren? Fordi Ombudsmanden allerede i 2002 sagde, at der var to ottesengsstuer, som ikke var menneskeværdige. Det
tog ministeren 5 år at få nedlagt de stuer.
Så nedlægger ministeren med et fingerknips
50 velfungerende pladser i et velfungerende
fængsel, fordi ministeren skal have finansieret
og gennemført sin kriminalforsorgsreform, som

4289

ministeren ikke selv har sørget for at få tilstrækkelige ressourcer til at gennemføre. Det synes jeg
jo er sagens kerne her i dag. Og det er et forslag,
som yderligere trækker Danmark skævt, hvad
angår statslige arbejdspladser, og det er jo en linje, vi efterhånden ser med den her regering og
også det parti, som justitsministeren er medlem
af. Det synes jeg er sørgeligt at måtte konstatere.
Jeg kan høre, at der ikke er meget opblødning
hos ministeren i dag, selv om jeg dog bemærkede, at ministeren sagde, at det jo er pladser, der
eventuelt hurtigt kan åbnes igen. Det tror jeg ministeren skal indstille sig på, for jeg tror, at der
bliver behov for dem, også ud fra en vurdering
af, hvad ophobningen af sager ved retsvæsenet
og strafskærpelserne vil betyde for afsoningspladser og behovet for dem.";Mogens Jensen
197320;Time;;Kl. 16:01
197355;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
197385;Time;;Kl. 16:01
197419;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at det nu engang er sådan, at man ikke kan bruge pengene
to gange. Når Socialdemokratiet støtter, at man
udvider fodlænkeordningen, går jeg ud fra, at
man også med den nyindkøbte kåbe af økonomisk ansvarlighed, som i hvert fald hr. Mogens
Jensens partiformand indimellem optræder i, er
indstillet på, at pengene så skal findes et andet
sted. Det, vi har været enige om, er, at vi lukker
nogle af de pladser, der ikke bliver brug for, fordi man i stedet går over til fodlænkeordningen.
Jeg har stadig væk meget svært ved at forstå, at
det overhovedet skulle være noget, der var
grundlag for at kritisere.
Om de ottesengsstuer, som hr. Mogens Jensen
i årevis har tigget om skulle nedlægges, vil jeg
sige, at de regionale hensyn så ikke vejede særlig tungt for Socialdemokratiet. Da stod man
over for et valg: Ønskede man at bevare ottesengsstuerne til de korttidsindsatte, eller ønskede man at forlænge venter køen? Der havde regeringen en meget klar kurs: Vi vil ikke have for
lang venterkø til fængslerne, og så må man leve
med, at ikke alle afsoningspladser er helt optimale.
Som jeg har hørt retorikken fra Socialdemokratiet, har man også hele tiden sagt, at hvis
man skal prioritere, så vil man hellere have hurtig afvikling af venterkøen end at tilse, at alle
stuer er helt og aldeles optimale. Så min konklusion er, at hr. Mogens Jensen også denne gang
har en meget dårlig sag. Men jeg vil dog opfor-

4290

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1426)

dre hr. Mogens Jensen til at se på den regionalpolitiske redegørelse, for der vil hr. Mogens Jensen kunne se, at denne regering i langt højere
grad end SR-regeringerne har været i stand til at
gøre det skæve Danmark mindre skævt.";Lene Espersen
199143;Time;;Kl. 16:03
199178;title_name;":
Tak til justitsministeren. Dermed er spørgsmålet
sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
199334;Time;"Spm. nr. S 1426
8) Til integrationsministeren af:";Kl. 16:03
199410;name_party;":
Finder ministeren det integrationsfremmende,
at Århus Kommune nu har startet en diabetesskole, hvor der undervises på arabisk frem for
dansk, samt at kommunen planlægger tilsvarende skoleforløb senere på året, hvor undervisningen foregår på tyrkisk og somalisk?";Hans Kristian Skibby
199708;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
199744;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
For regeringen er det jo helt afgørende, at mennesker, der kommer til Danmark, bliver integreret, og at de får et arbejde. Forudsætningen er, at
de skal lære dansk. Det er et vedholdende krav,
og det har denne regering gjort utrolig meget
ved, og vi moderniserer hele tiden sprogundervisningen. Så selvfølgelig skal de lære dansk.
Men der kan jo altså være perioder i indvandrernes liv, nemlig lige når de er kommet til
Danmark, hvor de ikke kan dansk. Og det, der
altså er tale om her, er et sundhedsfagligt, præventivt arbejde. Jeg har egentlig den opfattelse,
at det slet ikke er noget, statsmagten skal gå ind
og se på - altså om Århus Kommune har fundet,
at det er mere opportunt, at man også har en
skole på arabisk. Den afgørelse må kommunen
selv være den nærmeste til at træffe, synes jeg.
Det er kommunen, der ved, hvad det er for et
klientel, der har brug for denne skole.";Kl. 16:03
200684;Time;;Kl. 16:04
200719;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
200767;Time;;Kl. 16:04
200793;name_party;":
Det er jo ikke noget, der overrasker mig som
spørger, at integrationsministeren svarer sådan,
som hun gør. Men alligevel vil jeg gerne spørge
integrationsministeren, om det ikke giver en vis
form for bekymring i regeringen og specielt i Integrationsministeriet, at folk efter mange års ophold i Danmark tilsyneladende alligevel ikke
har lært sig det danske sprog. Det er jo ikke, som
ministeren sagde, folk, der lige er kommet til
landet, men folk, som har været i Danmark igennem mange år. Der må det vel være sådan, også
for en integrationsminister, at netop sproget burde være det bærende element i den måde, man
bliver en del af det danske samfund på, både på
arbejdsmarkedet, som ministeren var inde på,
og i uddannelsessystemet, men selvfølgelig også, når man har behov for service fra det offentlige.";Hans Kristian Skibby
201612;Time;;Kl. 16:05
201647;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
201682;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Denne regering har jo strammet gevaldigt op på
både opholdstilladelser, familiesammenføringer
osv. Regeringen har iværksat og gennemført
enorme planer om integration. Alt dette er jo
gjort i samarbejde med Dansk Folkeparti. Der er
et ret så detaljeret samarbejde med Dansk Folkeparti, når det drejer sig om udlændingepolitik,
og vi har været enige om at prioritere danskundervisningen meget højt. Så jeg kan slet ikke forstå, at hr. Skibby sætter spørgsmålstegn ved det.
For det ved hr. Skibby jo godt. Men jeg må altså
bare gentage, at det må være kommunerne, der i
de enkelte tilfælde afgør, hvad sprog diverse undervisningstimer, pjecer og andet skal være på.";Kl. 16:05
202402;Time;;Kl. 16:06
202437;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
202474;Time;;Kl. 16:06
202500;name_party;":
Synes ministeren slet ikke, at det giver anledning til bekymring, at vi har et parallelsamfund i
Danmark, hvor vi har visse servicetilbud til en
gruppe af personer og andre tilbud til en anden?
Nogle har behov for et sundhedstilbud skrevet
på eksempelvis arabisk - andre skal have det på
andre fremmedsprog.
Det må da give grund til en vis bekymring, i
og med at de folk - alt andet lige - bliver fast-

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1427)
holdt i de sprog og i de mønstre, som de har
med fra de lande, hvor de kommer fra. Og det er
jo ikke noget, der er integrationsfremmende. Det
er sådan set det, der er det bærende i mit spørgsmål, nemlig at man netop må have fokus på,
hvad der er integrationsfremmende, og hvad
der ikke er integrationsfremmende. Mit spørgsmål til ministeren er altså endnu en gang, for jeg
synes, at der bliver svaret lidt udenom: Er det
integrationsfremmende, at kommunerne og regionerne tilsyneladende opbygger servicetilbud,
hvor man oversætter til både fem og ti forskellige sprog, således at folk fra fremmede lande
ikke har behov for at lære det danske sprog for
at kunne begå sig i Danmark?";Hans Kristian Skibby
203629;Time;;Kl. 16:07
203664;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203687;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kan det godt være, at jeg husker helt forkert,
men jeg synes, jeg mindes, at jeg også har set
ting fra Dansk Folkeparti på forskellige sprog.
Men det kan være, at jeg husker helt forkert.
Jeg må bare gentage: Der er ikke nogen regering i mands minde, og siden vi begyndte at få
et større antal indvandrere, der som denne har
arbejdet på, at der skal integreres, og på, at vi
skal undgå parallelsamfund. Senest har vi nedsat udvalg både om forældreansvar og antiradikalisering. Der er ikke nogen regering, der har
gjort så meget, så jeg vil sige til hr. Skibby, at jeg
synes, det er skudt noget over målet. For når det
drejer sig om det sundhedsfaglige præventive
arbejde, er det altså vigtigt, at det sker, og at
man kommer ud alle steder.";Kl. 16:07
204487;Time;;Kl. 16:08
204522;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
204559;Time;;Kl. 16:08
204585;name_party;":
Det vil jo så sige, at man egentlig kan konkludere, at integrationsministeren anser det for at
være vigtigere at fokusere på, hvad der er sundhedsfremmende og sundhedsforebyggende, end
på, hvad der er integrationsfremmende. Det synes jeg da er ret interessant, i og med at fru Birthe Rønn Hornbech jo er minister for det område, som tilsyneladende så bliver nedprioriteret.
Men lad det nu være.
Nu nævnte ministeren selv noget med, at
Dansk Folkeparti havde nævnt fremmedsprog i
vores materiale. Der vil jeg da gerne spørge mi-

4291

nisteren: Er der ikke forskel på, hvad der er offentligt, og hvad der er privat? Altså, det offentlige Danmark er ministerier, regering, kommuner, regioner osv., og der må man vel kunne forvente, at det sprog, der bliver brugt inden for
den offentlige sektor, burde være dansk i Danmark.";Hans Kristian Skibby
205419;Time;;Kl. 16:09
205454;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
205477;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg takker for, at hr. Skibby bekræfter, at min hukommelse er rigtig, og når Dansk Folkeparti
trykker reklameartikler på andre sprog, er det
selvfølgelig, fordi man ønsker at komme ud alle
steder.
Det er en smagssag, om hr. Skibby mener, at
jeg sætter det enkelte menneskes sundhed over
integrationen, men det er nok ikke helt forkert.
Altså, hvis det kommer dertil, at et menneske er
sygt, mener jeg faktisk ikke, at man skal se på
sproget. Så skal man se på, om man kan hjælpe
det pågældende menneske. Det skammer jeg
mig ikke ved at sige.";Kl. 16:09
206076;Time;;Kl. 16:09
206111;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til integrationsministeren af hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
206242;Time;"Spm. nr. S 1427
9) Til integrationsministeren af:";Kl. 16:10
206318;name_party;":
Finder ministeren det gavnligt for integrationen,
når flere og flere kommuner leverer den kommunale information og service på andre sprog
end dansk?";Hans Kristian Skibby
206503;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
206539;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det ligger jo lidt i forlængelse af det tidligere
spørgsmål, og mit svar bliver så også derefter:
Det kan jeg ikke afgøre i det konkrete tilfælde.
Jeg vil gentage, at udgangspunktet for denne regering er, at der er sat fuldstændig turbo på integrationen fra den første dag, denne regering tiltrådte: Der er turbo på sprogundervisningen: vi

4292

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1427)

rejser rundt alle steder i kommuner og på sprogskoler og i erhvervslivet: vi har kontakter i ministeriet, har integrationsdøgn og alle mulige konferencer, vi støtter og hjælper og pisker, hvor vi
overhovedet kan, og det går stærkt fremad med
integrationen.
Men der kan altså være situationer, hvor en
kommune skønner, at det vil være rigtigt at trykke nogle pjecer på andre sprog, og jeg mener ikke, at det er en statsopgave at blande sig i det.";Kl. 16:10
207423;Time;;Kl. 16:11
207458;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
207495;Time;;Kl. 16:11
207521;name_party;":
Nu nævnte jeg jo i det foregående spørgsmål
netop eksemplet fra Århus, hvor man har valgt
at lave en diabetesskole. Tidligere har man jo
også - og i øvrigt stadig væk igennem mange år
nu - fortsat på Gentofte Sygehus og på Bispebjerg Hospital gennemført forebyggende diabetesundervisning for herboende pakistanere. Det
er jo så et andet eksempel.
Men vi kan jo prøve at tage udgangspunkt i
det spørgsmål, som jeg har stillet nu, hvor det er
i hele den kommunale sektor og ikke kun inden
for sundhedsområdet. Hvis man eksempelvis
går ind på Københavns Kommunes hjemmeside
og kigger på, hvad man kan få af pjecer fra Københavns Kommune, kan man jo se, at man alene inden for ældreserviceområdet i Københavns
Kommune kan få det på 11 forskellige områder,
bl.a. på områderne for hjælpemidler, klageråd,
madservice - a la carte hedder det - og tandpleje. Der vil man så kunne få brochurer på tyrkisk,
farsi, bosnisk, urdu og arabisk.
Så vil jeg gerne spørge integrationsministeren, som jo nævnte, at der var turbo på sprog
osv., og at der var mange konferencer om integration, der blev holdt i Danmark: Mener ministeren ikke også, at der tilsyneladende er turbo
på, at kommunerne i hastigere og hastigere grad
oversætter alt muligt mærkeligt til forskellige
fremmedsprog?";Hans Kristian Skibby
208799;Time;;Kl. 16:12
208834;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208857;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg mener som udgangspunkt ikke, at det er noget, jeg skal stå her og tage stilling til. Jeg kender
ikke de forskellige pjecer, og jeg har sådan set
heller ikke tænkt mig at sætte mig ind i dem.

Men jeg ved, at denne regering overtog et
stort antal ældre indvandrere, som den forrige
regering ikke havde gjort særlig meget for at integrere. Der sidder masser af gamle mennesker
af udenlandsk herkomst, som nu har behov for
hjælpemidler. Og jeg mener faktisk, at det er helt
rimeligt. De vil aldrig kunne lære dansk, det ved
vi jo. Vi har jo prøvet det. Vi ser det i Indfødsretsudvalget: De får aldrig lært dansk, de fik
ikke tilbuddene i tide, og nu er de blevet for
gamle. De skal vel ikke sidde og ikke have mulighed for at vide, hvilke hjælpemidler der findes til dem? Det ville jeg synes var fuldstændig
urimeligt, og jeg synes da også, at jeg plejer at
kunne huske, at Dansk Folkepartis leder går meget ind for, at vi skal hjælpe de gamle.";Kl. 16:12
209860;Time;;Kl. 16:13
209895;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
209932;Time;;Kl. 16:13
209958;name_party;":
Jeg må sige, at jeg personligt synes, at det er lidt
rystende at høre en integrationsminister, som
faktisk siger, at hun er ligeglad med, at kommunerne tilsyneladende er ved at opbygge et parallelsamfund, hvor man tilbyder flere og flere offentlige serviceydelser, informationsskrivelser
og pjecer osv. på alle mulige fremmedsprog, og
at integrationsministeren ikke mener, at det har
noget med Integrationsministeriets arbejde at
gøre. Det er da noget, som jeg synes burde være
en fornem opgave for integrationsministeren at
beskæftige sig med.
Jeg vil gerne give et andet eksempel fra Københavns Kommune: Det er borgerrådgivningen. Der kan man få klagevejledning vedrørende sagsbehandling, hvis man er utilfreds med en
eller anden offentlig afgørelse i Københavns
Kommune. Hvis man føler sig diskrimineret ved
skranken eller andre steder, kan man få brochurer på serbokroatisk, arabisk, urdu og tyrkisk.
Hvad synes ministeren så om det?";Hans Kristian Skibby
210907;Time;;Kl. 16:14
210942;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
210977;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan bare sige, at konsekvensen af at ændre
på praksis i de eksempler, hr. Hans Kristian
Skibby nævner, jo er, at de gamle, der ikke forstår dansk - og som uforskyldt er kommet i den
situation, fordi en tidligere regering ikke gjorde
noget som helst for integrationen - er der ingen,

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1429)
der skal tage sig af, dem er der ingen, der skal
snakke med, de skal ikke have mulighed for at
vide, hvilke ydelser der stilles til rådighed for
gamle mennesker. Jeg vil bare sige, at jeg er helt
fremmed over for det menneskesyn.";Kl. 16:14
211585;Time;;Kl. 16:14
211620;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
211657;Time;;Kl. 16:14
211683;name_party;":
Hvis integrationsministeren ikke er klar over
det, kan jeg da oplyse, at kommunerne har ganske betragtelige omkostninger i forbindelse med
tolke og oversættelsesbistand osv. Så det er jo
ikke sådan, at kommunerne ikke gør noget, for
at folk skal få de informationer, som de har behov for.
Men jeg mener jo i hvert fald, at med hensyn
til den udvikling, der er her, er vi ved at lave en
glidebane og et parallelsamfund, hvor man stiltiende fra regeringens side og fra Folketingets
side accepterer, at flere og flere udenlandske
sprog automatisk kommer ind og overtager det
danske sprog på serviceområderne inden for
den kommunale og den regionale forvaltning.
Og det synes Dansk Folkeparti selvfølgelig er
dybt bekymrende.
Nu nævner integrationsministeren så også, at
det her eksempel igen var på ældreområdet,
men vi kan tage et andet eksempel. Det er Vejle
Kommune. Hvis nogen nu skulle få lus i Vejle
Kommune, så er Vejle Kommune da klar med en
brochure på tamil, på tyrkisk og på arabisk.
Så vil jeg gerne her afslutningsvis spørge ministeren: Synes man så også, at lusebekæmpelse
burde være et område, hvor man oversætter til
fremmede folkeslags sprog, eller var det måske
et område, hvor man relativt nemt kunne rådgive folk i, hvordan man får lusene bekæmpet?";Hans Kristian Skibby
212960;Time;;Kl. 16:15
212995;title_name;":
Ja tak til hr. Hans Kristian Skibby. Ministeren.";Søren Espersen
213055;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg tror, at de danske forældre, der har børn i
børnehaver, hvor tamiler skulle have fået lus, vil
være godt tilfredse med, at de tamiler får at vide, hvordan man bekæmper lus - også på et
sprog, så de forstår det. For det vil komme danskerne til gavn, så de ikke også får lus.
Men lad mig gentage, at når hr. Skibby taler
om en glidebane, så er det jo lige modsat, fordi
denne regering i den grad har sat turbo på inte-

4293

grationen. Vi kan se, at de unge uddanner sig,
og der er såmænd nationaliteter, der uddanner
sig bedre end danskerne, og derfor er dette med
de gamle, som det jo typisk er, et uddøende problem.
Så er der selvfølgelig traumatiserede flygtninge. Det kan være, at hr. Skibby ikke mener, at de
skal have at vide, hvordan deres rettigheder er,
og at de skal løbe rundt og smitte andre med lus.
Det kan godt være, at det er hr. Skibbys opfattelse, men det er ikke min opfattelse. Så jeg forstår
slet ikke, at hr. Skibby går så meget op i, hvilket
sprog pjecerne trykkes på. Det, det drejer sig
om, er, at der er nogle vigtige budskaber, der skal
ud, at der er nogle mennesker, som der skal tages hensyn til, selv om de ikke har lært dansk
endnu eller simpelt hen ikke kan lære dansk.
Men jeg synes, at hr. Skibby sammen med integrationsordførerne fra Dansk Folkeparti skulle
læse vores hjemmeside og se, hvor godt det går
med integrationen, og hvor meget denne regering har gjort.";Kl. 16:15
214515;Time;;Kl. 16:17
214550;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til integrationsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 10, er til
beskæftigelsesministeren stillet af hr. Eigil Andersen.
Spm. nr. S 1429";Søren Espersen
214743;Time;10) Til beskæftigelsesministeren af:;Kl. 16:17
214801;name_party;":
Finder ministeren det retfærdigt eller uretfærdigt, at man som arbejdsløs mister 5 ugers dagpenge - over 18.000 kr. - på grund af et forkert
klik på hjemmesiden jobnet.dk?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til en konkret sag fra Århus,
hvor en arbejdsløs indvandrer har tilmeldt, sig
ledig og ifølge loggen har været inde på jobnet.dk og bekræfte sin aktive jobsøgning hver
uge, sådan som reglerne siger, at man skal. Men
han brugte desværre et forældet password, som
gav ham adgang til »Min side« på Jobnet. Se artikel fra Århus Stiftstidende: http:/ /stiften.dk/
apps/pbes.dll/article?AID=/20080412/ AAS/
311914643/1143/STIFTEN

4294

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1429)";Eigil Andersen
215515;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
215553;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den konkrete sag, der henvises til, er under behandling i Arbejdsdirektoratet, og Arbejdsdirektoratet har endnu ikke truffet en afgørelse i denne sag.
Virksomhederne har længe manglet arbejdskraft inden for stort set alle områder, og derfor
blev vi i velfærdsaftalen enige om at gøre en ekstra indsats for at få ledige til at søge job, som
virksomhederne slår op. Derfor indførte vi kravet om, at de ledige skal bekræfte deres jobsøgning mindst hver syvende dag. Jeg synes ikke,
det er for meget forlangt, at ledige mindst hver
syvende dag tjekker jobmulighederne på Jobnet.
Hvis man ikke opfylder kravet, som er en del
af rådighedsforpligtelserne, så finder jeg også, at
det er rimeligt, at det har konsekvenser for dagpengene. Hovedreglen er, at man skal stå registreret som arbejdssøgende hos jobeenteret, og
at man senest hver syvende dag skal bekræfte
sin jobsøgning for at kunne få dagpenge. Man
vil dog ikke miste sin ret til dagpenge for den eller de dage, hvor man er afmeldt jobcenteret,
hvis dette alene skyldes tekniske fejl på Jobnet.
Hvis man således bliver afmeldt af årsager, man
ikke selv har indflydelse på, og hvis man har
gjort, hvad man kunne for at registrere sig igen
hurtigst muligt, vil der kunne dispenseres fra
den manglende registrering hos Jobnet.";Kl. 16:17
216892;Time;;Kl. 16:19
216927;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
216958;Time;;Kl. 16:19
216978;name_party;":
Det vil da glæde mig, hvis der i det her svar bliver holdt en dør på klem, for at den pågældende
arbejdsløse kan få sine dagpenge. De beskeder,
som er givet hidtil, går imidlertid ud på, at det
ikke kan lade sig gøre, for der er ikke tale om en
teknisk fejl. Der er tale om, at den arbejdsløse
kommer til at begå den tekniske fejl, at han har
brugt et gammelt password, han har været inde
på jobnet.dk, han har fået siden »Min side« inde
på jobnet.dk og troede, at han gjorde alt rigtigt,
men først da de 5 uger er gået, hvor han har logget sig på hver eneste uge efter reglerne, finder
han ud af, at han er blevet trukket 18.000 kr. i
dagpenge.
Det har store konsekvenser for ham og hans
familie, som hans kone siger til Århus Stiftsti-

dende: »Vi har fire børn, og der skal smøres
madpakker hver dag. Vi har skåret ned på alt,
men vi kan ikke lige undvære 18.000 kroner. Vi
har aldrig nogen sinde lånt en krone i banken,
og selv om vi nu har lånt af fagforeningen og familie, skal pengene jo betales tilbage.« Den arbejdsløse er flov over det, som er sket.
Altså, jeg mener, at den her straf at blive frataget 18.000 kr. er alt, alt for hård en straf. Det er
alt for stift, og det er helt umenneskeligt. Der er
et totalt misforhold mellem den begåede fejl og
så den straf, der bliver uddelt fra systemets side,
sådan som det hidtil er blevet beskrevet fra Arbejdsdirektoratet.
Derfor vil jeg gerne spørge om ministerens
holdning til det her. Når man logger sig på med
et password på jobnet.dk, og man får siden
»Min side«, er det så en retfærdighed eller en
uretfærdighed, at man skal miste en tiendedel af
sin årsindtægt?";Eigil Andersen
218615;Time;;Kl. 16:20
218650;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
218687;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis man ikke bekræfter sin jobsøgning på jobnet.dk, hvad enten det skyldes glemsornlled, at
man gør det forkert eller noget helt tredje, så får
man en påmindelse. Først herefter bliver man
afmeldt, og så får man et brev fra jobcenteret
herom. Den ledige har derfor tid til og mulighed
for at nå at reagere og kontakte jobcenteret for at
høre, hvad der er galt, før vedkommende bliver
afmeldt og mister sine dagpenge.
Principielt er det den lediges pligt at sørge for
at være registreret, men især her i den indledende fase efter ikrafttrædelsen af kravet kan der
være ledige, der utilsigtet bliver afmeldt, og det
kan muligvis skyldes undskyldelige misforståelser. De sager skal konkret vurderes. Det er i første instans a-kassen, der skal tage stilling til, om
en ledig dagpengemodtager har ret til dagpenge
for de dage, den pågældende er afmeldt, og derefter kan sagen indbringes for Arbejdsdirektoratet, hvor afgørelsen så kan ankes videre til Arbejdsmarkedets Ankenævn.";Kl. 16:20
219724;Time;;Kl. 16:22
219759;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
219790;Time;;Kl. 16:22
219810;name_party;":
Det, der er sket i denne sag, er, som det også
fremgår af de artikler i Århus Stiftstidende, jeg

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1430)
har henvist til, at den pågældende har fået et
brev, som ministeren også nævner/med en påmindelse om de her ting. Så går vedkommende
arbejdsløse igen ind på hjemmesiden og kommer ind på »Min side« og trykker på den knap,
som han skal, og derfor tror han, at alt er i den
skønneste orden.
Jeg tror ikke, der er tale om en teknisk fejl, og
jeg tror heller ikke, at der er tale om manglende
vejledning - men det kunne man selvfølgelig
håbe på at der er. Derfor mener jeg, at det er et
alt for firkantet og umenneskeligt system, når et
menneske, som overhovedet ikke er ude på at
snyde, og som ønsker at opfylde alle regler - og
faktisk kan man se på loggen på jobnet.dk, at
han er derinde hver uge - ikke kan få en dispensation. Jeg synes, at det er et alt for firkantet system, som jeg vil opfordre til bliver blødgjort.
홢
. Kl. 16:23";Eigil Andersen
220810;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220833;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde før, er det a-kassen, der foretager
en konkret vurdering i den her sag. Den kan så
indbringes for Arbejdsdirektoratet, og endelig
kan den indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn. Da sagen kører der i øjeblikket, synes jeg,
vi må vente på, hvad udfaldet af den anke bliver.";Kl. 16:23
221183;Time;;Kl. 16:23
221218;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
221249;Time;;Kl. 16:23
221269;name_party;":
Jeg vil så gerne rejse spørgsmålet på en anden
måde. Jeg har slået op, at ministeren selv får
over 1 mio. kr. i løn, og det er så fem-seks gange
så meget som en arbejdsløs, men ministeren bliver ikke trukket i løn, når han har begået en fejl.
Det kan man jo godt synes er meget uretfærdigt:
det synes jeg da.
Sagen er den, at ministeren jo selv har oplevet, hvor vanskeligt det kan være, og har lavet
en stor fejl i fortolkningen af 300-timers-reglen,
som Ankestyrelsen har underkendt. Når man
kan trække en arbejdsløs for 18.000 kr. - og det
kan jo godt finde sted, det fremgår også af det
her - burde ministeren jo i virkeligheden trækkes for over 100.000 kr. i løn på grund af den sag
om 300-timers-reglen, som ministeren har fortolket forkert. Jeg tror, at det kunne medvirke til, at
beskæftigelsesministeren fik et andet syn på, at

4295

man straffer arbejdsløse for hårdt, og derfor vil
jeg spørge, om ministeren vil se med velvilje på,
at man kunne indføre en sådan regel, også når
ministre begår fejl.
V";Eigil Andersen
222293;Time;;Kl. 16:24
222328;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
222351;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil så igen henvise til, hvad jeg svarede,
nemlig at man ikke vil miste sin ret til dagpengene for den eller de dage, hvor man er afmeldt
jobcenteret, hvis dette alene skyldes tekniske fejl
på Jobnet. Hvis man således bliver afmeldt af årsager, man ikke selv har haft indflydelse på, og
hvis man har gjort, hvad man skulle og kunne
for at registrere sig igen hurtigst muligt, vil der
kunne dispenseres i de her sager.
Den enkelte sag skal konkret vurderes, og der
skal ved vurderingen tages stilling til, om den
ledige reelt har været i god tro, selv om den pågældende har klikket et forkert sted. Man skal
således have forsøgt at bekræfte sin jobsøgning
hver syvende dag, og det kan f.eks. i Arbejdsmarkedsportalen ses, hvornår man har været
inde på sit cv, og det vil naturligvis indgå i klagesagens afgørelse.";Kl. 16:24
223230;Time;;Kl. 16:25
223265;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 11, er ligeledes til beskæftigelsesministeren af hr. Eigil
Andersen.";Søren Espersen
223411;Time;"Spm. nr. S 1430
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:25
223484;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at staten satser
på at tjene 15 mio. kr. årligt i sparede dagpenge
på arbejdsløse dagpengemodtagere, som mister
deres dagpenge i en periode på grund af forvirring, ukendskab til computere og glemsomhed?
Skriftlig begrundelse
Det er ikke alle, der kan gebærde sig i en it-verden. Konsekvenserne er alt for barske, når man
som arbejdsløs begår en fejl. Derfor er der behov
for dispensationsmuligheder. De fleste andre,
der begår fejl - herunder ministre - bliver i øv-

4296

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1430)

rigt ikke udsat for løntræk. Se artikel i Århus
Stiftstidende: http:/ / stiften.dk/apps/pbcs.dll/
article? AID= /20080412/ AAS /55288157/1002

føre til mindre udgifter i dagpengene på 15 mio.
kr. Jeg har forstået det sådan, at der er en væsentlig procentdel af 3F's medlemmer, 23 pet.,
som ikke har computere i hverdagen, så det er";Eigil Andersen
224394;title_name;":
klart, at de af helt naturlige grunde står mere
Beskæftigelsesministeren.
fremmed over for det her. Når jeg tænker tilbage";Søren Espersen
224528;Time;"på min egen tid med hensyn til at lære at bruge
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeen computer - det er så nogle år siden for mit
riksen):
vedkommende ved tilfældighedernes spil - vil
Ingen ledige mister deres dagpenge på grund af jeg sige, at det ikke er helt enkelt at bruge en
forvirring, ukendskab til computere eller glemcomputer, slet ikke, hvis ikke man bruger den
sornhed.
dagligt.
For det første er der mulighed for at få en reDerfor kan jeg ikke se andet, end at det her er
minder pr. sms eller e-mail, dagen før man skal
en spekulation i, at folk enten glemmer det eller
bekræfte sin jobsøgning. For det andet sendes
ikke har kendskab til computere og internet, og
der en påmindelse pr. brev, hvis ikke man bejeg vil gerne spørge, om ministeren mener, at det
kræfter sin jobsøgning på jobnet.dk, hvad enten
er et sympatisk menneskesyn, der ligger bag
det skyldes glemsornhed, at man gør det forkert ved det, når det er sådan, at man så fra statens
eller noget helt tredje. Borgeren har herefter en
side vil tjene penge på, at folk glemmer det her
uge til at bekræfte sin jobsøgning: først herefter
eller ikke kender til det.";Kl. 16:25
225682;Time;bliver man afmeldt, og man får brev fra jobcenteret herom. Der er altså taget alle de hensyn,;Kl. 16:28
225811;title_name;":
der kan tages, så den ledige har tid og mulighed
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
225897;Time;"for at nå at reagere og kontakte jobcenteret for at
høre, hvad der er galt, før vedkommende bliver
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeafmeldt og mister dagpenge. Man mister altså
riksen):
ikke bare sine dagpenge fra den ene dag til den
Nu er det jo så heldigt, at de medlemmer er
anden uden først at være orienteret herom.
medlemmer af en a-kasse, og i de tilfælde, hr. EiPå den baggrund mener jeg stadig, at det er
gil Andersen taler om, er det så 3F's a-kasse, og
rimeligt, at de ledige skal bekræfte aktiv jobsøg- det er jo også a-kassen, der så skal vejlede sine
ning hver syvende dag, og at de, der er kommet
medlemmer om brugen af det her.
i job, afmeldes, så jobcentrene kan bruge kræfJeg kan berolige hr. Eigil Andersen med, at
det er forholdsvis enkelt at gå ind her. Vi stiller
terne på dem, der ikke er i job.";Kl. 16:28
226736;Time;jo ikke krav om, at man skal have sin egen computer, man kan også gå på biblioteket, man kan;Kl. 16:27
226864;title_name;":
gå andre steder hen. Tilbage bliver bare, at jeg
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
226944;Time;"synes, det er rimeligt, når man er ledig, at man
én gang om ugen går ind og tjekker, om der er";Kl. 16:27
227059;name_party;":
ledige job, om der har været henvendelser på
Det er jo altså et faktum, at der er en del i vores
ens cv. Det er ligesom minimum af, hvad vi kan
samfund, som ikke er inde i den computer- og
internetverden, som mange af os andre er inde i. forlange at man selv gør for at få et job.
Jeg vil gerne erindre om, at hovedreglen i
Men det burde jo heller ikke være et krav til en
Danmark jo stadig væk er, at man selv er ansvararbejdsløs, at man skulle være dybt inde i det,
lig for at søge et arbejde. Job er ikke noget, man
og hvis ikke man er det, mener jeg i hvert fald
får, det er noget, man søger. Det her er så et forikke, at der skal ske det, som tilfældet her er,
søg på at sikre, at ledige hele tiden holder sig
nemlig at man skal straffes på den måde.
ajour med, hvilke ledige job der er, og om der
I de bemærkninger, som står til det lovforhar været henvendelser fra arbejdsgivere på deslag, som blev gennemført før det seneste folketingsvalg, hedder det, at ministeren vurderede,
res cv.";Eigil Andersen
228064;Time;at 2 pet. af de ledighedsberørte ville miste retten;Kl. 16:30
228151;title_name;":
til ydelser i gennemsnit for 2112 dag om året. På
Hr. Eigil Andersen.
den måde regner man så ud, at det skønnes at
berøre omkring 10.000 arbejdsløse, og at det vil

(538)
Onsdag den 7. maj 2008 (S 1317)";Søren Espersen
228366;Time;;Kl. 16:30
228386;name_party;":
Jeg ved simpelt hen, at 3F's a-kasse gør mange
ting for at prøve at vejlede medlemmerne, men
der er også nok noget med, at den enkelte arbejdsløse ikke hver dag har lyst til at komme op
og bede om vejledning. Det kunne man jo godt
forestille sig. Med hensyn til vejledning i jobcentrene kan jeg fortælle beskæftigelsesministeren,
at i en del jobcentre foregår det på den måde, at
når den arbejdsløse beder om vejledning, så får
vedkommende at vide, at der står en computer
dernede, som han/hun må bruge, og så er man
overladt til sig selv.
Jeg vil spørge ministeren om noget andet i
den her forbindelse. Hvis nogen er fremmed
over for den her verden, kunne man så ikke arrangere det på en måde, hvor man sagde, at de,
der ønsker det - ligesom, om jeg så må sige, i
gamle dage på arbejdsformidlingen - ved personligt fremmøde kunne komme i jobeenteret og
få et stempel? Det kunne kombineres med, at de
pågældende så selvfølgelig skulle gennemgå et
kursus i, hvordan man gør det her. Hvad ville
ministeren mene om sådan en idé for at hjælpe
den her gruppe i en overgangsfase?";Eigil Andersen
229471;Time;;Kl. 16:31
229506;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229529;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har både jobcentre, og vi har a-kasser, som
skal vejlede deres ledige medlemmer i det her
og stille computere til rådighed, så de kan gå ind
og se på Jobnet. Jeg synes ærlig talt, at vi har
strakt os meget langt i den her forbindelse, og
jeg vil stadig sige, at der er ingen, der mister deres dagpenge, hvis de klumrer i det osv. Vi skal
nok sørge for, at der bliver givet den hjælp til de
pågældende.
Men det er da også naturligt, at vi udnytter
moderne teknologi, og frem for at skulle møde
op og få et stempel, så synes jeg ærlig talt, at det
er en mere smidig ordning, at man kan gå ind
via nettet.";Kl. 16:31
230197;Time;;Kl. 16:32
230232;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
230263;Time;;Kl. 16:32
230283;name_party;":
Det er det da søreme også for dem, som mestrer
den pågældende teknik. Men vi må jo bare se i
øjnene, at vi lever i lidt forskellige verdener,

4297

nogle lever i en industriverden, andre i en håndværkerverden, nogle i en kontorverden, andre i
en serviceverden, og det mener jeg man er nødt
til at tage hensyn til. Det er helt i orden, at man
som arbejdsløs skal søge arbejde, det er den
største forpligtelse, man har. Men det virker jo
absurd, hvis det i virkeligheden bliver sådan, at
man kun kan få udbetalt sine ydelser, hvis man
også kan bestå en teknologiprøve. Det er egentlig det, der er tale om her.
Faktum er, at der er et stort antal mennesker det skal måles i adskillige tusinde - i Danmark,
som for øjeblikket mister dagpengene i kortere
eller længere perioder på grund af det her teknologiske ukendskab. Jeg vil derfor spørge, om
ikke det kunne være en årsag til, at det kunne
overvejes at give det som et tilbud til de pågældende, nemlig at de i en overgangsfase kunne
møde frem og så få et grundlæggende kursus i,
hvordan man gør.";Eigil Andersen
231341;Time;;Kl. 16:33
231376;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231399;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil i hvert fald være en oplagt opgave for
den forening, som de ledige er medlem af, nemlig a-kassen.";Kl. 16:33
231567;Time;;Kl. 16:33
231602;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er rejst til undervisningsministeren af fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
231730;Time;"Spm. nr. S 1317
12) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:33
231808;name_party;":
Er livslønsgevinsten ved at uddanne sig til henholdsvis pædagog, sygeplejerske, social- og
sundhedsassistent, social- og sundhedshjælper
og bioanalytiker passende, og mener ministeren,
at livslønsgevinsten ved disse uddannelser giver en passende værdsættelse af at uddanne sig?";Pernille Vigsø Bagge
232122;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
232159;Time;;Kl. 16:33
232200;title_name;":
Spørgsmålet om, hvad der er passende og ikkepassende målt i livsløn, er jo noget, der i Danmark ifølge den danske model afgøres ved over-

4298

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1317)

enskomstforhandlingerne. Og sådan nogle har
vi haft, og sådan nogle har vi stadig kørende her
i det danske samfund. Regeringen er ikke involveret i det.
Men som undervisningsminister er jeg selvfølgelig optaget af det forhold, at det i Danmark
sammenlignet med andre lande ikke betaler sig
særlig meget at tage en uddannelse. Man kan jo
så filosofere over, hvad det skyldes. Jeg synes, at
vi har fået anskuelsesundervisning her i den seneste måned, hvor der netop har været mange,
der har talt for, at de lavtuddannede skulle have
et ekstra løft, og derved reducerer man indirekte
gevinsten ved at tage en uddannelse. Men det er
jo også den danske model. Vi lægger meget
vægt på lighed. Det er også det, der varetages i
overenskomstforhandlingerne, og det er som
sagt ikke en sag for regeringen - det forhandles
efter den danske model af parterne.";Bertel Haarder
233238;Time;;Kl. 16:34
233273;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
233310;Time;;Kl. 16:35
233336;name_party;":
Jeg kan jo ikke påstå, at ministerens svar kom
som en voldsom overraskelse, men jeg tænkte
alligevel, at jeg var nødt til at spørge. Der står jo
i den her fine skrivelse, vi har fået sendt ud, at
Folketinget har ændret reglerne for § 20-spørgsmål, og at det betyder, at § 20-spørgsmål fra og
med dette folketingsår alene kan dreje sig om
spørgsmål til en ministers politiske holdning til
en aktuel sag.
Og det er da en hyperaktuel sag, at vi har rigtig store problemer med at rekruttere personale
til den offentlige velfærdssektor, især pleje- og
omsorgssektoren. Derfor synes jeg også, at det
er rigtig relevant at få ministerens holdning til
det lønniveau, der er på det her område, fordi
vores gader i øjeblikket er fyldt med lige præcis
de her faggrupper, som skriger på en højere løn.";Pernille Vigsø Bagge
234137;Time;;Kl. 16:35
234172;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
234195;Time;;Kl. 16:35
234236;title_name;":
Jeg tror, at Folketingets regler skal forstås på den
måde, at det er ministerens holdning inden for
ministerens arbejdsområde, det handler om. Og
sammenligninger af overenskomster, lønforhold mellem grupper er altså ikke mit område.
Alligevel var jeg høflig og besvarede det set fra
en undervisningsvinkel.

Det betaler sig ikke ret godt at uddanne sig i
Danmark, det er helt generelt. Jeg gav også et
aktuelt pædagogisk bidrag til forståelsen af,
hvorfor vi har så stor lighed i Danmark - at det
betaler sig mindre at uddanne sig end i de fleste
andre lande.";Bertel Haarder
234807;Time;;Kl. 16:36
234842;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
234879;Time;;Kl. 16:36
234905;name_party;":
Jeg kan også forstå på ministeren, at det er ministerens holdning, at det skal belønnes bedre at
uddanne sig. Og da det egentlig er ministeren,
der har i hvert fald det øverste ansvar for at rekruttere personale til lige præcis de her fag, kunne man så forestille sig, at ministeren, når ministeren indirekte siger, at det ikke er en passende
livsløn, man får i forbindelse med de her uddannelser, kunne tænke sig tage nogle initiativer i
forhold til at sikre en bedre livsløn? Det kunne jo
være, at ministerens holdning til, at det skal
kunne betale sig at uddanne sig, kunne få et løft
ved, at ministeren tog nogle initiativer. Lige
præcis de her faggrupper hører jo under ministerens område.";Pernille Vigsø Bagge
235611;Time;;Kl. 16:37
235646;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235669;Time;;Kl. 16:37
235710;title_name;":
Jeg har hverken udtrykt direkte eller indirekte
holdninger til noget, som jeg ikke er minister for.
Jeg har blot konstateret, at Danmark sammenlignet med andre lande har mindre lønforskelle og
derfor også mindre lønforskelle mellem højt- og
lavtuddannede. Og da jeg gættede på, at det var
noget i den retning, som spørgeren var interesseret i, oplyste jeg det uden på nogen måde at
udtrykke et ønske om, at der skal være større
forskel. For det er ikke mit område, og det er noget, der forhandles. Og den seneste måneds begivenheder viser jo, at der nærmest er et folkekrav om det modsatte, nemlig at der skal være
mindre forskel.";Bertel Haarder
236352;Time;;Kl. 16:37
236387;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
236424;Time;;Kl. 16:37
236450;name_party;":
Jeg synes alligevel, at det kunne være meget relevant at få ministerens egen holdning til, om
ministeren mener, at det er værd at uddanne sig

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1319)
lige præcis til de her de nævnte fag på baggrund
af den løn, som de her fag har opnået i dag.
Der er jo noget, der tyder på, at lønnen ikke er
tilfredsstillende, eftersom gaderne er fyldt med
demonstranter og strejkende, som ønsker højere
løn. Og der er også noget, der kunne tyde på, at
her var en mulighed for at rekruttere flere til de
her fag - noget, som må ligge ministeren meget
på sinde. Kunne vi ikke her til sidst få ministerens egen holdning til det her?";Pernille Vigsø Bagge
237103;Time;;Kl. 16:38
237138;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237161;Time;;Kl. 16:38
237202;title_name;":
Jeg tror, vi skal passe på ikke at gøre lønnen til
det eneste saliggørende, når det gælder værdien
af at tage en uddannelse. For der er sandelig andre værdier ved at tage en uddannelse, end at
den giver en højere løn. Og i øvrigt giver den en
højere løn. Men det er rigtigt, at lønforskellen i
Danmark mellem højt- og lavtuddalmede ikke
er så stor, som i andre lande. Jeg tror, det er, fordi
det er den almindelige mening, at sådan bør det
være, men det betyder ikke, at det ikke er værd
at uddanne sig.
Jeg synes også, at regeringens uddannelsespolitik i høj grad giver indtryk af, at vi synes, at
det er værd at uddanne sig. Hele globaliseringsstrategien og hele kampagnen for at få 95 pet. til
at tage en uddannelse viser jo, hvor stor vægt regeringen lægger på uddannelse, ikke bare fordi
uddannelse giver økonomisk bonus for samfundet og for den enkelte, men også fordi uddannelse har en værdi i sig selv. Og det vil jeg gerne
som højskolemand understrege på det allerkraftigste!";Bertel Haarder
238198;Time;;Kl. 16:39
238233;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål er ligeledes stillet til undervisningsministeren af Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
238370;Time;"Spm. nr. S 1319
13) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:39
238448;name_party;":
Tror ministeren, at der er en sammenhæng mellem, hvad man har udsigt til at tjene, og hvilken
uddannelse man vælger, og tror ministeren
f.eks., at det kan være med til at forklare, at antallet af kvote 2-ansøgere på sygeplejerskeuddannelsen er faldet med 36,8 pet. på et enkelt år?";Pernille Vigsø Bagge
238767;title_name;":
Undervisningsministeren.

4299";Søren Espersen
238810;Time;;Kl. 16:40
238851;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen klar sammenhæng
mellem aflønning og søgning. Jeg tror, der er andre faktorer, som f.eks. at unge mennesker helst
ikke vil ind i en blindgyde, hvor de føler at de
kun kan blive én bestemt ting. Derfor er jeg så
glad for de nye professionshøjskoler: jeg er glad
for, at der bliver en vej fra professionshøjskoler
til universitetsuddannelser: jeg er glad for, at vi
kan understrege, at ingen professionsuddannelser er blindgyder. Det er én ting.
En anden ting er det forhold, at langt flere
mennesker i dag skifter job, og derfor er der
langt flere mennesker, som også har brug for så
at sige at skifte uddannelse. Det er for svært i
Danmark, og derfor er det, at jeg er optaget af at
forbedre adgangen via merituddannelser og af
at sikre, at folk får en realkompetencevurdering,
hvis de gerne vil skifte. Det kunne jo være, at
uddannelserne er lidt for stive i forhold til det
meget fleksible danske arbejdsmarked.
Så der er mange faktorer, som spiller ind, når
man skal forklare søgningen til de enkelte uddannelser.";Bertel Haarder
239906;Time;;Kl. 16:41
239941;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
239978;Time;;Kl. 16:41
240004;name_party;":
Nu er det lige præcis sådan, at de sygeplejestuderende for nylig var på gaden for at demonstrere her i København, hvor deres slogan bl.a.
lød: Vi vil gerne uddanne os, men ikke for enhver pris.
I øvrigt har op til 30 pet. af de nuværende sygeplejersker sagt, at de i nogen eller høj grad
overvejer at forlade faget, netop'fordi lønnen
ikke er tilfredsstillende. Det må alligevel gøre et
vist indtryk, at vi nu på landsplan mangler i
hvert fald 1.500 sygeplejersker rundtomkring.
Kunne man ikke forestille sig med hensyn til de
her grupper, at det, at de selv peger på, at lønnen er en utrolig vigtig faktor, har en betydning
for det meget faldende optag på lige præcis sygeplej erskeuddannelsen?";Pernille Vigsø Bagge
240711;Time;;Kl. 16:42
240746;title_name;":
Ministeren.

4300

Onsdag den 7. maj 2008 (S 1319)";Søren Espersen
240810;Time;;Kl. 16:42
240851;title_name;":
Det lønløft, som nu er aftalt mellem en række organisationer for mellemuddannede og deres arbejdsgivere, er jo et lønløft, som har udløst glæde og tilfredshed mange steder, så det er blevet
vedtaget med store flertal. Så er der en gruppe,
som ikke ville med i den familie, og som nu står
alene og kæmper videre. Og det er ikke noget,
som jeg skal blande mig i, men det illustrerer jo,
at der siges meget i sådan en kampagne, og det
er jo ikke alt, der er lige rigtigt.
Egentlig synes jeg, det er lidt mærkeligt, at SF,
som jo siges at være på vej til at blive et ansvarligt regeringsbærende parti, kommer med sådan
nogle spørgsmål her i Folketinget. Skal det virkelig forstås på den måde, at SF, hvis man kommer i regering, vil til at fastsætte lønninger politisk i Danmark? Hvis fru Pernille Vigsø Bagges
spørgsmål skal forstås på den måde, er det dagens nyhed, hvorimod alt, hvad jeg har sagt, er
rene selvfølgeligheder.";Bertel Haarder
241785;Time;;Kl. 16:43
241820;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
241857;Time;;Kl. 16:43
241883;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg
har indkaldt lige præcis undervisningsministeren, fordi jeg er meget interesseret i, hvordan
uddannelserne i det her land er, men også i,
hvordan de frekventeres. Og når jeg kan se, at
der er et voldsomt fald på visse uddannelser,
som i øvrigt viser sig at hænge sammen med arbejdsforhold og ikke mindst løn, er jeg nødt til at
spørge undervisningsministeren om de her ting.
Jeg vil godt slå helt fast, at SF absolut hylder
den danske aftalemodel, men den danske aftalemodel har ikke været i stand til at løfte ligelønsproblemet hertillands, og det er ikke noget nyt,
hverken for SF eller for den siddende regering,
skulle jeg hilse og sige.
Jeg vil gerne tilbage til, hvad ministeren tror
det kunne betyde for rekrutteringen til sygeplejeuddannelsen, at man måske gav et lønløft til
sygeplejerskerne gennem den danske aftalemodel.";Pernille Vigsø Bagge
242771;Time;;Kl. 16:44
242806;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242829;Time;;Kl. 16:44
242870;title_name;":
Jeg vil godt indrykke en kraftig annonce for de
uddannelser, vi taler om her: Der er høj beskæf-

tigelse, stor stillingstryghed, man arbejder med
mennesker, man ser resultater. Hvis vi nu får det
ændret, sådan at uddannelserne opfattes som
åbne for videre kvalifikation, for adgang til universiteter osv., vil vi med det nye lønniveau, der
nu er lagt, have alle tiders gode argument for at
kunne tiltrække flere studerende. Det er det, der
er afgørende.
I øvrigt er det ikke kun i Danmark, at der flyttes ansøgere fra mellemuddannelser til universitetsuddannelser. Det er et problem i næsten alle
lande, at der faktisk er for mange, der går på
universitetet, og for få, der søger erhvervsuddannelser og mellemuddannelser. Så vi er ikke
alene om dette problem, men vi skal selvfølgelig
være de første til at gøre noget ved det.";Bertel Haarder
243709;Time;;Kl. 16:45
243744;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
243781;Time;;Kl. 16:45
243807;name_party;":
Jeg er meget glad for, at undervisningsministeren nævner det store udland, ikke mindst i relation til det her spørgsmål. Det har jo vist sig, at i
Finland har man givet et kraftigt lønløft til sygeplejerskerne, og i Norge har man nedsat en ligelønskommission med penge, 3 mia. norske kr.,
til løft af bl.a. sygeplejerskernes løn.
Når undervisningsministeren er så optaget af,
hvad der sker i udlandet, kunne man så ikke
forestille sig, at lige præcis de her løsninger også
kunne bruges i Danmark i forhold til at rekruttere? Det er jo lige præcis sådan, man kunne løfte,
i hvert fald hvis man skal lytte til de mennesker,
som det her involverer, altså sygeplejerskerne
selv og de sygeplejestuderende.";Pernille Vigsø Bagge
244519;Time;;Kl. 16:46
244554;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
244577;Time;;Kl. 16:46
244618;title_name;":
En stribe organisationer har forhandlet sig til
ganske kraftige lønløft. Det har de gjort. Aftalerne er blevet vedtaget med meget store flertal. Jeg
ved ikke, hvad jeg skal med. disse spørgsmål i
Folketinget. Og jeg synes, det rejser et spørgsmål
om SF. Er det virkelig SF's mening, at hvis SF
kommer i regering, skal en SF-minister stå og
kommentere forhandlinger, som vedkommende
ikke har nogen indflydelse på, og et arbejdsmarked, som følger de danske spilleregler, men som
SF åbenbart vil lave om? Altså, hvad er i grunden meningen med de spørgsmål? Hvis vi byttede plads, ville jeg stille nogle spørgsmål om det.

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)";Bertel Haarder
245280;Time;;Kl. 16:47
245315;title_name;":
Der er ikke nogen mulighed for det i dag, men
det kan være, at den kommer.
Tak til fru Pernille Vigsø Bagge.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

I 홢

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for cyklismen.
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Benny Engelbrecht (S)
og Bente Dahl (RV) m.fl..
(Fremsættelse 11.04.2008).
Kl, 16:47
Forhandling";Søren Espersen
245769;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Transportministeren.";Søren Espersen
245826;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det her beslutningsforslag er det seneste i rækken af de årligt tilbagevendende forslag fra SF
om cyklisme. Jeg kan så se, at Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne er medforslagsstillere i år.
Forslagsstillerne ønsker bedre vilkår for cyklismen for derigennem at reducere Danmarks
klimaudslip, reducere trængslen i byerne og
fremme folkesundheden. Det er mål, som regeringen til fulde deler, og som vi allerede arbejder
på.
Transportministeriets cykelstrategi fra 2007,
som jeg har med her, udgør det strategiske
grundlag for indsatsen på området. Nu er den
sikkert kendt for de fleste, men jeg vil lige ganske kort gennemgå nogle hovedpunkter i vores
cykelstrategi.
Der anvendes årligt ca. 50 mio. kr. i alt til ny
og mere sikker cykelinfrastruktur samt til løbende drift og vedligeholdelse af cykelstier på statsvejnettet. Desuden arbejder vi med en samlet cykelstiplan for statsvejnettet. Vi arbejder også på
at fremme cykelturisme, og vi arbejder med udvikling af virksomhedsordninger, hvor cyklisme
er i centrum. I øvrigt planlægger vi senere på

4301

året en cykelkonference, hvor man i hele vejsektoren kan drage nytte af hinandens viden og erfaringer.
Hertil kommer de ca. 35 mio. kr. til yderligere
cykelinfrastrukturprojekter, som regeringen i
tæt samarbejde med bl.a. Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre har udmøntet i forbindelse
med trafikaftalerne for 2007 og 2008 - projekter,
der bl.a. omfatter sikring af skoleveje med cykeltrafik.
Der er altså allerede rigtig mange gode og
fornuftige tiltag i gang.
Jeg vil nu kort knytte nogle kommentarer til
de enkelte elementer i forslaget.
Ønsket om flere cykelbyer baserer sig på en
gentagelse af statens medfinansiering af Odense
som national cykelby. Odenseprojektet var overordnet set vellykket, men der var dog tale om et
basisprojekt til fremme af ny viden på området viden, som blev indarbejdet i det store idékatalog, som Vejdirektoratet udgav for nogle år siden. Hvis der er byer, der vil gøre Odenseforsøget efter eller lave andre kommunale cykelinitiativer, ligger grundlaget altså klar. Det er bare at
gå i gang.
Hvad angår forslaget om statslig medfinansiering af cykelfremmende initiativer i kommunerne, er dette et ansvar for den enkelte kommune som vejbestyrelse. Det følger helt klart af den
arbejdsdeling, der er fastsat i vejloven. Staten
betaler for sine veje, og kommunerne for deres
veje, herunder deres egne cykelstier.
Med hensyn til forslaget om en handlingsplan til at skabe et bedre samspil mellem den
kollektive trafik og cyklisme, er Trafikstyrelsen
allerede i gang med at udarbejde et idékatalog
om netop det emne. Idékataloget ligger klar inden udgangen af 2008, og personligt glæder jeg
mig meget til at læse det katalog, og vi vil også
bruge det aktivt i det videre arbejde.
Så er der forslaget om, at større arbejdspladser skal pålægges at sørge for, at der er cykelparkeringspladser til deres ansatte. Her er det altså
regeringens klare holdning, at det er og skal
være et anliggende mellem arbejdsgiveren og de
ansatte.
For så vidt angår ønsket om en mere cykelvenlig færdselslov og afmærkning af vejene, kan
jeg berolige forslagsstillerne med, at der er tale
om løsningsforslag, som stort set allerede findes
og allerede anvendes af de relevante myndigheder på cykelområdet: politiet, staten og kommunerne. Eksempelvis er der allerede i færdselsloven hjemmel til, at de lokale myndigheder kan

4302

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)

fastsætte en lavere hastighedsgrænse i boligområder af hensyn til cyklister.
Med hensyn til forslaget om øget fokus på internetbaserede cykelprojekter om cykelruter
m.v., ja, så indgår det allerede i regeringens cykelstrategi, og Vejdirektoratet er i gang med arbejdet.
Så er der forslaget om at udstyre alle cykler
med en chip, og der har Færdselsstyrelsen informeret mig om, at det forslag næppe vil nedsætte
antallet af cykeltyverier. Der er tale om et forslag, der i givet fald vil kræve en øget politimæssig indsats i form af kontrol m.v.
Hvad angår forslaget om obligatorisk lys på
cykler hele døgnet rundt, kan jeg oplyse, at DTU
Transport allerede er i gang med at se på, om der
er behov for yderligere undersøgelser af eventuelt at indføre krav om kørelys på cykler.
For så vidt angår forslaget om midler til
forskning i cyklisme, kan jeg også oplyse, at Vejdirektoratet er i gang med at se på mulighederne for en bedre kortlægning af cykeltrafikkens
omfang og udvikling.
Endelig er der forslaget om at give et cykelfradrag til folk, der cykler til arbejde. Her vil jeg
bare generelt spørge: Hvor skal grænsen gå?
Skal vi så også give fradrag til folk, der går til arbejde, eller folk, der løber til arbejde? Det giver
ikke så meget mening.
Alt i alt kan jeg konkludere, at vi er i fuld
gang med at opfylde vores vision om mere cykeltrafik og en cykelinfrastruktur, som er blandt
de bedste i verden.
På den baggrund vil regeringen afvise beslutningsforslaget.";Kl. 16:47
250785;Time;;Kl. 16:52
250820;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
250881;Time;;Kl. 16:52
250901;name_party;":
Jeg siger tak for den indledning fra trafikministeren, selv om jeg ikke er enig i vurderingen.
Jeg synes, det er meget interessant, at ministeren tager regeringens egen cykelstrategi frem
som et eksempel på alt det, regeringen nu gør på
cykelområdet. Så synes jeg, at ministeren skylder at svare på f.eks. punkt 2 i regeringens strategi, hvor der står om nye initiativer for cykelrutefaciliteter og cykelturisme, og at man skal gennemføre et samarbejde med Dansk Cyklist Forbund. Det er ikke sket endnu. Hvornår vil det
ske? Så er der punkt 3 i handlingsplanen om at
oprette vidensportaler i samarbejde med Dansk

Cyklist Forbund. Det er ikke sket. Hvornår vil
det ske? Man vil arbejde for udbredelse af virksomhedsordninger, også i samarbejde med
Dansk Cyklist Forbund. Hvornår vil det ske?
Det er rigtigt, at Dansk Cyklist Forbund har
gjort noget, men hvornår har regeringen tænkt
sig at gøre noget?";Pia Olsen Dyhr
251814;Time;;Kl. 16:53
251849;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
251872;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Vi er i fuld gang, og vi gør rigtig meget, og Vejdirektoratet er også i fuld gang. Jeg vil gerne
starte med at sige, at vi gerne vil have et tæt
samarbejde med Dansk Cyklist Forbund, og jeg
synes, at det er vigtigt, at vi inddrager dem. Jeg
har også personligt holdt et møde med dem, og
jeg synes, de har mange gode forslag og gode
initiativer, og vi skal også have en tæt dialog
med dem og udnytte deres viden i det videre
samarbejde, men det kan jeg også sige at Vejdirektoratet gør. Den her strategi er fra maj 2007.
Rom blev ikke bygget på én dag. Den her strategi bliver heller ikke ført ud i livet fra dag til dag,
men man arbejder konkret på alle initiativer, og
det synes jeg sådan set også at jeg har gennemgået i min indledningstale.";Kl. 16:53
252668;Time;;Kl. 16:54
252703;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
252758;Time;;Kl. 16:54
252778;name_party;":
Jeg må jo bare konstatere, at med hensyn til de
ting, som regeringen siger den gerne ville iværksætte, og det sagde man i maj 2007, er der immer
væk gået et år, hvor man faktisk har haft mulighed for at gå i gang med noget af det her, og der
er intet sket. Så kan man sige: Jamen det kommer til at ske. Så spørger jeg bare: Hvornår kommer det til at ske? Det skylder ministeren os stadig væk svar på.
Derudover er det jo interessant at se, at mange af de initiativer, som regeringen lægger vægt
på, er nogle, som skal udføres i samarbejde med
andre. Det synes vi egentlig er en rigtig, rigtig
god idé, men det betyder vel ikke, at den samarbejdspartner, man har, og nu har ministeren selv
valgt at nævne Dansk Cyklist Forbund, skal
bære hele den økonomiske byrde. Det er jo det,
der er sket. Regeringen har skåret tilskuddet til
Dansk Cyklist Forbund helt væk. Vil det være
noget af det, ministeren faktisk vil kigge lidt på
og sige, at hvis det er dem, der skal løfte meget

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)
af det her arbejde i forhold til regeringens strategi, fordi regeringen ikke selv har tænkt sig gøre
det, så vil det føre noget økonomi med sig?";Pia Olsen Dyhr
253942;Time;;Kl. 16:55
253977;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
254000;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil bare gentage, at det ikke er rigtigt, at der
ikke er sket noget. Man er i fuld gang med at
føre strategier ud i livet, og jeg synes, det er rigtig godt, at vi har fået sådan en cykelstrategi, og
jeg vil også følge det videre arbejde tæt med at
realisere den og føre den ud i livet. Jeg kender
ikke tilskuddet til Dansk Cyklist Forbund, så det
ville være forkert af mig at udtale mig om det i
nogen henseender. Jeg kan bare sige, at jeg synes, at det er godt, at vi har et cyklistforbund, og
jeg synes også, at vi skal inddrage dem og de erfaringer og den viden, de måtte have, i det videre arbejde.";Kl. 16:55
254659;Time;;Kl. 16:55
254694;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
254754;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan bekræfte det, ministeren siger, nemlig at
Det Radikale Venstre sammen med regeringspartierne og Dansk Folkeparti har taget en række initiativer til forbedring af cyklismen, men
jeg går ud fra, at ministeren også kan bekræfte,
at Det Radikale Venstre har haft ønsker, når vi
har drøftet mulighederne, også i forbindelse
med finanslovdrøftelser, om, at der sættes yderligere ind på cyklistområdet, og det er jo bl.a.
derfor, vi også peger på nogle elementer her.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, er, om
det ligger ministeren fuldstændig fjernt, altså,
om det er en tankegang, som ministeren slet
ikke vil adoptere, at der også kan laves statslige
incitamenter af økonomisk karakter, som vil
kunne fremme cyklismen, i samarbejde med
kommunerne. Jeg mener jo, at man må sige, at
selv om det er rigtigt, at der er en ansvarsfordeling mellem staten og kommunerne på vejområdet, så var Odenseforsøget jo alligevel et eksempel på, at det, at man så at sige kunne få tilskud
fra staten, medførte, at man faktisk gjorde en
endnu større indsats lokalt, end der ellers ville
være gjort. Er det fuldstændig fremmed for ministeren og regeringen så at sige at dyrke den
tankegang?

4303";Kl. 16:55
255968;Time;;Kl. 16:56
256004;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
256028;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil starte med at bekræfte, at det er rigtigt at
Det Radikale Venstre går meget op i cyklismen.
Det gør regeringen også, og det gør regeringspartierne og Dansk Folkeparti også. Det er noget, der optager alle dem, der er med i trafikforligskredsen, og derfor er det også dejligt, at der
har været afsat midler netop til cyklisme i så
godt som alle de trafikforlig, jeg mener der er
indgået. Og det er godt og vigtigt.
Så hilser jeg da alle gode forslag velkommen,
også fra Det Radikale Venstres side. Man har jo
lavet det her forsøg med Odense som national
cykelby, hvor man ønskede at lave en videnbank, som andre kommuner kunne drage nytte
af. Jeg vil ikke afvise, at man kunne lave et lignende tiltag i fremtiden, men jeg vil bare sende
det klare signal, at kommunerne altså har ansvaret for de kommunale veje og deres cykelstier og
de ting, der skal til for at forbedre de forhold, og
vi har ansvaret for statsvejnettet. Vi kan godt bidrage med nogle ting, men vi kan bare ikke ændre ved den grundlæggende ansvarsfordeling,
og det mener jeg heller ikke vi skal gøre.";Kl. 16:56
257154;Time;;Kl. 16:57
257189;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
257243;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det, ministeren svarer, glæder mig nu alligevel,
for det var jo ikke en afvisning af, at den tankegang, der lå bag Odenseforsøget, også med held
vil kunne anvendes i fremtiden. Derfor må man
sige, at noget af perspektivet på cyklismeområdet jo er, at man i virkeligheden også får folkesundheden fremmet ganske betragteligt, hvis
man kan komme langt ad den vej. Der må man
vel sige, at der også er betydelige gevinster for
statskassen, hvis den mulighed foreligger. Og
igen vil jeg derfor spørge: Kunne man ikke også
med den indgangsvinkel i hvert fald overveje,
om der er tiltag, hvor der måske endda også er
god økonomi i at sætte ind med en statslig indsats?";Kl. 16:57
257934;Time;;Kl. 16:58
257969;title_name;":
Ministeren.

4304

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)";Søren Espersen
258032;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er helt enig i, at cyklisme og folkesundhed
faktisk hænger nøje sammen, og jeg vil også sige, at under det møde, jeg havde med Cyklistforbundet, påpegede de, at det desværre går den
forkerte vej med antallet af mennesker, der cykler, ikke mindst antallet af børn, der cykler til
skole osv. Det er da en udvikling, der bekymrer
mig personligt, ikke mindst i forhold til folkesundheden, og derfor skal vi da være i tæt dialog også med Sundhedsstyrelsen og sundhedsministeren om, hvad man i øvrigt kan gøre for at
hjælpe hinanden i den henseende.
Jeg vil bare sige, at vi skal komme med nogle
gode og konstruktive forslag, og vi skal heller
ikke indføre tvang. Der er f.eks. et forslag i det,
vi drøfter her i dag, der handler om, at vi skal
tvinge virksomheder til at lave cykelparkeringspladser til deres medarbejdere, og der synes jeg
måske at man går over stregen.
Men alle gode forslag, der giver mening, og
som vil blive hilst velkommen derude, hilser jeg
også velkommen.";Kl. 16:58
259063;Time;;Kl. 16:59
259098;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
259152;Time;;Kl. 16:59
259171;name_party;":
Tak for det. Af svar på spørgsmål fra hr. Benny
Engelbrecht fremgår det, at det danske statslige
vejnet er på 3.800 km, når man opgør dets længde. Det er tilladt at cykle på de 2.500 km. Det er
klart, at der er noget motorvej og nogle andre
veje, man ikke må cykle på, men der er en ganske lang strækning, man må cykle på. Imidlertid
er der kun cykelsti langs ca. 1.000 af de kilometer, vi taler altså om 1.500 km statsvej, hvor der
ikke er cykelsti i dagens Danmark.
Så fremgår det også af svaret på spørgsmålet,
at der planlægges i år at blive udbygget med 14
km statsvej.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det en tilfredsstillende statslig indsats, at man udvider
med 1 pet. på det net, hvor der ikke er cykelstier,
og lever staten virkelig op til sit ansvar på den
måde?";Klaus Hækkerup
259959;Time;;Kl. 17:00
259994;title_name;":
Transportministeren.";Søren Espersen
260026;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Man kan altid spørge om, hvornår vi er tilfredse.
Det ville da være dejligt, hvis der var fantastiske

cykelstier på hele statsvejnettet, men man må
også se på, hvor vi er i dag, og hvordan vi kan
komme fremad i den rigtige retning. Der bliver
jo afsat midler til en bedre cykelinfrastruktur på
statsvejnettet: det gør der i de årlige aftaler, det
gør der også i de trafikaftaler, vi laver i trafikforligskredsen.
Jeg mener absolut, at man skal påskønne, at
vi rent faktisk vælger at bruge penge på det her,
og det vil vi også gøre fremover.";Kl. 17:00
260620;Time;;Kl. 17:00
260655;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
260686;Time;;Kl. 17:00
260705;name_party;":
Vi er altså der, hvor det er 1 pet. af det statsvejnet, der ikke har cykelstier, der kan få cykelstier.
Det vil sige, det vil tage 100 år, før vi har dækket
hele nettet!
Som en af dem, der cykler meget i Danmark i
min ferie, vil jeg godt sige, at jeg synes, det er
smadderirriterende, at der er så dårlig en cykelstidækning for cyklisterne rundtomkring, og jeg
synes ikke, det er særlig ambitiøst, at man har en
politik, der siger, at man alene bygger 14 km nye
cykelstier om året.
Nu sagde ministeren, at man ikke kan gå ind
og lave noget med kommunerne, og at hver part
har ansvaret for sine veje.
Javel, var det så ikke en idé, om ministeren
begyndte at leve op til det ansvar, regeringen
har for det statslige vejnet?";Klaus Hækkerup
261438;Time;;Kl. 17:01
261473;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
261496;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen vi lever til fulde op til vores ansvar. Som
jeg sagde indledningsvis, bruger vi ca. 50 mio.
kr. om året til en ny og mere sikker cykelinfrastruktur på statsvejnettet. Det er selvfølgelig dejligt, at hr. Klaus Hækkerup cykler meget ude på
statsvejnettet, men jeg må erindre om, at det jo
nok ikke er der, de fleste cykler. Det er jo nok
inde i byerne på de kommunale cykelstier, at de
fleste oplever problemer, hvis der måtte være
det. Selvfølgelig skal cykelstierne på statsvejnettet også være i orden. Det arbejder vi også på. Vi
bruger også penge på det, men kommunerne
skal selvfølgelig også tage deres del af ansvaret.
Det er nu engang dem, der har ansvaret for de
kommunale cykelstier.

(539)
Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)";Kl. 17:01
262284;Time;;Kl. 17:02
262319;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
262377;Time;;Kl. 17:02
262394;name_party;":
Jeg ved ikke, om transportministeren kan fortælle os, hvornår hun forventer der er cykelstier på
de statsveje, hvor der bør være det, altså ud fra
den investeringstakt, der er nu.
Nu sagde transportministeren, at det her forslag jo opererede med, at man ville tvinge arbejdsgiverne til at lave pladser til cykler. Det synes jeg nu ikke der står. Der står, at man skal arbejde på, at det bliver sikret. Men jeg kunne godt
tænke mig at spørge ministeren, om man ikke
kunne forestille sig, at man for alle statsinstitutioner gennemførte det udmærkede princip, at
det var sådan, at der var en overdækket parkeringsplads til alle medarbejdernes cykler. Man
kunne jo starte med, at staten sørgede for, at det
var i orden.";Per Clausen
263121;Time;;Kl. 17:02
263156;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
263179;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Med hensyn til spørgsmålet om, hvornår vi regner med at vi har hele statsvejnettet dækket af
cykelstier, må jeg sige, at det kan jeg ikke svare
på. Jeg kan sige, at jeg glæder mig over, at der
bliver afsat 50 mio. kr. årligt til en ny og bedre
cykelinfrastruktur på statsvejnettet, og så afhænger det jo af, hvad man bliver enige om i trafikforligskredsen, og af, hvor mange midler man
afsætter til området. Vi er jo i gang med at lave
en investeringsplan. Der kommer et udspil til efteråret, og i den henseende skal vi også med forhåbentlig rigtig mange partier her i Folketinget
drøfte, hvilken rolle cyklismen skal have i en
kommende investeringsplan. Det vil det endelige resultat jo afspejle i sidste ende.
Med hensyn til om staten skal gå foran, når
det gælder cykelparkeringspladser, ved jeg ikke,
om jeg lige vil støtte det forslag. Jeg synes, der
skal være gode vilkår for cyklisme generelt. Jeg
synes, der skal laves nogle gode virksomhedsordninger, og man skal tage dialogen med virksomhederne om, om der er nogle ting, der kunne gøres bedre. Der har kørt flere kampagner lokalt rundtom i landet, som jeg synes har givet
god mening, bl.a. kampagner om at cykle til og
fra arbejde, hvor man forsøger at tage en dialog
med medarbejderne og får det sat på dagsordenen. Men med hensyn til om man skal lave

4305

tvungne cykelparkeringspladser osv., tror jeg de
lokalt skal tage stilling til, hvad der er behov for.";Kl. 17:02
264654;Time;;Kl. 17:04
264689;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
264717;Time;;Kl. 17:04
264734;name_party;":
Umiddelbart tror jeg, at jeg må konkludere, at
transportministerens ambitionsniveau i forhold
til at udbygge cykelstierne på statsvejene er noget lavere end det ambitionsniveau, man har i i
hvert fald de kommuner, hvor man forsøger at
gøre noget ved de problemer, der er kommunalt.
Så kan jeg forstå, at transportministeren heller ikke har noget ønske om, at staten skal gå
foran for at skabe gode vilkår for cyklister, der
arbejder for staten eller tager en uddannelse på
statens institutioner. Men hvad så med en helt
tredje mulighed? Man har jo et system, når man
etablerer nye virksomheder og bygger nye boliger osv., med, at der så er nogle krav om, hvor
mange parkeringspladser der skal være. Det er
jo, fordi man går ud fra, at der skal være plads til
bilerne. Det er sådan noget, man godt vil blande
sig i fra myndighedernes side. Kunne transportministeren forestille sig, at man kunne indføre
tilsvarende regler, når det handlede om cykler?";Per Clausen
265695;Time;;Kl. 17:04
265730;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
265753;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er ikke helt sikker på, at det falder inden for
Transportministeriets ressortområde, men jeg
synes, at man skal tage stilling til det helt lokalt.
Når man skaber en arbejdsplads, skal man skabe
gode vilkår for sine medarbejdere, og jeg håber,
der er rigtig mange medarbejdere, der vil sige til
dem, der nu skal bygge arbejdspladsen: Vi vil
gerne cykle til og fra arbejde, så kan I ikke sørge
for, at der er plads til vores cykler? Jeg tror, der
er rigtig mange, der vil være lydhøre over for
det. Vi skal have en dialog med arbejdspladserne, og de statslige arbejdspladser skal selvfølgelig også være gode eksempler. Det er jeg da helt
enig i, men jeg mener ikke, at man skal indføre
det ved tvang, men ved frivillighed og dialog.";Kl. 17:04
266540;Time;;Kl. 17:05
266575;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til transportministeren.
Så er vi nået til ordførerrækken, og det er
Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.

4306

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)";Søren Espersen
266769;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
266798;name_party;":
Som inkarneret cyklist kan man jo ikke andet
end være enig i mange ting på cyklistområdet.
Derfor er det rart, at vi har den her debat i dag.
Jeg vil egentlig gerne starte der, hvor debatten sluttede sidst. Jeg synes, det er lidt hårdt at
køre på transportministeren, fordi der ikke er så
mange cykelstier på statsvejene. For sagen er jo,
at for halvandet år siden var de statsveje ikke
statsveje, da var de amtsveje. Så spørger jeg mig
selv: Hvorfor gjorde vores amtsrådspolitikere og
vores amtsborgmestre ikke mere ved sagen,
dengang det lå i deres regi? Det er jo deres forsømmeligheder, som transportministeren har arvet. Det er da helt i orden, at man har ambitioner, men jeg synes lige, vi skal have den forklaring med om, at det er en masse forsømmeligheder, som Transportministeriet har overtaget fra
amterne. De har åbenbart haft 30 år til ikke at
gøre det, og nu skal det hele så klares på et par
år.
Nuvel, jeg ser også meget gerne, at vi kommer et stykke ad vejen, og transportministeren
forklarede jo også glimrende, at der er afsat penge til at komme i gang. Om det så blot er 14 km,
står jeg da og er lidt småglad, for mig bekendt
har vi nede i Næstved Kommune fået tilsagn om
at få, jeg tror, det er op mod 10 km cykelsti langs
en statsvej, så procentvis har vi jo i hvert fald
nået meget, og det er jeg glad for.
Jeg vil egentlig godt i den forbindelse rose
Vejdirektoratet, for det nye Vejdirektorat, det
nye transportcenter, indgår, både hvad angår cykelstier og andre områder, i en glimrende dialog
med den stedlige kommune og de stedlige borgere. De laver borgerhøringer, inden de kommer
med noget, så jeg synes, vi har et godt udgangspunkt, og jeg tror på, at vi kan nå et stykke vej.
Jeg vil lige kommentere et par af de punkter,
der er. Jeg må med hensyn til cykelbyer sige, at
vi har et ganske udmærket eksempel i Odense,
som man kan tage. Jeg må sige, at puljetyranni
og 50-50-finansieringer aldrig har været min kop
te, og det er ud fra det her princip om, at det
egentlig indskrænker kommunernes handlemuligheder frem for at udvide dem. For så har man
100 kommuner, eller nu kan det højst blive 98,
der konkurrerer med hinanden. De har nogle
projekter, og så kan de ikke komme videre, for
de vil jo ikke videre, uden at de får 50 pet. af staten. Og er pengene i den pulje brugt op, laver de
ikke noget, før der er penge i en ny pulje. Så jeg

ser hellere, at man bibeholder den skarpe adskillelse og så eventuelt regulerer bloktilskuddet
osv., frem for at man laver 50-50-finansieringer.
For det, kommunerne skal lave, skal de lave ud
fra et oprigtigt ønske, ikke fordi de kan få det til
halv pris. Så det er jeg ikke stærkt med på, og
det er Venstre i øvrigt heller ikke.
Nu har ministeren kommenteret et par af
punkterne, så jeg springer nogle af dem over, og
så går jeg til dér, hvor det foreslås, at der indføres obligatorisk lys på cyklen døgnet rundt. Vi
ved jo, at det, ligesom hvad angår cykelhjelme,
er smadderklogt. Det er smadderklogt at have
lys på cyklen om dagen, ligesom det er smadderklogt at køre med cykelhjelm. Vi skal bare
lige vende det om og sige, at det jo kan gå hen
og sætte nogle begrænsninger. Jeg spørger mig
selv: Hvis man får det indført, er det så ikke lig
med, at vi nedlægger alle vores bycykler, for
hvem skal vedligeholde dem, hvem skal sørge
for, at der er lys på dem? Er det ikke sådan, at vi
gør nogle flere til færdselslovovertrædere? Der
er masser, der cykler om natten uden lys på. Nu
skal det så også kriminaliseres at cykle om dagen uden lys på. Jeg er bange for, at det sætter
mange begrænsninger frem for at gøre det modsatte. Så jeg køber ikke helt det der, selv om det
er klogt, og selv om vi ad frivillighedens og oplysningens vej skal få så mange som muligt til at
køre med cykelhjelm og så mange som muligt til
at have lys på cyklen også i dagtimerne.
Så er der et par forslag til at gøre færdselsloven mere cyklistvenlig. Der vil jeg sige, at en af
de store landvindinger, der er sket inden for de
sidste 30 år, er det her med, at det nu er tilladt at
cykle ind over fortovet. Jeg kan huske, at landbetjentene i gamle dage altid stod ved skolerne
og skrev de lærere op, der cyklede vinkelret ind
over fortovet og ud på vejen, for det måtte man
ikke. Det må man i dag. Det er helt legalt.
Der er også et forslag om, at der laves lige udpile i forbindelse med rødt lys i T-kryds, altså
hvis man skal lige ud i et T-kryds. Det er et ganske glimrende forslag. En dag kørte toget kun til
Høje Taastrup - det er så en af fordelene ved, at
vores tog kører uregelmæssigt - og jeg havde
cyklen med. Den tog jeg så ud af toget, og så
cyklede jeg langs Roskildevej. Der talte jeg en
fire-fem stykker af de her pile, der viser, at man
godt må køre lige ud for rødt lys i højre side. Det
er et ganske glimrende forslag.
Det andet forslag om højresving for rødt lys
kan jeg ikke lide, og det er af den grund, at en
cyklist jo ikke altid er lige opmærksom på, at der

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)
kommer en modkørende bilist, og kører frem alt
for stærkt. Han ved med sig selv, at han skal dreje til højre, men bilisten ved det ikke, og det vil
sige, at bilisten bliver skræmt af den her cyklist,
der kommer.
Jeg stopper her, vil jeg sige til formanden.";Karsten Nonbo
272030;Time;;Kl. 17:10
272065;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
272129;Time;;Kl. 17:11
272148;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er meget sympatisk,
at Venstres ordfører prøver at dække regeringen
af ved at sige: Jamen når der ikke er cykelstier
nok på vejene, skyldes det jo i virkeligheden, at
det er amterne, der har forsømt at etablere cykelstierne, og nu har den stakkels minister altså
overtaget vejene, og så er det jo ren nød og elendighed, der er kommet med statsvejene dér.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er en ualmindelig dårlig undskyldning. Det var jo stort
set regeringen selv, der bestemte, hvad for nogle
veje den ville overtage som statsveje, så det har
den altså gjort med åbne øjne.
Dernæst vil jeg sige, at vi havde tre små ændringer i Trafikudvalget, dengang vi overførte
vejene - det kan ordføreren måske huske.
Dernæst vil jeg sige, at man overtager nogle
veje i den stand, man har besluttet at ville overtage dem i, og så overtager man ansvaret for
dem, og så må man ud fra det planlægge de investeringer og den vedligeholdelse, man vil have. Og der er det bare, jeg siger: Er det virkelig og det kan jeg jo så også spørge Venstres ordfører om - ambitionen, at der skal gå 100 år, før vi
på det overordnede vejnet, som statsvejene jo er,
har cykelstier? Er det virkelig regeringens ambitioner? Er det virkelig Venstres ambitioner?";Klaus Hækkerup
273419;Time;;Kl. 17:12
273454;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
273477;Time;;Kl. 17:12
273495;name_party;":
Til den første kommentar om, at vi overtog de
veje, vi ville, vil jeg sige: Ja, det er korrekt. Men
jeg tror, at hvis vi var gået efter cykelstikriteriet,
altså at vi kun ville overtage de veje fra amterne,
der havde cykelstier, så havde vi ikke fået ret
mange veje, så det argument køber jeg ikke.
De tal, som hr. Klaus Hækkerup læste op, er
jo garanteret rigtige, altså at der er et stort vejnet
uden cykelstier, som staten har overtaget. Og
det kan da godt være, at den første start er spæd,

4307

men det er jo noget af det, vi i forbindelse med
finanslove, i forbindelse med det kommende arbejde, kan have ambitioner om. Jeg ved jo, at en
af forslagsstillerne, hr. Johs. Poulsen, er med i et
af trafikforligspartierne, og der kan man jo drøfte, hvor meget man vil vægte cykelstiområdet,
hvor meget man vil vægte vejområdet, og jeg er
ikke en af dem, der bliver mest vred, hvis det er
sådan, at man vægter cykelstier lidt mere på området.";Karsten Nonbo
274450;Time;;Kl. 17:13
274485;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
274540;Time;;Kl. 17:13
274559;name_party;":
Nu skal Venstres ordfører jo ikke lægge mig noget i munden, jeg ikke har sagt. Jeg har ikke sagt,
at man skulle lægge cykelstikriteriet til grund
for overtagelse af statsveje: det ville heller ikke
være vores politik. Men jeg sagde, at man overtog nogle veje, nogle med og nogle uden cykelstier. Folketinget fulgte jo stort set det oplæg, regeringen kom med, og så må regeringen gøre sig
klart, at den med udgangspunkt i det - synes jeg
- har et ansvar for også at sikre, at der er ordentlige cykelstier langs vejene. Men jeg skal ikke
brokke mig over Venstres ordfører i dag.
Jeg har noteret mig, at Venstres ordfører ser,
at man hellere øger bloktilskuddene, end at vi
laver en 50-50-pct.-ordning. Jeg har noteret mig,
at Venstres ordfører siger, at der vil komme flere
cykelstier i de kommende år, efterhånden som
man nu får indvundet nogle erfaringer. Så jeg
synes faktisk, at der er lukket pænt op for kassen, og det vil jeg godt kvittere for.";Klaus Hækkerup
275519;Time;;Kl. 17:14
275554;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
275577;Time;;Kl. 17:14
275595;name_party;":
Nu kan jeg jo så slutte af med at sige, som hr.
Klaus Hækkerup indledte med at sige, at modparten ikke skal lægge mig ord i munden, sige
noget, jeg ikke har sagt. Jeg sagde, at jeg godt vil
arbejde for et lidt større antal cykelstier. Jeg har
desværre ikke alle regeringens 90 mandater på,
at det bliver gennemført, men vi vil godt gå lidt
den vej.
Nu kan jeg ikke lige huske, hvad det første
var, der også blev lagt mig i munden: det var
bloktilskuddet, ja. Der er det, jeg siger, at jeg hellere ser en regulering via bloktilskuddet end en
50-50-ordning. Altså, af to onder tager jeg det
ene, men jeg er måske helst fri for dem begge to.

4308

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)

Men et bloktilskud er jo noget, vi diskuterer
hvert år, og det er et spørgsmål om, hvilke kriterier vi lægger ind, så det er jo også relativt. Men
af de to onder vil jeg nødig vælge en 50-50-ordning.";Karsten Nonbo
276485;Time;;Kl. 17:15
276520;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
276574;Time;;Kl. 17:15
276594;name_party;":
Jeg kan jo mærke, at ordføreren er sådan lidt
blød i knæene, når det gælder det her cykleri, og
det er jeg glad for.
Jeg vil gerne spørge til en anden del af forslaget, for jeg noterede mig, at hr. Karsten Nonbo
var meget positiv over for forslaget om rødt lys i
T-kryds og på den måde sendte nogle positive
signaler. Jeg vil gerne høre, hvad ordføreren synes om vores forslag om cykeltyverier. Nu mener jeg ikke kun forslaget om chip, men at vi generelt gør det nemmere for folk at finde deres
cykel igen. I Holland har man helt konkret et register, hvori man skriver, når folk melder deres
cykler stjålne, det gør politiet faktisk også i dag,
men de offentliggør det ikke. Det gør de i Holland, så når man køber en brugt cykel, kan man
efterfølgende gå ind og tjekke, om den brugte
cykel har været stjålet. Det kunne måske være
meget rart at vide, hvis man en dag blev stoppet
af politiet. Ville hr. Karsten Nonbo være positiv
over for sådan et forslag om, at politiet kunne
offentliggøre den slags?";Pia Olsen Dyhr
277607;Time;;Kl. 17:16
277642;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
277675;Time;;Kl. 17:16
277693;name_party;":
Det største problem ved cykeltyverier er, at de,
der ejer cyklen, ikke har noteret deres stelnumre.
Jeg ved det, jeg har selv siddet i ekspeditionen
på en politistation, hvor vi stillede spørgsmål
om, hvad vedkommende hed, om cpr-nummer
og om, hvor vedkommende boede og hvor cyklen var stjålet henne. Når så vi spurgte, hvad
cyklens stelnummer var, blev de tavse. Når cykeltyverier mange gange ikke bliver opklaret, er
det, fordi de ikke bliver anmeldt, og når de ikke
bliver anmeldt, er det, fordi de pågældende ikke
har stelnummeret.
Så jeg vil vende den om og sige, at den væsentligste grund til, at stjålne cykler ikke kommer tilbage, altså mange gange er, at de ikke er
blevet efterlyst. Jeg har også i min tid, hvor jeg
har været ude at ransage hos en gerningsmand,

kunnet finde det ene og det andet, og det stank
langt væk af, at det var stjålet, men når ikke det
står i politiets registre som efterlyst, kan man
ikke andet end aflevere det til vedkommende og
sige: Det er ikke efterlyst, så det må jo være dit,
som du siger - og de har alle sammen købt det i
Den Blå Avis.
Men ellers vil jeg gerne medvirke til, at man
kan gøre noget. Jeg ved, at forsikringsselskaberne går ind og styrer nogle af de registre, og hvis
der ad den vej kunne gives offentlig adgang, ser
jeg umiddelbart ikke nogen hindring for, at man
bare får at vide, om cyklen er efterlyst eller ej.";Karsten Nonbo
279079;Time;;Kl. 17:17
279114;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
279145;Time;;Kl. 17:17
279165;name_party;":
Jeg er meget klar over, at folk glemmer deres
stelnumre. Det er faktisk også derfor, at vi foreslår, at man skal have en chip på cyklen, så det
er muligt, når politiet alligevel er på gader og
stræder, at de, i stedet for at de skal ned og kravle på alle fire - og det tror jeg faktisk ikke at politiet altid kommer - og tjekke alle cyklerne i cykelstativerne, bare meget nemt kunne gå forbi
med en scanner og tjekke, om cyklerne er stjålne. Det er jo ikke, fordi vi gerne vil indføre mere
bureaukrati eller flere besværlige arbejdsgange,
men vi ved, at folk ikke kan huske deres stelnumre, og vi ved, at cykler ikke bliver fundet i
det her land, de bliver bare solgt på cykelauktioner senere hen. Vi vil faktisk gerne gøre det lidt
nemmere for folk at få deres stjålne cykel igen
og være med til at hjælpe forsikringsselskaberne
her, og derfor har vi foreslået det her med chippen, og jeg vil meget gerne høre ordførerens
holdning til det.";Pia Olsen Dyhr
280117;Time;;Kl. 17:18
280152;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
280175;Time;;Kl. 17:18
280193;name_party;":
Jeg har stor sympati for det, og jeg står og tænker på, hvorfor forsikringsselskaberne ikke har
taget initiativ til selv at gøre det, for det er jo forsikringsselskaberne, der har taget initiativ til at
gå ind og få et bedre cykelefterlysningsregister
hos politiet. Det er jo forsikringsselskaberne, der
egentlig er den anden store interessepartner i
det her ud over den, der har fået stjålet cyklen. I
det omfang, at man har stelnummeret, i det omfang, at den kan efterlyses, så er det forsikrings-

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)
selskaberne, der enten får cyklen tilbage eller
kan få erstatningsudbetalingen tilbage.
Det, jeg står og kommer i tanker om, er, om
der kan være noget registerlovgivningsmæssigt
i det. Hvis ikke der er det, så kan jeg ikke andet
end spørge, hvorfor man så ikke bare kommer i
gang fra forsikringsselskabernes side. Jeg ser
ikke den store hindring i det her, heller ikke politisk: jeg er lige ved at sige, at vi egentlig bare
burde blande os udenom.";Karsten Nonbo
281185;Time;;Kl. 17:19
281220;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
281273;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes måske, at hr. Karsten Nonbo foretog et
lidt for stort kunstgreb, da han fik det til at se
ud, som om grunden til, at der er rigtig mange
statslige veje, hvor der ikke er cykelstier, er, at
man har overtaget vejene fra amterne. Også inden amterne blev nedlagt, var der jo en meget,
meget betydelig del af vejnettet, som vi her taler
om, der var statslige veje - altså, hele hovedvejsnettet var jo statsligt - og der er fortsat rigtig,
rigtig mange kilometer vej der, som ikke har cykelstier. Derfor vil jeg blot høre, om man ikke fra
Venstres side er enig i synspunktet om, at der i
hvert fald ikke bør fortsættes med en udbygningstakt, der kun er på 1 pet. om året.";Kl. 17:19
281977;Time;;KL17:19
282012;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
282035;Time;;Kl. 17:20
282053;name_party;":
Jeg er jo rimelig tryg ved, at det er en af forligsparterne, der taler her. Og det står da hr. Johs.
Poulsen frit for måske at få konverteret nogle
motorvejskroner fra jyske motorveje til nogle
kroner til cykelstier i det næste trafikforlig: det
skal jeg da ikke lægge en hindring i vejen for.
, 홢Kl. 17:20";Karsten Nonbo
282396;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
282426;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg er ikke herre over, hvem der er ordfører i
Venstre på de forskellige områder, men den nuværende ordfører har jo et slogan, der hedder:
Hvor der er vilje, er der en vej. Det viser måske
de vanskeligheder, der nogle gange er under
forhandlingerne med det store regeringsparti.
Derfor må jeg da opfordre til, at man måske viderefører de synspunkter, ordføreren i dag giver
udtryk for, således at de også ligger klar, når vi

4309

skal mødes til forhandlinger næste gang: så bliver det muligvis en lille smule nemmere.
En anden ting: Jeg forstår sådan set godt det,
Venstres ordfører i dag siger om, at den der diskussion om puljer og bloktilskud er en helt reel
diskussion, som man i hvert fald godt kan forstå
tankegangen bag - det var det, som Venstres
ordfører gav udtryk for. Men for nogle år siden
fjernede man jo rent faktisk vejkriteriet fra bloktilskuddet. Det betyder jo, at de kommuner, som
så i dag faktisk har et meget omfattende vejnet,
og som måske endda også har overtaget tidligere stats- eller amtsveje som følge af nedklassificeringen af vejene - det er der jo også sket en
masse af - måske står i visse vanskeligheder,
hvis man blot så at sige lægger pengene i bloktilskuddet. Er det ikke noget, der kan give anledning til overvejelser i Venstre?";Kl. 17:20
283724;Time;;Kl. 17:21
283759;title_name;":
Ordføreren.
홢. Kl. 17:21";Søren Espersen
283803;name_party;":
Jo. Da man pillede det ud, drejede man på en
masse knapper, og det vil jo være de knapper,
man skal dreje modsat, hvis man skal genindføre det. Det var jo ikke sådan, at man bare pillede
vejkriteriet ud, man tillagde vist også, så vidt jeg
husker, nogle andre kriterier - der blev en anden
vægtning, end der var før. Så det er ikke bare at
dreje på det ene hjul i urværket, man skal samtidig dreje på de andre. Og det vil også være det,
der skal ske, hvis man skal gå tilbage igen. Det
er ikke noget, jeg har en hellig for eller imodholdning til, så der vil jeg da lytte meget til,
hvad Det Radikale Venstre siger. Det er en debat,
vi godt kan tage ganske fordomsfrit.";Karsten Nonbo
284483;Time;;Kl. 17:22
284518;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
Venstres ordfører. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Klaus Hækkerup.
. .
'
.";Søren Espersen
284667;Time;"(Ordfører)
1";Kl. 17:22
284699;name_party;":
Det tilkommer jo ordføreren for forespørgerne
senere at takke for modtagelsen, men jeg vil
godt allerede nu sige, at jeg ikke synes, det var
nogen sådan overvældende varm modtagelse,
beslutningsforslaget fik hos regeringen. Det var
måske endda lidt varmere hos ordføreren for
partiet Venstre.
Jeg synes, der er grund til at hæfte sig ved, at ""
vi faktisk taler om en række konkrete forslag,

4310

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)

der er fremadrettede på cyklismeområdet. Jeg
kan ikke forstå, at regeringen f.eks. afviser det,
der er punkt 9 i beslutningsforslaget, nemlig at
der gennemføres et forsøg med henblik på at
gøre lys på cykler obligatorisk døgnet rundt.
Lad os lave et forsøg, og lad os få nogle danske
erfaringer. Vi ved fra udlandet, at ulykkestallet
reduceres ganske betydeligt, så vidt jeg husker
med omkring en tredjedel, hvis man indfører lys
på cykler. Derfor synes jeg, og derfor synes vi, at
der kunne være god grund til at lave en forsøgsordning her i Danmark for også at få nogle danske erfaringer på området.
Jeg forstår heller ikke, at regeringen ikke ønsker at se på de skattemæssige forhold. Vi har
ikke foreslået, at man ændrer på grænserne eller
noget, vi har bare bedt om, at vi får analyseret
problemstillingen.
Jeg vil godt fremhæve, og det har også været
lidt berørt allerede i debatten, at bedre vilkår for
cyklismen indebærer et bedre klima. Vi får reduceret C02-udledningen, vi får en bedre sundhed, og så får vi da også for alle de andre trafikanter færre trafikpropper rundtomkring på vores veje og måske især i vores byer.
Jeg vil også godt fremhæve, at byerne jo nok
er der, hvor det er vigtigst. Da Trafikudvalget
var på besøg hos Movia, fik vi en opgørelse over
antallet af trafikanter på Nørrebrogade i København. Der kører 16.000 biler i døgnet, der er
30.000 buspassagerer, og der er 30.000 cyklister.
Der er ingen tvivl om, at cyklismen bærer en
stor, stor del af transporten i tætte byområder, i
virkeligheden en meget større andel end den,
der er tænkt ind i planlægningen, og den, regeringen har tænkt sig at lægge op til skal lægges
ind i planlægningen.
Hvis man ser på tallene, kan man se, at det jo
er sådan, at hvis der var fem spor - hvis vi forestiller os, at Nørrebrogade var fem spor bred så skulle det ene være til biler, de to til busser og
de to til cyklister. Det er selvfølgelig ikke realistisk, men det er bare et billede på, hvor stor betydning cyklismen har i de centrale byområder
for at løse transportopgaven. Det synes jeg at
man burde tage alvorligt, og derfor synes vi, at
man burde sætte penge af til i princippet at fortsætte Odenseforsøget og til at fortsætte den udbygning, der ligger i Odenseforsøget, andre steder i landet.
Så vi ønsker fortsat at lade det her indgå i
drøftelserne - nu må vi jo høre, hvad de øvrige
'partier melder - men jeg vil sige, at jeg synes, at
der er mange gode initiativer her, som regerin-

gen burde overveje, og jeg synes, det er fint, at
Venstre allerede har sagt ja til overvejelserne om
at lade cyklister passere for rødt lys i overliggeren af T-kryds, hvis jeg forstod Venstres ordfører
ret.";Klaus Hækkerup
287812;Time;;Kl. 17:26
287847;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke bemærkninger ...
jo, der er en enkelt bemærkning. Hr. Karsten
Nonbo.";Søren Espersen
287959;Time;;Kl. 17:26
287977;name_party;":
Det lyder ikke helt, som om hr. Klaus Hækkerup
har forstået mig ret, men det kan vi finde ud af.
Jeg vil lige være helt sikker på, at vi er enige om,
at der, hvor man må passere rødt lys, er der,
hvor man kører på en vedholdende cykelsti, og
hvor der så er en T-vej, der går af til venstre. Der
må man i dag, og det vil ordføreren kunne se,
hvis han cykler ind mod Høje Taastrup. Det sker
allerede i dag. Der er sat pile på, der betyder, at
ligeudkørende godt må køre over for rødt lys, så
længe de bliver på den samme cykelsti. Det er
vel det, vi er enige om, ikke sandt? For så vil jeg
sige, at det praktiseres i øjeblikket.";Karsten Nonbo
288615;Time;;Kl. 17:27
288650;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
288673;Time;;Kl. 17:27
288692;name_party;":
Jo, det er vi enige om at være enige om.";Klaus Hækkerup
288744;Time;;Kl. 17:27
288779;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Ib Poulsen.";Søren Espersen
288922;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
288949;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg fået fornøjelsen at fremlægge følgende:
Socialistisk Folkeparti og nu også Socialdemokratiet og De Radikale vil med det her beslutningsforslag opfordre regeringen til at iværksætte en række initiativer for at fremme cyklismen i Danmark.
Forslaget indebærer bl.a., at der i perioden
2008-2012 afsættes i alt 250 mio. kr. med 50 pet.
statslig medfinansiering af mindst 25 nye cykelbyer. I den sidste ende er det jo et finanslovspørgsmål, hvis man går ind for den tanke. Som
begrundelse anføres, at Odense Kommune har
haft succes med konceptet og markedsføringen

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)
som Danmarks nationale cykelby. Dansk Folkeparti anerkender Odense Kommunes positive
tiltag, der har fået 10 mio. kr. i støtte fra staten i
perioden 1999-2002.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at der på
grund af Odense Kommunes projekt om cyklisme er fremkommet ny viden på området, og at
disse erfaringer naturligvis danner grundlag for
andre kommunernes initiativer på området for
at fremme cyklismen.
Således har de i rigtig mange af landets kommuner af sikkerhedsmæssige hensyn for de skolesøgende børn anlagt cykelstier til deres folkeskoler. Disse cykelstier er ofte integreret i et
kommunalt netværk af cykelstier til glæde for
alle cyklister i kommunen.
Dansk Folkeparti finder derfor, at kommunerne er ganske meget på forkant med udviklingen, og vil fremdeles i samarbejde med Dansk
Cyklist Forbund, Hjerteforeningen, Skole og
Samfund samt Det Økologiske Råd udvikle konceptet og hermed fremme cyklismen.
Endvidere ønsker forslagsstillerne, at der fra
2008 afsættes mindst 50 mio. kr. til kommunale
cykelinitiativer og også med en 50 pet. statslig
medfinansiering. I forslaget nævnes anlæg og
udbygning af cykelstier og sikring af børns cykling til skole m.v. Dansk Folkeparti finder, at sådanne anlægsmæssige tiltag er et kommunalt
anliggende.
Det tredje punkt i forslaget handler om at
give bedre muligheder for kombineret brug af
kollektive trafik og cyklisme. Dansk Folkeparti
finder dette punkt meget relevant og interessant
og kan forstå, at der i Transportministeriet arbejdes med et idékatalog.
For så vidt angår punkt 4, ønsket om at pålægge arbejdsgiverne at sikre cykelparkering
m.v. for medarbejdere, findes der ifølge bygningsregulativ BR 08 allerede bestemmelser om,
at der skal reserveres tilstrækkelige parkeringsarealer på en ejendoms område til de beskæftigede i en bygning, hvis de har bil, motorcykel eller cykel.
En revision af færdselsloven for cyklister, en
revision af krav til vej afmærkning og et projekt
om at give cyklister bedre muligheder for at
søge en cykelrute på internettet er der megen
fornuft i.
Dansk Folkeparti er derfor langt hen ad vejen
enig i målet med forslagets punkt 5, 6 og 7.
Et nyt punkt i forhold til tidligere fremsættelser er afsnittet om cykeltyveri. Dansk Folkeparti
vil gerne rose forslagsstillerne for denne del og

4311

medvirker gerne til løsninger, der kan nedbringe antallet af cykeltyverier samt opklare begåede tyverier. Disse koster samlet set samfundet,
forsikringsbranchen og i sidste ende cykelejerne
millioner af kroner.
Forslagets punkt 9 om forsøg med at gøre lys
på cykler obligatorisk af hensyn til trafiksikkerheden virker umiddelbart fornuftigt, men det
bør selvfølgelig undersøges nærmere.
Ideen om at indføre et skattemæssigt tilskud
til cyklister kan Dansk Folkeparti ikke støtte. Ud
over at det vil medføre et enormt administrativt
arbejde for staten, finder Dansk Folkeparti, at
det er en privat sag at møde op på arbejde, og
forholder sig ikke til valg af transportmidler.
Dansk Folkeparti støtter bestemt cyklisme, og
dele af forslaget er som sagt meget fornuftigt.
Der er ingen tvivl om, at det er sundt at cykle, og
at man ved at fremme cyklismen vil øge folkesundheden.
Dansk Folkeparti har været med til på miljøområdet at afsætte penge til at fremme cyklismen for - 14 mio. kr. med 5 mio. kr. i 2008 og 9
mio. kr. i 2009 - og på trafikområdet har vi været
med til at afsætte 23 mio. kr. til formålet.
Danmark er dog i forvejen et af de lande med
flest cyklister, og forholdene for cyklisterne er
gode - også med hensyn til trafiksikkerhed.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget, som det foreligger, men der er som
sagt positive elementer i forslaget.";Ib Poulsen
293281;Time;;Kl. 17:32
293312;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Bent Bøgsted
293416;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
293445;name_party;":
Da fru Henriette Kjær, som er Det Konservative
Folkepartis ordfører på det her område, ikke kan
være til stede, har jeg lovet i stedet at fremføre
Det Konservative Folkepartis synspunkter til
B 115 om bedre vilkår for cyklismen.
Vi Konservative ønsker, at flere benytter cyklen. Det er godt for miljøet, og det er godt for
den enkelte. Heldigvis har vi jo en god tradition
i Danmark, hvor mange hver dag benytter cyklen på vej til arbejde, til skole eller til uddannelsesinstitutionen.
Desværre kan vi se en nedgang i antallet af
cyklister, og den vil vi Konservative gerne være
med til at vende. Det er vigtigt, at vi sørger for,
at der er gode forhold for cyklisterne. Det vil sige, at der er cykelstier, en høj grad af trafiksik-

4312

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)

kerhed og fokus ikke mindst på børn som cyklister.
Derfor er det også godt, at SF, Socialdemokratiet og De Radikale med dette forslag rejser debatten om, hvordan vi gør det mere attraktivt at
cykle, og kommer med ideer til, hvordan vi kan
fremme cyklismen. Forslaget indeholder da
mange gode elementer. Desværre er de to første
forslag meget dyre: de vil løbe op i omkring 0,5
mia. kr. De penge skal findes et sted, og her undrer det os Konservative, at De Radikale, der er
en del af trafikforliget, på den måde kan bryde
den aftale, vi har, og være med på et forslag som
det her. Det betyder også, at vi Konservative
ikke kan støtte forslaget.
Vi mener, at det er kommunerne selv, der har
ansvaret for, at der bliver anlagt de nødvendige
cykelstier, og at der i det hele taget bliver lavet
ordentlige forhold for cyklisterne.
I beslutningsforslaget henvises til det projekt,
der har været i Odense, hvor der er iværksat en
lang række spændende initiativer. Det har øget
andelen af cyklister i Odense. Men nu har vi jo
netop dette pilotprojekt at gå ud fra, når andre
kommuner vil gøre en indsats, og derfor mener
vi ikke, at der er noget behov for at lave 25 nye
cykelbyer. Vi har jo erfaringerne, og så er det
bare om at komme i gang: det har man f.eks.
gjort på Frederiksberg. Det koster naturligvis
penge, men det er en prioritering, kommunerne
selv må foretage, ligesom vi herinde skal prioritere statens penge.
Det samme gør sig jo gældende for den cykelpulje, forslagsstillerne ønsker at etablere, på 50
mio. kr. om året: det er ikke statens opgave, men
kommunernes ansvar at sørge for god og sikker
cykeltrafik.
Men vi mener naturligvis, at man skal gøre,
hvad man kan for at indrette færdselsloven mest
hensigtsmæssigt for cyklisterne. Det er også vores opfattelse, at de fleste kommuner har et rigtig godt forhold til det lokale politi, så man sammen kan finde gode løsninger - vel at mærke
gode, trafiksikre løsninger.
Ideen med en internetportal er rigtig god, det
vil være et virkelig godt redskab at kunne gå ind
og finde den mest sikre vej mellem to punkter
på cykel. Men så vidt vi kan forstå, er Vejdirektoratet i gang med at udvikle en ny internetportal netop med det indhold.
Forslagsstillerne har en række andre ideer,
som der ikke er tid til at komme ind på her, men
alt i alt kan vi på trods af de gode intentioner og
ideer ikke støtte forslaget, som det foreligger.";Lars Barfoed
296619;Time;;Kl. 17:36
296650;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
296722;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det bedste, man i virkeligheden kan gøre - hvis
man vil forbedre miljøet, hvis man vil reducere
partikelforurening, hvis man vil nedbringe C02udslip, hvis man vil sikre bedre fremkommelighed og minimere trængslen i de store byer, hvis
man vil sikre, at flere får mere motion, hvis man
vil forbedre folkesundheden - er at gøre en stor
indsats for at fremme cyklismen og få flere folk
til at flytte sig fra andre transportformer til cyklen. Det vil give en lang række gevinster, og ikke
mindst på mellemlang og lang sigt vil det have
meget stor betydning for vores måde at indrette
os på.
Det er baggrunden for, at vi sammen med Socialdemokraterne og SF har fremsat det her beslutningsforslag. Vi synes, det er indlysende, at
der er så store gevinster ved at investere i øget
cyklisme, at man bør høste dem.
Dertil kommer, at en investering af den karakter, også ud fra en rent økonomisk betragtning, på mellemlang og lang sigt ville være en
rigtig, rigtig god forretning, og også derfor synes vi, at der alene ud fra sådan mere - kan man
sige - købmandsmæssige betragtninger burde
skabes plads til investeringer på området.
Kendsgerningen er jo desværre, at det i de senere år er gået tilbage med cyklismen. Det er der
sikkert ikke nogen fuldstændig entydige årsager
til, og det kunne naturligvis være spændende
detaljeret at vide, hvad baggrunden er: men vi
er ikke i tvivl om, at det, at man har sat en række
investeringer på cykelområdet på standby, i
hvert fald ikke har været nogen hjælp i forhold
til at fastholde mange på og i virkeligheden også
gerne få endnu flere op på cyklerne.
Det er også derfor, at vi i Det Radikale Venstre
synes, at man centralt i staten rolig kunne tage et
større medansvar, også økonomisk, for at få flere
til at anvende cyklen som transportmiddel. Vi
synes faktisk, at et sådant statsligt ansvar ligger
fint i forlængelse af, at man altså både ud fra en
række overordnede målsætninger, som er statslige målsætninger - COTreduktion, reduktion af
partikelforurening, fremkommelighed, miljømålsætninger og meget andet - og ud fra ikke
mindst folkesundheden ville have gode indholdsmæssige grunde, gode politiske grunde, til

(540)
Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)
at tage et endnu større ansvar, end vi gør i forvejen. For vi anerkender naturligvis, at der foregår
noget på området, og at der også er lavet aftaler
på området, som går et stykke ad vejen.
Men jeg også må sige til den konservative
ordfører, som nævnte, at han undrede sig over,
at Det Radikale Venstre var med i det her forslag, selv om vi indgår i trafikaftaler på området, at det jo ikke er aftaler, der binder, således at
man ikke kan gøre en yderligere indsats. Og det
beløb, som fremgår af det her beslutningsforslag, svarer fuldstændig til det beløb, som vi fra
Det Radikale Venstres side har afsat i vores finanslovforslag, og der er mulighed for kunne gå
ind og læse, hvordan de her penge skal bruges.
Vi vil meget gerne, at flere vil være med til at
satse mere her, fordi vi som sagt mener, at ikke
kun de indholdsmæssige, men også de økonomiske gevinster vil være meget store ved at gå
længere.
Jeg vil ikke gå i detaljer. Der har allerede nu
været omtalt en del, men der er selvfølgelig også
mulighed for, at man enten kan læse sig til det
eller diskutere det efterfølgende, hvis man ønsker det. Jeg vil blot understrege endnu en gang,
at set med vores øjne, De Radikales øjne, er det
en uhyre fornuftig prioritering af penge og også
en uhyre fornuftig prioritering af statslige penge
at fremme cyklismen, fordi de gevinster, der ligger i forlængelse deraf, er så store. Man bør derfor efter vores mening opprioritere indsatsen
ganske betragteligt.";Kl. 17:36
300420;Time;;Kl. 17:40
300451;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Bent Bøgsted
300517;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
300545;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten er meget positivt indstillet over for det her
beslutningsforslag. Der er nogle mindre tekniske detaljer, som gør, at vi ikke er medforslagsstillere. Det vil jeg ikke bruge så meget energi på
her, men jeg vil i hvert fald konstatere, at når vi
kommer til den del af det her forslag, som ikke
handler om finanslov og økonomi, men om revision af færdselsloven, har jeg sådan set opfattet
diskussionen på den måde, at der formentlig er
et flertal i Folketinget for at arbejde videre med
de ting, og det flertal vil Enhedslisten da ikke
undlade at tilslutte sig. Så må vi så håbe, at der
kan komme gang i det arbejde.

4313

Når vi synes, det kan være vigtigt at udnytte
de muligheder, er det, fordi en af de ting, som er
medvirkende til at reducere antallet af cyklister,
givetvis er, at det mange steder opleves som farligt at cykle. At cyklister så indimellem også kan
være farlige for gående, kan jeg så selv bekræfte,
men det ændrer ikke noget ved, at det for cyklister altså kan opleves som meget farligt nogle
steder at køre på cykel, og at det derfor er af meget afgørende betydning at få lavet ændringer i
færdselslovgivningen, som kan sikre bedre vilkår på det område for cyklisterne. Det synes jeg
ville være en vigtig ting at få ud af det her.
Så kan man selvfølgelig diskutere, når man
snakker om kommunernes økonomi, om det,
der er brug for, er flere penge til bloktilskuddene, eller om man kan operere med puljer. Der
skal ikke være nogen tvivl om, at hvis der fra
Venstres side skulle være en åbning over for at
give større bloktilskud til kommunerne, så er
det ikke Enhedslisten, der vil blokere for det, om
jeg så må sige. Men jeg vil også sige, at jeg da
godt tror, at Folketinget og regeringen kan bruge
det at belønne en adfærd ude i kommunerne,
som man synes er fornuftig og hensigtsmæssig,
ved at stille nogle puljer til rådighed til det. Jeg
er godt klar over, at nogle kommunalpolitikere
og ikke mindst kommunale embedsmænd betragter de her puljer som en grim ting, fordi det
lokker kommunalpolitikere til at sætte gang i
aktiviteter. Men hvis det er aktiviteter, vi gerne
vil have gang i, er det vel ikke så slemt endda.
Og der synes jeg, det er underligt at opfatte
det, der er sket i Odense, som et forsøg, for da
det så viste sig at være en stor succes i Odense,
siger man, at kommuner så bare må gå i gang.
Man kunne lige så godt sige, at det, at det er blevet en stor succes i Odense, er et eksempel på,
hvordan staten med ganske få midler kan sætte
gang i en proces ude i kommunerne, som er nyttig og hensigtsmæssig, og som vi jo alle sammen
siger vi går ind for. Det synes jeg i hvert fald skal
være min udlægning af teksten, når vi kan konstatere den markante stigning, der er sket i cyklismen i Odense i forbindelse med det her projekt.
Så skal jeg også sige, at hvis man ikke går ind
og afsætter puljer til at få gang i de her cykelbyer, må man i hvert fald overveje, om det anlægsstop, som man har etableret, også er den rigtige
model til at åbne op for, at der kan blive investeret i de her ting. Så det synes vi er en vigtig ting
at få gjort noget ved.

4314

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)

Så vil jeg også sige, at det også ville være rart,
hvis staten gik i spidsen på sit eget område. Jeg
tror nok, det gik op for de fleste under ministerens indlæg - eller i hvert fald i forbindelse med
de spørgsmål, der blev stillet - at når det handler om at få lagt cykelstier på statsvejnettet, så
går det ikke så hurtigt. Man kan - om man så må
sige - forvente, at det vil tage mange, mange år,
inden der er nået et resultat. Det er bare et eksempel på, at staten måske kunne gå i spidsen.
Og skulle der blive lidt ekstra millioner kroner
tilovers, når man har snakket motorveje og jernbaner til efteråret - og det tror jeg nu godt der
kan blive, hvis det er det, vi prioriterer - synes
jeg, det er vigtigt også at fokusere på det område.
Så synes jeg jo også, at det er sådan en underlig reaktion, nemlig at diskutere transportfradrag og den slags i forhold til cyklister og i forhold til miljø, når vi i øvrigt godt ved, at man fra
regeringens side har sagt, at f.eks. Skattekommissionen også skal arbejde med miljømæssige
aspekter i forhold til skattelovgivningen. Hvad
er det så, der gør, at man ikke også kan undersøge, om man faktisk kunne bruge de penge, man i
dag bruger på et transportfradrag, på en miljømæssigt mere fornuftig måde? Det kunne man
givetvis gøre, uden at man behøvede at indføre
så vidtgående og radikale ting, som Enhedslisten kunne finde på på det her område.
Så Enhedslisten støtter langt de fleste af de
punkter, der er i det her forslag, og vi er derfor
glade for, at noget tyder på, at der i hvert fald på
nogle områder er flertal for at gennemføre tingene. På andre områder må vi afvente, hvad der
sker i forbindelse med de forhandlinger, der
kommer om den kommende infrastruktur, og i
forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Skulle Enhedslisten få mulighed for et udøve
indflydelse på det, vil vi slå et slag for cyklisterne.";Per Clausen
305597;Time;;Kl. 17:45
305628;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
305723;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:46
305775;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til dem, der var forholdsvis varme eller lune eller måske halvlunkne i forhold til det her forslag.
Vi har valgt at fremsætte det her forslag sammen med Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre, fordi det går tilbage med cyklismen

hertillands. Siden 1990 er cyklismen faldet med
30 pet. i Danmark, og vi er nødt til at få det
vendt. Jeg blev derfor ret overrasket over ministerens meget kritiske holdning til forslaget: for
mange af elementerne i forslaget gælder det, at
det er konkrete handlinger, som er forudsætningen for at komme videre i forhold til at sikre
cyklismen i Danmark, og i regeringens egen finanslov for 2008 står det meget klart, at regeringen vil opprioritere cyklismen i Danmark. Så vores forslag kan ses i klar forlængelse af regeringens egen finanslov.
Jeg ved godt, at det er Dansk Folkeparti, der
har kæmpet for at få det ind i finansloven, og
det er vi glade for. Jeg kan også høre, at Dansk
Folkeparti er meget positiv over for vores forslag, og det vil jeg gerne kvittere for.
Regeringen siger, at den deler vores ønsker
vedrørende sundhed, klima og trængsler. Det er
vi sådan set som forslagsstillere ganske glade
for. Ministeren bruger så muligheden for at forklare det her med regeringens egen cykelstrategi, og der vil jeg gerne gøre opmærksom på nogle elementer. I cykelstrategien har man sat 25
mio. kr. af til statslige veje og cykelstier. Det
handler om ca. 6-8 km cykelsti. Man vil opleve,
at det jo langtfra er alle vores statslige veje, der
så kan blive dækket, medmindre man lever i rigtig mange år. Hvis vi satte ind på området og
sagde, at vi gerne vil lave cykelstier på alle statslige veje i morgen, koster det 0,5 mia. kr. Det er
mange penge, men set i lyset af, at 10 km motorvej koster 1 mia. kr., er det jo tankevækkende,
hvor mange kilometer cykelsti vi kan få for de
samme penge.
Regeringens cykelstrategi lægger også op til,
at der skal tages initiativer til at øge cyklistsikkerheden. Hvis man så kigger på tallene for cyklister, der er døde i trafikken, for 2006, 2007 og
2008, vil man se, at der er noget, der tyder på, at
regeringens strategi ikke ligefrem er slået igennem på det område. 12006 døde 31 cyklister i
trafikken, i 2007 var det 48, og i år er det indtil
videre 21: det er altså stigende tal. Der står også i
regeringens strategi, at der skal afholdes en årlig
konference - første gang i efteråret 2007. Den
kommer så her i efteråret 2008, og det er vi glade
for, men det tager tid at indføre den her strategi
- en strategi, der vel at mærke var 6 år undervejs, og da den så kom, tager det tid at indføre
de konkrete handlinger. Den er ikke meget værd
- desværre - for danske cyklister, for vi har brug
for bedre forhold.

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)
Problemet med regeringens strategi er, at den
mangler midler til at gennemføre ideerne, den
mangler tidsfrister, den mangler konkret handling. Så det, vi har gjort med vores forslag, er at
hjælpe arbejdet lidt videre ved at gøre det mere
konkret. Hvad handler det om, når vi snakker
om sundhed? Jo, en af verdens førende idrætsforskere, Lars Bo Andersen, vurderer, at 1.200
danskere i virkeligheden kunne være i live i dag,
hvis cyklismen ikke var faldet siden 1995. Formanden for Det Nationale Forebyggelsesråd,
Bente Klarlund, slår i Søndagsavisen den 4. maj
alarm, fordi børn ikke længere cykler til skole,
og fedme giver børn sukkersyge. Faktisk kan vi
se frem til, at hver tiende dansker vil få sukkersyge - en af de ting, der kunne have været hjulpet med cyklisme. Så jo, vores forslag koster helt
konkret penge, men det koster samfundet langt
flere penge at lade være at gøre noget og at lade
stå til.
Når vi så diskuterer klimaproblematikken,
som den her regering også vil slå sig højt op på,
vil jeg sige, at jo, cyklisme spiller en væsentlig
rolle i vores C02-udslip. En del af vores bilture
er sådan en hurtig sviptur på 2 km, og hvis vi
kombinerede det med, at vi i stedet tog cyklen
langt mere, er der virkelig noget at hente. Det
skal så også kombineres, når det er de lange, seje
træk med billigere og bedre kollektiv transport,
og derfor er vores forslag i virkeligheden et positivt bidrag til at stoppe biltrafikkens vækst ved
simpelt hen at sikre bedre og mere attraktive alternativer - og cyklen er bestemt et af dem. Det
kan man spørge de 177.000 cykelpendlere i København om, der kører hver eneste dag, det er et
attraktivt alternativ.
Når vi så snakker sikkerhed og cykler, vil jeg
sige, at jeg noterede mig, at ministeren sagde, at
færdselsloven jo var god nok, og at man faktisk
har gjort alt det, der står i vores forslag. Så må
jeg bare notere mig, at det er interessant at se, at
et af vores forslag, såsom at man må dreje til højre ved rødt lys, ikke er gennemført. Så ministeren er måske ikke helt oppe på beatet, men det
kan skyldes, at det er justitsministerens område.
Men der er ingen tvivl om, at hvis vi går færdselsloven igennem for at gøre cyklisternes vilkår
bedre, har vi faktisk en chance for, at der kommer flere cyklister.
Jo flere cyklister der er, jo færre ulykker er
der. Der er en sammenhæng mellem de to ting.
Jo flere cykler der er på gaderne, jo færre ulykker. Det kan vi se i Odense, og det kan vi se i København. Så vi skal reelt have flere cyklister.

4315";Pia Olsen Dyhr
311052;Time;"Så omkring cykel byer og cykelpuljen, som
nok er det, der får flest slag fra regeringens side:
Vi vil meget gerne lægge vægt på, at Odense er
et glimrende eksempel på, at det virker med cykelbyer. Vi kan ikke nøjes med et projekt i Odense, som har gjort, at folk i Odense cykler 30 pet.
mere nu, end de gjorde før projektet. Vi kunne
godt tænke os, at det blev til noget, der var virkeligt i resten af landet. Den konservative ordfører nævner i sin ordførertale, at der blot er tale
om et pilotprojekt. Vi ønsker, at vi i stedet for fra
statens side er langt mere ambitiøse, for det
handler om at spare penge. Hvis vi får folk over
på cyklen, bliver de mindre syge, og det er alt i
alt til fordel for vores samfund. I virkeligheden
tror jeg, at vi i sidste ende ville kunne spare rigtig mange penge både i forhold til miljø og
sundhed.
Vi ønsker også at afsætte 50 mio. kr. til en ny
cykelpulje til kommunale initiativer. Det handler om cykelstier, det handler om, at børn skal
kunne cykle sikkert i skole, for en af grundene
til, at danskerne ikke sender deres børn af sted
på cykel til skole, er, at det ikke er sikkert, og det
er en ond cirkel, vi er kommet ind i. Der er flere
og flere, der vælger at køre deres børn, og så bliver det endnu mere usikkert, og så er der færre
børn, der cykler. Den onde cirkel skal vi have
vendt, og det kræver, at vi fra statens side siger:
Vi vil gerne være med til at spille med med nogle gode initiativer.
Om cykelstier på nettet vil jeg sige, at ja, nu
siger regeringen, at den har tænkt sig at gøre noget, og at Vejdirektoratet har været på vej med
noget. Det, vi i hvert fald indtil videre kan se, er,
at Dansk Cyklist Forbund gør en hel del - de gør
det alene, de løfter alene, og de gør det for egne
midler. Det er jo interessant at se, at man under
denne regering har fjernet hele tilskuddet til
Dansk Cyklist Forbund, hvilket vi mener er et
problem, især fordi de ofte løser nogle af de opgaver, vi ønsker skal løses, som vi kan læse det i
regeringens strategi. Dem, der i virkeligheden
gennemfører mange af de projekter, der står i
den, er Dansk Cyklist Forbund, men for egen
regning.
En indsats mod cykeltyverier er en del af vores forslag, for danskerne er trætte af, at deres
cykler ikke står der, når de kommer hjem til deres station og regner med, at de skal cykle hjem,
eller når de har været på værtshus en sen nattetime og regner med, at de lige skulle smutte hurtigt hjem på cyklen. Og så er den der ikke.

4316

Onsdag den 7. maj 2008 (B 115)

Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren bare
giver op over for cykeltyverier og siger: Alle forslag er prøvet, der sker alligevel ikke noget, det
kræver alt for mange ressourcer fra politiet, der
sker ikke noget som helst ved det. Jeg synes, vi i
stedet for skal sige: Vi vil gøre noget ved det. Vi
har tænkt os at tage et initiativ på området. Og
der kan jeg jo høre at Dansk Folkeparti er positive over for vores forslag om at sætte en chip på
cyklen, som politiet meget nemt kan scanne. Det
er ikke sikkert, at det betyder, at ingen cykler bliver stjålet i morgen, men det kan være med til at
dæmme op for antallet af cykeltyverier.
Det har vi lært af Holland. Holland har helt
konkret en del registre, som er offentligt tilgængelige, og som gør det muligt for folk at se, om
deres cykel er stjålet, hvor den er stjålet, og hvor
man efterfølgende kan hente den. Det har mindsket antallet af cykeltyverier voldsomt i Holland. Jeg synes, vi skal lære af det. Jeg synes, vi
skal benytte os af det og sige, at vi gerne vil vise
danskerne, at grunden til, at man ringer til politiet, ikke bare er, at man vil have sin forsikringssum, men er, at de faktisk gør noget for at få fat i
ens cykel bagefter.
Til sidst omkring skatteforholdene: Hvor skal
grænsen gå? spørger ministeren. Hvis ministeren havde nærlæst forslaget, ville ministeren
have lagt mærke til, at det, vi lægger op til, er en
redegørelse. Vi vil gerne undersøge mulighederne omkring det her med skatteforhold nærmere.
Det her gør man også i Holland. Det er ikke underligt, at vi nogle gange føler, at vi er verdens
nummer et på cykelområdet, men vi er altså blevet indhentet og overhalet indenom af Holland
for længst.
Jeg tror, det er på tide, at vi sætter os ned og
siger: Vi vil gerne være mere ambitiøse, vi vil
gerne op ad rangstigen igen, vi vil gerne være
med til at præge en international dagsorden for. det kan vi. Vi har viden, og vi har tidligere
været nummer et. Det er godt for sundheden,
det er godt for klimaet, og det er godt for miljøet.
Med Dansk Folkepartis og til dels også De
Konservatives lidt varme holdning til vores forslag - og jeg hørte måske også, at Venstre var
lidt lune - håber vi, at forslaget kan være medvirkende til, at vi i de senere investeringsforhandlinger i hvert fald får diskuteret, hvordan
vi får mere cyklisme i Danmark.";Kl. 17:50
315897;Time;;Kl. 17:55
315928;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Karsten
Nonbo.";Bent Bøgsted
315992;Time;;Kl. 17:55
316010;name_party;":
Det er et færdselssikkerhedsspørgsmål. Nu talte
forslagsstilleren varmt for det med højresving
over for rødt lys. Kan forslagsstilleren ikke se
det farlige i det? Der er jo mange, der kommer
meget stærkt hen til lyskrydset, og som faktisk
ikke tager farten af, og de ved med sig selv, at de
så, hvis vi tillader det, vil svinge til højre. Det
ved den bilist, der kommer fra den anden side
ikke, og så vil der jo opstå nogle meget farlige situationer, hvor den bilist tror, at de kører lige
over, og ikke er klar over, at de vil dreje til højre.
Ville forslagsstillerne ikke hellere være med
til et kompromis, så man sagde, at man lagde en
højresvingscykelbane til højre for lyskrydset, altså sådan en slags runding, som man har det på
nogle rundkørsler, så man kører uden om lyskrydset? Det ville være en fordel, frem for at
man tillader, at cyklister kan køre over for rødt
lys med risiko for, at de forskrækker bilister eller
rammer cyklister, der kommer på tværs fra venstre side.";Karsten Nonbo
317005;Time;;Kl. 17:56
317036;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
317059;Time;;Kl. 17:56
317079;name_party;":
Jeg er altid villig til kompromiser, var jeg lige
ved at sige, og jeg er i hvert fald åben over for, at
et skridt på vejen er at lave højresvingsbaner for
cyklister. Vi har nogle steder i København, hvor
det fungerer fint.
Men jeg mener, at det på sigt skal være sådan,
at cyklister og bilister i virkeligheden kan køre
mere i sammenhæng med hinanden. Det er jo
sådan, at man faktisk skal række hånden ud, når
man skal dreje til højre. Det er der en del cyklister, der gør, det er ikke alle - og det kan jeg godt
forstå at spørgeren siger.
Men den anden del af det er jo, at det er interessant at se, at de steder, hvor man ikke har lyskryds - der, hvor man har rundkørsler eller man
slet ikke har noget lyssignal - er nogle af de steder, hvor cyklister, fodgængere og bilister faktisk er bedst til at tage hensyn til hinanden. Det
synes jeg i hvert fald er tankevækkende.
Jeg vil gerne være med til at diskutere det
nærmere, og jeg vil også gerne være med til at
finde løsninger på det, men jeg synes bare, at det

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)

4317

simple og så ligetil at indføre, som forslagsstillerne fremstiller det.
Først og fremmest vil et vej afgiftssystem som
det foreslåede forøge det samlede afgiftstryk på
bilisterne, og de danske bilister betaler som bekendt i dag meget store beløb i skatter og afgifter.
Beslutningsforslaget betyder også, at kommunerne får muligheden for at anvende betalingsafgifter som finansieringskilde, og der er
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
således intet som helst incitament til at fastfryse
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indeller eventuelt på sigt at nedsætte afgiften.
sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Forslaget kan også betyde, at de kommuner,
Det er vedtaget.
der ønsker en betalingsring, kan ende i en form
for trafikal monopolsituation. Forslaget giver
dem nemlig mulighed for selvstændigt at bestemme prisen og omfanget af betalingssystemet, også uafhængigt af om de betalende trafikanter er borgere i kommunen eller i andre komDet sidste punkt på dagsordenen er:
muner. Vi ville altså få et meget uens system
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
over hele landet.
B 116:
En høj bompengeafgift skaber derudover en
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre afgift på kørsel på vejnet- betydelig barriere i lokalsamfundet tæt ved ringen, og den kan desuden også give anledning til
tet (betalingsring m.v.).
omvejskørsel og merkørsel i området lige op til
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
ringen. Effekterne er således ujævnt fordelt, og
(Fremsættelse 11.04.2008).
nogle områder vil kunne få øget trafik som følge";Pia Olsen Dyhr
319724;Time;"af et sådant initiativ. En ring omkring Københavns Kommune vil således føre til øget trafik i
Forhandling
nabokommunerne. Er det ønskeligt? kan man
spørge. Jeg tror ikke, det er ønskeligt, hvis man";Kl. 17:57
319953;title_name;":
spørger borgmestrene i nabokommunerne. Og
Forhandlingen er åbnet.
det viser altså, at det er uhyre vigtigt, at man
Transportministeren.";Bent Bøgsted
320100;Time;"tænker sig ordentligt og grundigt om, inden
man kaster sig ud i nye store projekter.
Transportministeren (Carina Christensen):
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
SF har fremsat et beslutningsforslag om at give
kommunerne en generel adgang til at indføre af- regeringen er helt enig i, at det er meget vigtigt
at sikre fremkommelighed og reducere miljøgegift på kørsel på vejnettet.
ner fra trafikken i de store byer, men det skal
Regeringen er selvfølgelig helt enig med forforegå på en klog måde, som bidrager til at løse
slagsstillerne i, at det er meget vigtigt at sikre
problemerne i stedet for at flytte rundt på profremkommelighed og reducere miljøgener fra
trafikken i de store byer. Vi vil meget gerne være blemerne. Jeg vil igen henvise til, at regeringen
med arbejdet med en investeringsplan og sidemed til at drøfte den brede vifte af instrumenter,
løbende en C02-strategi fortsætter indsatsen for
der kan være med til at afhjælpe vores trængat skabe afbalancerede løsninger, så vi herigensels- og COTProblemer. Vi er ved at udarbejde
nem sikrer en god mobilitet i samfundet, samtien investeringsplan for transportområdet, og vi
er i gang med at udarbejde en strategi for reduk- dig med at hensynet til miljø og 'CO2 tilgodeses.
Jeg mener på den baggrund, at forslaget
tion af transportsektorens C02-udslip. De to planer er et oplæg til, hvordan vi kan imødekomme fremsat af SF bør afvises.";Kl. 17:58
321524;Time;"nogle af de problemer, vi står over for.
Beslutningsforslag nr. B 116 minder meget om Den fg. formand (Bent Bøgsted):
tidligere beslutningsforslag stillet af SF, og rege- Tak til ministeren, der er ingen korte bemærkninger. Den første ordfører er hr. Karsten Nonringen har stadig den holdning, at kørselsafgifter har en række effekter, der gør, at de ikke er så bo.

væsentlige er, at vi får gjort det nemmere at cykle og komme frem.";Kl. 18:01
321968;Time;;Kl. 17:57
321999;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4318

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)";Bent Bøgsted
322179;Time;(Ordfører);Kl. 18:01
322208;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis der var lidt forståelse for det
sidste beslutningsforslag, er der fra Venstres
side absolut ingen forståelse for det her beslutningsforslag. Og så vil jeg endda påstå, at den
betalingsring egentlig allerede er indført, fordi
de fleste kommuner jo har indført betaling for at
parkere. Når man skal ind i en by, er det gerne,
fordi man skal parkere, og når man parkerer, bliver man i forvejen flået, og det er især de større
byer, der er ret dygtige til det. Så det er jo egentlig lidt absurd at diskutere noget, der på en
måde er indført ad bagvejen. Men vi vil i hvert
fald ikke have det ind ad fordøren.
En af grundene er jo, som ministeren nævnte:
Hvem siger, at det bare bliver København og Århus osv.? Jeg tror da nok, at der var mange andre
byer, der kunne finde på at sige: Så skal vi også
have finansieret et eller andet, hvis vi kan gøre
det ved at lave en betalingsring rundt omkring
vores by.
Hvis man skulle have en lille smule forståelse, forsvinder den i hvert fald, hvis provenuet
skal bruges til kollektiv trafik og til andet. Så ville den forsvinde for bilisterne, for de ville nok sige: O.k., så indfør en betalingsring, men så skal
pengene også gå til en omfartsvej til os bilister.
Altså, man kunne forestille sig, at man her i København sagde: Skal I indføre en betalingsring i
København, vil vi godt have en havnetunnel i
stedet for, så vi er med til at finansiere den. Det
kunne måske have en lidt lettere gang på jorden
hos bilisterne, hvis pengene gik til det, for der er
mange byer, der mangler omfartsveje, og dem
kniber det altså noget med at få.
Når vi så endelig kommer frem til at tale om,
hvad det her enorme provenu skal gå til, kan vi
så være sikre på, at det er øremærket, at det i det
hele taget bliver ved det trafikale område? For
jeg kunne jo hurtigt forestille mig, at det ville gå
til arenaer, som der er mange byer der gerne ville have det gik til, eller måske et egnsteater eller
sådan noget lignende. Ville der være så vandtætte skotter? Det er der ligesom ikke lagt op til.
Jeg synes også, når jeg læser det lidt nærmere,
at der oven i købet er lagt op til, at det ikke engang er sikkert, at de penge skal blive i egen by.
Det kunne så være lidt formildende, for det ville
måske gøre, at man så er knap så interesseret i at
indføre den valutakilde.

Så er der endelig en ting mere: Når vi taler
om trængsel i byerne, vil jeg da vende den om
og sige, at det måske var en god idé for de byer,
der har trængsel, at opføre nogle flere parkeringshuse, så de kunne få nogle flere penge ind
ad den vej. Det ville måske lette trængslen, for
en del af trængslen kommer, når bilen for fjerde
gang kører rundt om den samme blok for at lede
efter en parkeringsplads. Så tæller den jo med
fire gange. Hvis der var nogle ordentlige parkeringsforhold, talte den kun med den ene gang,
den kørte hen til parkeringspladsen.
Så mit råd til de kommuner, der har trængselsproblemer, er at sørge for, at i det mindste afløbet er i orden, forstået på den måde, at de skal
lave de parkeringshuse og de parkeringspladser,
der gør, at trængslen bliver knap så slem endda.
Det er en klar afvisning her fra Venstres side,
og jeg skulle hilse og sige fra den konservative
stedfortræder for den konservative ordfører, at
den konservative stedfortræder heller ikke kunne gå med til det her forslag på vegne af den
konservative ordfører, som er fru Henriette
Kjær, som er til havnekonference i Kolding.";Karsten Nonbo
325656;Time;;Kl. 18:05
325687;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning, så ordføreren
bedes blive stående. Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
325788;Time;;Kl. 18:05
325808;name_party;":
Jeg noterede mig jo, at ministeren faktisk var
mere positiv over for ideen om trængselsafgifter,
end hr. Karsten Nonbo i virkeligheden udtrykte
sig. Så jeg vil gerne høre, om der er mulighed
for, at der er en forskel mellem, hvad De Konservative og Venstre mener på det her punkt.
Set i lyset af at vi har nedsat en Skattekommission, der faktisk har fået mandat til også at
kigge på indførelse af trængselsafgifter i Danmark, og set i lyset af at vi er ved at lave en investeringsplan og at alle beregninger i Trafikministeriet viser, at man ikke har en krone til at gøre
godt med, når man skal i gang med at investere i
den kollektive trafik, er der jo noget, der tyder
på, at man er nødt til at finde pengene et andet
sted, og at det måske ville være oplagt at kigge
på trængselsafgifter som en måde til at få finansiering for alle de her ting. Er der en chance for,
at man på et tidspunkt vil være mere lun i forhold til det her, og er der bare tale om tid?";Pia Olsen Dyhr
326780;Time;;Kl. 18:06
326811;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)";Bent Bøgsted
326867;Time;;Kl. 18:06
326885;name_party;":
Man skal jo aldrig sige aldrig, for så udelukker
man sig fra enhver forhandling. Men jeg har
svært ved at se det i øjeblikket, og jeg tror egentlig ikke, at der er den store forskel på Venstre og
Konservative i den her sag. Det skulle måske
lige være, at trafikministeren optræder som et
mere venligt menneske, end jeg har gjort i min
ordfører tale. Jeg har lidt svært ved at se den løsning, men jeg ville aldrig sige aldrig om nogen
ting, for så har man jo udelukket sig selv fra enhver fleksibilitet.";Karsten Nonbo
327399;Time;;Kl. 18:06
327430;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
327461;Time;;Kl. 18:06
327481;name_party;":
Når man nu noterer sig, at samtlige trafikforskere i Danmark har sagt, at den eneste måde at få
gjort noget ved trængselsproblemerne på er ved
at indføre trængselsafgifter, og hvis vi kigger på,
at danskerne hver eneste dag hænger i køer ind
til f.eks. København og har problemer med at
komme frem, spilder tid, spilder penge - det kostede sidste år 6,5 mia. kr. for det danske samfund, at folk hang i køer rundt omkring f.eks.
København - kunne der så ikke i det være et behov for, at vi faktisk løser det problem, som danskerne oplever, nemlig at de hænger fast, og at
der er trængselsproblemer?
Hvad vil ordføreren så gøre? Hvilke forslag
har ordføreren så til løsning af det problem, hvis
man ikke er villig til at indføre trængselsafgifter?";Pia Olsen Dyhr
328238;Time;;Kl. 18:07
328269;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
328292;Time;;Kl. 18:07
328310;name_party;":
Jamen vi har egentlig lige haft et beslutningsforslag, som jeg var lidt lun på, og jeg er, som jeg
sagde, inkarneret cyklist, og jeg cykler dagligt,
12-14 km hver morgen og hver aften til og fra
jernbanestationen, og jeg må indimellem sige, at
jeg får mig et muntert grin over, at folk gider
holde i kø der. Så de skulle gøre, ligesom vi andre gør: springe op på cyklen, få lidt motion og
lidt mere livsglæde i stedet for at sidde og se sur
ud i en bil. Så det vil jeg foreslå folk på de korte
afstande, det er ganske gratis. Man slipper også
for at køre i bil til motionscentret, for man kan
cykle på de kortere afstande. Det løser mange
gange trængselsproblemet.

4319

Der er nogle gange, hvor vi må sige til folk:
Har du kort til dit arbejde, så tag dog cyklen.
Det var en af løsningerne i et beslutningsforslag,
som SF tidligere har fremsat, og det kan jeg
varmt tilslutte mig. Men ikke ligefrem at bruge
pisken over for bilisterne, for det gør vi vist rigeligt i forvejen. Mit råd til bilisterne skal være:
Brug cyklen, i det omfang du overhovedet har
chancen. Du vil opdage, at det er en munter
måde at få sit transportproblem løst på.";Karsten Nonbo
329464;Time;;Kl. 18:08
329495;title_name;":
Ja tak, vi vil så bruge cyklen, hvis ikke den er
blevet stjålet.
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
329633;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
329663;name_party;":
Også for Socialdemokratiets vedkommende
gælder det, at vi ikke kan støtte det beslutningsforslag, som SF her har fremsat. Det er der flere
grunde til, og jeg vil godt nævne tre af dem.
Den ene er, at det, vi reelt taler om, er en ny
skat på bilerne. Man kan sige, at det sympatiske
i forslaget er, at den skat skal bruges til at forbedre den kollektive trafik og forholdene for
cyklisterne. Se, det sidste er vi enige i. Men med
et overskud på den finanslov, vi vedtog for små
3 uger siden, på 74 mia. kr. finder vi faktisk ikke,
at der er behov for at øge skattetrykket i Danmark. Vi er enige i, at der er behov for flere investeringer i den kollektive trafik, og det var også
indholdet i nogle af de ændringsforslag, vi stillede i forbindelse med finansloven. Så det er den
første grund, jeg vil nævne, til, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget, som det ligger.
Den anden grund er, at de erfaringer, vi fik efter Infrastrukturkommissionens rapport og den
høring, vi holdt i Landstingssalen, og de anbefalinger vi fik, var, at det, vi skulle gå ind for, var
en omlægning af bilbeskatningen, hvor man gik
fra en høj registreringsafgift til en lavere registreringsafgift og der i stedet blev opkrævet en
vejbenyttelsesafgift. Det er præcis det, Socialdemokratiet har fremsat forslag om i beslutningsforslag nr. B 50, som er blevet behandlet her i
Folketinget inden for den sidste måned.
Det svar, vi fik fra regeringen - og det var
skatteministeren, der på det område var den ansvarlige minister - var i øvrigt, at det ville man
sikre blev taget op i forbindelse med Skattekommissionens arbejde, så vi fik en belysning af forholdene herfra. Det, der er den store, store fordel

4320

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)

ved en vejbenyttelsesafgift, er, at vi kan lave en
intelligent styring af trafikken. Vi kan få trafikanterne til at vælge de indfaldsveje, hvor der er
mindst trafik, ved at lægge en højt afgift der,
hvor der er meget trafik. Vi kan få trafikken
spredt ud over dagen ved at lægge en høj afgift
på de tidspunkter, hvor der ellers er myldretid.
Vi kan også forbedre miljøforholdene ved at
lægge en høj kilometerafgift på biler, der forurener meget, og en lavere kilometerafgift på biler,
der forurener mindre. Så det er alt i alt den rigtige løsning at vælge.
Jeg har godt bemærket mig, at forslagsstillerne her mener, at det vil tage meget lang tid. Jeg
vil godt understrege, at det er jeg uenig i, og det
synes også alle praktiske erfaringer at vise, herunder den, at HT kan køre hele sit servicebuskoncept i dag - eller Movia, som det hedder via et satellitovervåget system, hvor de følger
hver enkelt bus til hver enkelt servicefunktion
rundt i hovedstadsområdet.
Endelig vil jeg som det tredje nævne, at det er
en meget generel hjemmel, sikkert mere generel,
end forslagsstillerne egentlig forestiller sig. Der
skal gives kommunerne hjemmel til at indføre
afgifter på kørsel på vejnettet i form af betalingssystemer til regulering af trafik og fremme af
miljøhensyn. Hvad betyder det, hvis man tager
det for pålydende? Så betyder det, at Gribskov
Kommune og Fredensborg Kommune, som Helsingørmotorvejen løber igennem, kan lægge en
afgift på Helsingørmotorvejen, som trafikanterne ind til Helsingør skal betale. Det har sikkert
ikke været forslagsstillernes mening, men det er
det, der står. Og derfor vil jeg sige, at en specifikation af, hvad det egentlig er for en hjemmel,
man søger om, er nødvendig.
Dertil kommer så den store betænkelighed,
som jeg også hørte transportministeren give udtryk for, nemlig det, at så kan hver enkelt kommune indføre sine egne afgifter, og på den måde
får vi i virkeligheden landet splittet op i en række afgiftsområder, hvor man betaler afgifter for
at køre på vejene, og det synes vi heller ikke er
hensigtsmæssigt. Det svarer nærmest til det
toldsystem, man havde i Tyskland for 150 år siden, og som gav grundlag for en stor vækst i
Tyskland, da man fik det fjernet, ved at man lavede den første rigtige, om jeg så må sige, toldunion.";Klaus Hækkerup
333671;Time;;Kl. 18:13
333702;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
333771;Time;;Kl. 18:13
333791;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan det kan
være, at ordførerens egen formand, fru Helle
Thorning-Schmidt, efter valget valgte at gå i TVavisen og sige meget klart, at Socialdemokratiet
nu ville gå ind for trængselsafgifter, og at man
ville støtte socialdemokraterne i Københavns
Kommune i at få gjort noget ved trængselsproblemerne i København. Var det bare sådan noget
med, at det sagde man, fordi det er smart at sige
i forbindelse med Infrastrukturkommissionens
rapport og al den kritik, der var i den forbindelse, eller var der handling bag ordene?";Pia Olsen Dyhr
334361;Time;;Kl. 18:14
334392;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
334415;Time;;Kl. 18:14
334434;name_party;":
Jeg må sige, at det var der, og det var lige præcis
det, der var vores forslag med B 50. Det var også
det, der var formålet med, at vi genfremsatte
det, nemlig det at indføre roadpricing, fordi det
jo giver mulighed for at lave en højere kilometerafgift f.eks. i Københavns Kommune og en lavere kilometerafgift f.eks. i Jylland, hvor der
ikke er så let adgang til kollektiv trafik.
Lige præcis det var indholdet i det, Socialdemokratiet formand, fru Helle ThorningSchmidt, sagde, og hvis fru Pia Olsen Dyhr er i
tvivl, kan jeg sige, at vi har diskuteret det så sent
som i dag på gruppemødet, hvor jeg forelagde
min ordførertale. Jeg er helt enig med partiets
formand, og hun er helt enig med mig.";Klaus Hækkerup
335142;Time;;Kl. 18:15
335173;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
335204;Time;;Kl. 18:15
335224;name_party;":
Jamen det var jo godt for ordføreren.";Pia Olsen Dyhr
335273;Time;;Kl. 18:15
335292;name_party;":
Det var godt for formanden.";Klaus Hækkerup
335331;Time;;Kl. 18:15
335351;name_party;":
... og godt for formanden.
Jeg har noteret mig, at der i Københavns
Kommune er flertal i Borgerrepræsentationen
for at få mulighed for at lave en eller anden form
for betalingsring, bompenge eller noget andet,
for man oplever problemet i Københavns Kommune som et massivt og et stigende problem.
Indtil vi engang får indført et roadpricingsystem
- hvilket vi egentlig også støtter, for vi kan godt

(541)
Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)
lide ideen om/at man skal betale mindre for at
køre på vejene i Vestjylland, end man nødvendigvis skal for at køre ind i Københavns Kommune - ville det så ikke være oplagt at give Københavns Kommune en mulighed for at indføre
trængselsafgifter, og ville Socialdemokratiet
være med på det, hvis vi f.eks. bare indskrænkede vores forslag til kun at handle om Københavns Kommune?";Pia Olsen Dyhr
336176;Time;;Kl. 18:16
336207;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
336230;Time;;Kl. 18:16
336249;name_party;":
Der er to forhold, som jeg synes man er nødt til
at belyse i den her diskussion. Det ene er, hvor
hurtigt man teknisk kan indføre et roadpricingsystem, som vi har foreslået, og det andet er,
hvor hurtigt man teknisk kan indføre en betalingsring.
Svaret på de forhold er, at man kan indføre
begge dele, jeg vil ikke sige lige hurtigt, men
nærmest inden for den samme tidsramme. Det
var derfor, jeg nævnte, at Movia jo allerede har
erfaringerne med satellitovervåget særkørsel
med busser i dag i Københavns Kommune. De
følger hver enkelt bus. De kan bare måle, hvornår den kører hvorfra og hvortil - ikke bare,
men det kan man så måle med det tekniske system, og så kan man pålægge dem en afgift.
Når jeg sådan tager lidt forbehold med hensyn til edb, er det, fordi de erfaringer, de har i
Stockholm, hvor man jo har indført roadpricing,
jo er skrækindjagende. Altså, her taler vi jo virkelig om, at det er gået galt. Lad mig citere:
Stockholms trængselsskat skulle give nær
ved en milliard kroner i overskud årligt, først til
den kollektive trafik og senere også til veje, men
projektet er blevet en økonomisk fiasko: dyr
drift, i hundredvis af konsulenter og et bureaukrati har opædt gevinsterne ved et af verdens
dyreste vejafgiftsprojekter.
Men det forbehold, at vi stadig har problemer
med edb, vil jeg sige, at de to systemer kan indføres lige hurtigt. Det er kun et spørgsmål om
politisk vilje til det ene eller det andet, og der,
hvor SF tager fejl, er, at der ikke i dag er politisk
flertal for at indføre hverken det ene eller det andet, desværre.";Klaus Hækkerup
337816;Time;;Kl. 18:18
337847;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Ib Poulsen.

4321";Bent Bøgsted
337952;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
337979;name_party;":
Da ordføreren på området ikke kunne være til
stede, har jeg fået æren af at fremsætte følgende:
Forslaget er fremsat af SF og er en næsten
uændret genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag. Det tidligere forslag var specifikt
rettet mod at indføre bompenge i København og
Århus. Det nye forslag giver alle kommuner en
generel hjemmel til at indføre kørselsafgifter.
Det er ikke Dansk Folkepartis holdning, at
der skal indføres bompenge i byerne eller på sigt
roadpricing, da det isoleret set vil forøge det
samlede afgiftstryk på bilisterne: i forvejen er
der indbygget en form for roadpricing i vores afgifter på brændstof.
Der er ingen tvivl om, at det ville være muligt
at begrænse trafikken inde i byerne gennem en
højere afgift - alt kan gøres så dyrt, at det bliver
umuligt - men det er ikke Dansk Folkepartis opfattelse, at bompenge er den rigtige måde. De
mange bilister, som forslagsstillerne vil skræmme over i den kollektive trafik, er der slet ikke
plads til. De attraktive letbaner, som nævnes i
forslaget, er tidligst klar om 5-10 år. Derfor
handler det på kort sigt om at gøre den kollektive trafik mere attraktiv.
Der er i forslaget også lagt op til, at kommunerne alene kan råde over indtægterne til anlæg
af cykelstier og andre cykelfremmende foranstaltninger samt kollektiv trafik, med andre ord
en ny finansieringskilde for kommunerne, som i
sidste ende vil have en ringe effekt på den samlede infrastruktur, dette sammenholdt med de
enorme indtægter, som bl.a. Københavns Kommune har på parkeringsafgifter.
Dansk Folkeparti mener, at løsningen ligger i
en udbygning af ringvejene, bedre parkeringsforhold og en bedre kollektiv trafik - ikke i at
lægge bilismen for had, som især venstrefløjen
har for vane.
Lad mig sige, at det ikke er Dansk Folkepartis
politik at skulle øge afgiften over for bilisterne.
Skal der på et tidspunkt indføres roadpricing, ja,
så skal det jo hvile i sig selv: er der nogen, der
skal betale mere, jamen så er der nogle andre,
der skal betale mindre.
Dansk Folkeparti er i øvrigt meget enig i forslagene til en udbygning af den kollektive trafik.
Vi mener bare ikke, at det er bilisterne, der skal
betale, og af samme grund kan vi ikke støtte forslaget.

4322

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)";Ib Poulsen
340242;Time;princippet kunne gå i gang med at varsle over;Kl. 18:20
340319;title_name;":
for folk, at de skulle investere i det udstyr, der
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den
skulle til, for at man kunne lave en effektiv roadnæste ordfører er hr. Johs. Poulsen.
pricing. Det ville der være kolossale fordele ved,";Bent Bøgsted
340567;Time;"ikke kun i en rent trafikmæssig sammenhæng,
(Ordfører)
men også i en miljømæssig, COTmæssig samJohs. Poulsen (RV):
menhæng, i en trængselssammenhæng: i masser
Jeg går ud fra, at baggrunden for forslaget i høj
af sammenhænge ville der kunne være fordele
grad er, at man har set en voldsom udvikling af
ved det. Man ville samtidig kunne lave et afbabiltrafikken i byerne og ikke mindst i de største
lanceret system mellem land og by: man ville
byer i de senere år, og det er utvivlsomt til stor
kunne tage højde for trængselsperioder: man
gene for alle dem, der benytter byerne, uanset
ville kunne gøre rigtig, rigtig mange ting.
om de er i eller uden for bilerne for den sags
Så efter vores opfattelse var det klogeste, man
skyld.
kunne gøre på nuværende tidspunkt, at træffe
Næsten 4.000 mennesker - siges det - dør
en hurtig beslutning om roadpricing, og vi vil i
hvert år af luftforurening fra trafikken, og trafik- hvert fald gerne have lejlighed til at undersøge
ken er ansvarlig for en stor del af C02-udslippet
mulighederne for, at noget sådant kunne ske, ini Danmark. Samtidig oplever trafikanterne også
den man så kastede sig ud i at lave noget, der
godt kunne være et parallelt system på det her
dagligt en voldsom trængsel, der betyder tab af
område, som det så hurtigt kunne blive. I alt fald
tid i mange sammenhænge, man oplever betyer det vigtigt for os, at man ikke tager en beslutdelige forsinkelser på vejene, og også det er jo
ning om betalingsringe, der er baseret på komøkonomisk opgjort til at være et meget stort tab.
munale trængselsafgifter, og som kan risikere at
Det er naturligvis en udvikling, som er meget,
blive en hindring for eller en undskyldning for,
meget kedelig, måske i virkeligheden alarmerende, og vi risikerer, at problemerne bliver end- at dele af det her Folketing ikke vil være med til
at tage den vigtigste beslutning, nemlig en genenu større, hvis der ikke laves tiltag i forhold til
rel beslutning om roadprincing.
den situation.
Så opsummerende: Vi er sådan set positive
Derfor er vi, hvis man skal udtrykke det posiover for den tankegang, der ligger bag forslaget,
tivt, forstående over for den tankegang, der ligger bag beslutningsforslaget her om, at man ger- forstået på den måde, at vi tror på, at det er et
forsøg på at komme nogle af de meget store prone vil gøre noget ved den situation, og vi er helblemer, der for nuværende er, ikke mindst i de
ler ikke fuldstændig afvisende over for, at der i
store byer, til livs, men vi tror i virkeligheden, at
en situation kunne gives mulighed for, at komder er en endnu bedre kur.
munerne kunne lave betalingsringe, som de så";Kl. 18:21
343200;Time;kunne bruge som våben mod den her beskrevne;Kl. 18:24
343275;title_name;":
situation.
Men vi deler det synspunkt, som også Social- Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen.
demokraternes ordfører fremkom med, nemlig";Bent Bøgsted
343444;Time;"at det allerbedste nu ville være, hvis vi var i
(Ordfører)
stand til at tage en hurtig beslutning om at ville";Kl. 18:24
343571;name_party;":
indføre roadpricing generelt i det her land, fordi
Når man lytter til den her debat, kan man godt
den i virkeligheden ville kunne løse de probleblive fristet til at stille disse spørgsmål: Hvor
mer, som også det her beslutningsforslag vil løse, men samtidig ville kunne tage fat om en lang mange biler skal der være i København, hvor
lange køer skal vi have i myldretiden, og hvor
række af de andre trafikmæssige udfordringer,
meget mere forurening skal vi have de større byder ligger.
Vi er også af den opfattelse, som Socialdemo- er, før regeringen og Dansk Folkeparti synes, at
det er en god idé at indføre et trafikbetalingssykraterne har givet udtryk for, at det vigtigste,
stem? Lad mig i den sammenhæng sige, at Enman kunne gøre i dansk trafikpolitik i de her år,
hedslisten er tilhænger af det her forslag, men
var at tage en hurtig principbeslutning om, at
den dag, vi står over for at få et flertal i Folketinroadpricing skulle indføres, og at man så kunne
get for et roadpricing-system, vil Enhedslistens
gå i gang med at forberede det ud fra en sådan
stemmer heller ikke mangle der.
principbeslutning med alle de teknikaliteter og
alle de ting, der lægges heri, og at man så også i

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)
Problemet lige nu er jo, at ligegyldigt hvad
man finder på på det her område, er der et flertal imod, og jeg vælger da også at opfatte den
socialdemokratiske ordførers udtalelser på den
måde, at hvis det på et tidspunkt viser sig, at det
her er det, man kan komme igennem med, og at
man ikke kan komme igennem med roadpricing, er man villig til at se på det.
De trafikale trængsler, som er i de store byer,
skal efter Enhedslistens opfattelse stoppes. De
mange biler er en alvorlig trussel mod miljøet og
mod det almindelige byliv, der har stadig sværere ved at udfolde sig. Resultatet er også, at mange flygter ud af storbyerne, ud i de grønne forstæder, men typisk efterlader de jo jobbet inde i
byen. Mennesker, der er flyttet til Nordsjælland,
fordi de har haft økonomiske muligheder for
det, men som stadig væk har deres arbejdsplads
i Københavns centrum, er jo et godt eksempel på
det, og så er vi jo lige vidt, når forstadsbeboerne
hver morgen atter sætter sig ind i den trekvarttomme bil og triller ind for at forurene den by,
de lige har forladt. Det er det pendlercirkus, regeringen hidtil har afvist at gøre noget ved, men
som det her forslag nu forsøger at rette op på, og
det støtter Enhedslisten gerne.
Vi kan jo ikke vente 10-15 år på, at Metrocityringen skal klare problemerne, for bortset fra, at
den formentlig kun vil fjerne ca. 1 pet. af de biler, der til den tid vil køre rundt i gaderne i København, og ikke er koblet op på de store indfaldsveje, så afhjælper den jo ikke trængselsproblemerne i alle de andre byer, der også er ved at
blive kvalt i biler. Og det er derfor, vi sådan set
mener, at det er meget fornuftigt, at man indfører mulighed for også at indføre betalingsordninger i andre kommuner, og at det er sådan, at
indførelsen af bompenge beror på et lokalt skøn.
Det er jo sådan, at københavnerne er positivt
indstillet. Der må jo være en del partier, som har
nogle lidt festlige møder, når de mødes med deres venner i Borgerrepræsentationen. Det er jo
også sådan, at to ud af tre københavnere ønsker
bompenge indført. Om det så er Venstres trafikordfører på Københavns Rådhus, så støtter han
ideen. Der er gjort masser af erfaringer, primært
gode erfaringer, med bompenge i London, Oslo,
Stockholm og Singapore, i hvert fald forstået på
den måde, at man har fået nedbragt myldretidstrafikken.
Det er selvfølgelig rigtigt, at man skal være
opmærksom på, at man ikke indfører ordninger,
som er bureaukratiske og koster masser af penge, fordi det faktisk er uhyre fornuftigt, at man

4323

bruger de penge, man får i kassen, til at forbedre
den kollektive trafik, sådan at vi altså ikke kun
opnår den effekt, at vi reducerer biltrafikken,
fordi det bliver dyrere at køre, men også giver
nogle gode alternative muligheder.
Uanset hvilken betalingsordning der indføres, er det jo i hvert fald vigtigt, at man sørger
for, at den ikke bliver alt for bureaukratisk, og at
man sikrer, at man får en ordning, som er rimelig billig. Men efter vores opfattelse er det altså
sådan, at man bliver nødt til at gå det skridt videre, at man er villig til at erkende, at bilister i
fremtiden også kommer til at være med til at betale for de nødvendige forbedringer af den kollektive trafik, og jeg synes sådan set, at SF's forslag her på en række områder indeholder nogle
gode og fornuftige forslag til tiltag, der kunne
gøres i Københavns kommune. Derfor synes jeg,
at den måde at kombinere det på, at man har betalingsordninger, samtidig med at man forbedrer alternativerne, faktisk er en rigtig god idé.
Så Enhedslisten støtter det her forslag, og så
må vi jo håbe på, at man i hvert fald inden for en
overskuelig fremtid får en eller en form for betalingsordning med hensyn til bilkørsel.";Per Clausen
348519;Time;;Kl. 18:28
348550;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia Olsen Dyhr.";Bent Bøgsted
348645;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:28
348697;name_party;":
Vi har i SF valgt at fremsætte det her forslag, fordi vi ønsker at give kommunerne mulighed for
at indføre trængselsafgifter. De to store udfordringer, vi står over for i trafikken, er klimaproblemerne og trængselsproblemerne, og hvis vi
ønsker at tage dem alvorligt, er vi også nødt til
at gøre noget. Vi kan ikke blive ved med at snakke om dem. Det kræver, at vi får færre til at køre
i bil og flere over i den kollektive trafik. Folk
spilder i dag deres tid på at hænge i køerne på
motorvejene om morgenen.
Danmarks Tekniske Universitets transportafdeling har lige offentliggjort en beregning, der
viser, at trængsel om 25 år koster samfundet 30
mia. kr. om året. Derhen skal vi bare ikke. Det
kræver, at vi politikere tager det alvorligt og
kommer med nogle løsningsforslag. Klimamæssigt har vi jo statsministerens egne ord fra Havreholm om, at man er nødt til at få flere over i
den kollektive trafik og have færre i bil.
Jeg har noteret mig, at transportministeren
faktisk var meget positiv i holdningen til træng-

4324

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)

selsafgifter. Om end ministeren klart ikke støttede vores forslag, var ministeren heller ikke så afvisende over for ideen om trængselsafgifter. Ministeren sagde meget klart, at regeringen gerne
ville drøfte alle former for virkemidler til at løse
problemerne både med klima og trængsel. Det
glæder vi os til at se i investeringsplanen, og det
glæder vi os også til at se i planen for klima og
trafik.
Jeg har noteret mig, at ministeren ikke mener,
at det er så simpelt at indføre den her form for
trængselsafgifter. Det tror jeg nu det er. Vi har
lært både af London og af Stockholm - vi har
lært, hvad vi ikke skal gøre, og måske har vi
også allerede lært, hvad man kan gøre.
Jeg tror allerede, at vi senere på året vil opleve, at der vil blæse anderledes vinde fra regeringens side i forhold til hele diskussionen om
trængselsafgifter. Jeg tror, at vi vil opleve en
mere positiv vind.
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne og
De Radikale ønsker at indføre roadpricing generelt. Det er vi helt med på, og hvis vi skulle have
en afstemning om det i morgen, ville SF også
stemme for det. Det skal der ikke være nogen
tvivl om. Men indtil man kommer så langt, mener vi, at det skal være muligt for kommunerne
at gøre noget selvstændigt.
Vi har brug for at finde nogle af de penge, vi
ønsker, til de massive investeringer i den kollektive trafik, hvis vi skal gøre noget ved klima- og
trængselsproblemerne.
Ministeren siger også i sit indlæg, at bilister
allerede i dag betaler alt for mange penge i afgifter m.v. Jeg stiller mig en smule undrende over
for, at en borgerlig regering på den måde afviser
brugerbetaling - det har nu ikke været noget
problem på nogen som helst andre områder i
det her land at indføre brugerbetaling, men når
det gælder vejstrækninger i det her land, afviser
vores regering det.
Hvis vi sammenligner det med tog, er det jo
tankevækkende, at der f.eks. i forbindelse med
toget mellem Vojens og Vamdrup opkræves afgift for at benytte sporene. Og afgiften varierer
efter, om der er trængsel på sporet i den pågældende periode, eller om der ikke er så meget
trængsel. Det er jo lige præcis den problematik,
vi ønsker at føre over til vores veje. Det er ministeren interesseret i at gøre og gør i forhold til
vores togstrækninger, men i forhold til vores
veje er det ikke muligt.
Ministeren nævner også i sit indlæg, at en
ring omkring København vil medføre øget trafik

omkring København og uden om København,
og det vil gå ud over alle de små byer og forstæder til København. Det mener jeg ganske enkelt
er noget sludder og vrøvl. Der er ingen i dag,
der vælger at køre ind over København med vilje om morgenen. Hvis man bor i Hillerød, og
man skal til Køge, vil man ikke, hvis man har sin
gode forstand i behold, vælge at køre ind over
Rådhuspladsen eller lignende. Man vælger allerede i dag at køre udenom. Så på den måde vil
man ikke flytte noget trafik, som i dag kører indenom, så det går ud gennem alle forstæderne.
Jeg har noteret mig, at regeringen er enig i, at
det er vigtigt at sikre fremkommelighed og mindre klimaproblemer, og det er jeg glad for at den
er. Jeg er også glad for, at ministeren ikke totalt
afviser mulighederne for trængselsafgifter i
fremtiden, men at der bliver henvist til det videre arbejde i investeringsplanen.
Jeg noterer mig også, at Dansk Folkeparti er
positivt i forhold til vores idé om letbaner, men
er mindre villig til at finde pengene til at finansiere dem.
I virkeligheden handler det her om, om vi er
villige til at finde nogle penge til den investering
i kollektiv trafik, vi har brug for. Vi har brug for
et ordentligt letbanesystem f.eks. omkring København, og så sandelig også i Odense og i Århus, for at få nogle af de pendlere, der i dag ender med at køre helt ind til byen, til at skifte om
til kollektiv trafik længere ude, og det dækker
metroen ikke godt nok. Det vil et letbanesystem
i hvert fald kunne være med til at løse.
Når vi diskuterer de løsninger, der har været
indtil videre helt konkret, er det rigtigt, at omkostningerne til administration har været meget
høje i Stockholm. Men problemet er også, at man
har ret høje krav til fejlmargen i Stockholm, samtidig med at man har en del undtagelsesordninger, der gør ordningen ganske svær at administrere. Der er nogle byer og nogle øer osv., hvorfra man ikke betaler for at køre ind i Stockholm.
I London kigger man i øjeblikket på forskellige
måder at administrere ordningen på. De har i
dag til gengæld valgt et vanskeligt, fotobaseret
system.
Det er altså for det første muligt at indføre et
system, der er meget mere simpelt, og allerede i
dag er der en stor andel af danskerne, der har en
BroBizz-ordning. Det kunne være en måde, vi
kunne administrere en trængselsafgift på.
For det andet er trængselsafgiftssystemet et
kendt system, som faktisk kunne indføres relativt hurtigt.

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)
For det tredje: I forhold til det her med roadpricing, som jeg har noteret mig, at Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne er meget interesseret i, og som vi egentlig også er interesseret i,
ligger teknologien ikke lige for, som ordførerne
ellers har sagt. Det har en lang tidshorisont. Men
problemet er jo, at trængselsproblemerne er noget, danskerne oplever lige nu og her. Det koster
i dag det danske samfund 6,5 mia. kr., at folk
hænger i køerne, og det er et spild af deres tid.
De skulle bruge deres tid sammen med deres familie eller på deres arbejde i stedet for.
For det fjerde viser analyserne, at vi kunne få
godt og vel 1 mia. kr. ind om året i det provenu,
som man kan snakke om i forhold til en betalingsring i Københavns Kommune. De penge
kunne bruges til udbygning af den kollektive
trafik.
Altså, det, SF gør med det her forslag, er, at vi
udviser økonomisk ansvarlighed ved at anvise
finansiering af den kollektive trafik. Vi mener ikke, at den kollektive trafik bare opstår ud af den
blå luft. Vi er villige til også at finde penge til
det, og det er ikke bare fiktive penge, men reelle
penge via trængselsafgifter.
For det femte er der jo ikke nogen, der nødvendigvis siger, at de her ordninger behøver at
blive administreret af kommunerne.
Jeg har noteret mig Socialdemokraternes bekymring for, at man kun vælger at bruge pengene inde i byerne osv. Man kunne jo godt overveje selskabsdannelser med statslig deltagelse,
som gør det muligt at sige, at de trængselsafgifter, man opkræver, skal bruges i et større område end bare kommunen.
For det sjette vil jeg gøre opmærksom på en
ting, som vi måske ikke er så opmærksomme på,
nemlig at trængselsafgifter er en rigtig socialt
ansvarlig idé. Den typiske bilist, der skal betale
til ordningen, er en mand i alderen 35-50 år, som
har en indkomst over gennemsnittet for befolkningen. Når vi har den her diskussion - og jeg
har den her diskussion adskillige gange om måneden rundtomkring i landet - hører jeg ofte om
den enlige mor, der ikke kan nå hjem og hente
sine seks børn, før hun skal købe ind og lignende ting og sager, men det er jo ikke den enlige
mor med seks børn, der nødvendigvis tager bilen for at transportere sig rundt. Hun benytter
sig af den kollektive trafik. Her har vi altså en
mulighed for faktisk også at omfordele via vores
transportsektor.
Så alt i alt er vi meget positive over for forslaget. Vi er kede af, at det ikke kan få bedre med-

4325

vind herinde. Jeg er ikke overrasket over det,
men jeg er sikker på, at tiden viser, at vi har ret,
og om 10 år har vi trængselsafgifter, ikke kun i
København, men i hele landet.";Pia Olsen Dyhr
357247;Time;;Kl. 18:37
357278;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr.
Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
357351;Time;;Kl. 18:37
357370;name_party;":
Nu har vi snart diskuteret det her så mange gange, og en af de ting, vi har været uenige om, er
sådan set, hvornår der er politisk vilje til at gøre
noget ved det.
Mit spørgsmål er egentlig: Hvorfor tror SF, at
der bliver flertal for at indføre bompenge, før
der viser sig et flertal for at indføre roadpricing?
Hvad er det for politiske observationer, SF har
gjort i landskabet, her i Folketinget, som gør, at
de siger, at det ligger lige om hjørnet med et flertal for at indføre bompenge, men at der godt nok
er lang tid, til vi får roadpricing? Hvad er det
præcis for en observation, SF har foretaget her?";Klaus Hækkerup
357990;Time;;Kl. 18:38
358021;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
358044;Time;;Kl. 18:38
358064;name_party;":
Jeg er ikke utilbøjelig til at være enig med hr.
Klaus Hækkerup i, at det ikke ligger lige til højrebenet at få flertal for det. Faktisk kan det vise
sig at være endnu sværere at få flertal for et forslag om at indføre trængselsafgifter i København, end det kan være at få flertal for at indføre
trængselsafgifter i hele landet. Det er jo meget
tankevækkende.
Det er egentlig ikke, fordi vi vurderer, at der
er mere politisk vilje til at indføre trængselsafgifter i byerne, at vi har fremsat det her forslag.
Det er, fordi vi vurderer, at det er det, der teknisk kan lade sig gøre hurtigst. Og lad os så i
den mellemliggende periode, indtil vi har fået et
helt roadpricingsystem, benytte os af det, der er
teknisk muligt.
Vi vil gerne kæmpe på begge fronter. Vi mener, at man skal benytte sig af begge muligheder.";Pia Olsen Dyhr
358889;Time;;Kl. 18:38
358920;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
358951;Time;;Kl. 18:38
358970;name_party;":
Nu er vi uenige om, hvad der er teknisk muligt
og ikke teknisk muligt: det kan vi tage en anden
dag.

4326

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)

Jeg lagde mærke til, at SF lagde vægt på, at
det var et meget ansvarligt parti, for nu fandt
man pengene ved at øge beskatningen, og det
ville netto give 1 mia. kr. Jeg vil så egentlig talt
godt spørge SF: Hvorfor er det mere ansvarligt
at indføre en ny afgift, altså at opbygge et nyt
system, hvor næsten 40 pet. af pengene skal gå
til administration, end at forholde sig til, at staten har et overskud på 74 mia. kr.? Det var det,
vi budgetterede med i den finanslov, vi vedtog
den 17. april i år.
Hvorfor er det mere ansvarligt end at spørge:
Hvorfor kunne det overskud ikke være på 3
mia. kr., og så kunne vi bruge den ene milliard
ekstra til at investere i den kollektive trafik for?
Hvorfor er det mere uansvarligt at sige det?
For os ville det da være den naturlige løsning.
Hvad er statens gæld nede på nu? 200 mia. kr. den er væk om 3 år. Om den er væk 1 uge før eller 1 uge senere, er vel sådan set ligegyldigt.
Hvorfor kunne SF ikke sige: Vi kan lige så godt
bruge pengene ud af det kæmpe overskud, vi
har på statens budget?";Klaus Hækkerup
360158;Time;;Kl. 18:40
360189;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
360212;Time;;Kl. 18:40
360232;name_party;":
Jamen trængselsafgifter har jo den fantastiske
effekt - ud over at de skaber et provenu eller
nogle penge, som vi kan vælge at bruge i den
kollektive sektor - at de faktisk er med til at begrænse folks brug af biler. Det mener vi er en
væsentlig del af det her, altså at vi er nødt til at
flytte folk fra deres biler over i den kollektive
trafik. Det er ikke nok, at den kollektive trafik
bliver bedre, hurtigere og billigere. Det vil vi
gerne arbejde for, men vi er også nødt til at sørge
for, at der er noget, der gør, at folk vælger at bruge den.
Det er jo tankevækkende, at Danmark har de
billigste benzinpriser i hele Europa - det er ikke
tal, som jeg har fundet på, det er det norske skatteministeriums tal - samtidig med at vi har den
dyreste kollektive trafik. Jeg kan godt forstå, at
folk vælger bilen i stedet for at kaste sig ind i toget, som de ikke engang kan vide om kommer til
tiden.
Vi er jo ikke alene om at foreslå det her for at
gøre noget ved trængslen i Danmark. Vi har faktisk Den Røde Skole i Socialdemokratiet bag os.
Om ikke andet kan vi håbe, at man derigennem
er med til at lægge et pres.";Pia Olsen Dyhr
361360;Time;;Kl. 18:41
361391;title_name;":
Der er ikke mulighed for, at hr. Klaus Hækkerup
kan få en kort bemærkning mere. Men der er en
kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
361535;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu kan jeg jo med et smil på læben sige, at det
måske var en god idé, hvis man havde folkeskolen bag sig, i hvert fald havde befolkningen bag
sig i det, der skulle ske.
For det første vil jeg sige, at når vi prioriterer
at få roadpricing vedtaget som princip, hænger
det jo sammen med, at uanset om man vælger
det ene eller det andet system til at trafikregulere eller trængselsregulere, kræver det en forberedelsestid, som er relativ lang.
For det andet vil jeg til det, som ordføreren
forudsagde, nemlig at hun troede, at der om 10
år var trængselsafgifter i hele landet - det kan
man nok ikke helt kalde det - sige, at det vel er
det, vi andre kalder roadpricing, og som kan reguleres således, at det betyder noget for trafikfordelingen og kan være medvirkende til, at trafikreguleringen bliver meget bedre. Det synes vi
er positivt.
Det, jeg egentlig ville spørge ordføreren om,
og hvor jeg blev lidt i tvivl på grund af indlægget her, var: Hvem er det, SF sådan helt præcis
mener skal have rådighed over pengene? Er det
staten, er det kommunen, eller er det begge dele?";Kl. 18:41
362640;Time;;Kl. 18:42
362671;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
362694;Time;;Kl. 18:42
362714;name_party;":
Det er jo interessant, når hr. Johs. Poulsen siger,
at det er vigtigt at have befolkningen bag sig.
Man kan jo så henvise til tal i København, der
viser, at to ud af tre i København faktisk ønsker
at indføre trængselsafgifter for at begrænse trafikken i København.
Det, vi diskuterer, kan man godt kalde trængselsgifter. Man kan også kalde det bompenge,
der er mange modeller. Det, jeg synes er væsentligt, er, at vi får brugerbetaling på benyttelse af
veje i Danmark. Måske er det det, vi skal begynde at kalde det, for folk tror, at det er alt muligt
andet, men det handler om, at man betaler for
det, man i virkeligheden benytter, ligesom man
gør alle andre steder: det gør man f.eks. også i
den kollektive trafik.

Onsdag den 7. maj 2008 (B 116)
For at vende tilbage til hr. Johs. Poulsens
spørgsmål, er svaret, at det er begge dele.";Pia Olsen Dyhr
363564;Time;;Kl. 18:43
363595;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
363625;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det var fint, for det synes jeg så ikke lige, man
præcis kunne se ud af det. Der har været sagt
lidt forskelligt i debatten. Hvis det er København, der indfører det, er det så Københavns
Kommune, der råder over pengene, eller er det i
virkeligheden et andet sted? Det er klart, at det
har betydning for, hvor investeringerne i givet
fald efterfølgende kunne lægges.
Det, man forestiller sig, er altså, at trængselsafgifterne skal være et første stadie inden roadpricing, som så efter en fordelingsmodel skal
fordeles mellem staten og kommunen. Har man
også gjort sig nogle tanker om, hvordan den fordelingsmodel skulle se ud?";Kl. 18:43
364281;Time;;Kl. 18:43
364312;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
364335;Time;;Kl. 18:44
364355;name_party;":
Ikke umiddelbart. Det, vi har lagt op til, er i virkeligheden at sige, at vi gerne vil være med til at
diskutere, hvordan kommuner og stat kan være
med til at få det overskud, der vil være i forbindelse med trængselsafgifter, og få lavet nogle
kollektive løsninger.
Det nytter jo ikke noget, at vi begynder at opkræve brugerbetaling på vejene i Københavns
Kommune, hvis det så betyder, at man i virkeligheden ikke kan komme ind til Københavns
Kommune fra omegnskommunerne uden at

4327

bruge en eller anden form for kollektiv trafik.
Der er brug for investeringer dér, og der er ingen
tvivl om, at det, overborgmesteren i København
har lagt vægt på, er, som hun siger, at det er væsentligt, at vi får et samarbejde med omegnskommunerne, så de føler sig som parter i det her
projekt: for ellers kan det ikke lade sig gøre. Det
tror jeg er vigtigt at have in mente, når vi diskuterer, hvordan vi skal investere her.";Pia Olsen Dyhr
365281;Time;;Kl. 18:44
365312;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
365574;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:45
365631;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. maj 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.45).";Bent Bøgsted
