split;reason;text;value
0;;"Fredag den 25. april 2008 (D)

3957

Forslag til folketingsbeslutning om opdatering
af videngrundlaget for miljø og bæredygtighed
samt opstilling af klare miljø- og bæredygtighedsmål.
(Beslutningsforslag nr. B 131).

62. m ø d e";
264;Time;"Dagsorden
1). 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge for
Hans Kongelige Højhed Prins Joachim. (Ændring af grundbeløb).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 01.04.2008).
2) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til videnskabsministeren om åbne
standarder i den offentlige sektor.
Af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup .(S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.04.2008. Fremme 11.04.2008).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om adskillelse af
kirke og stat.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om overdragelse
af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering til en offentlig myndighed.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 10.04.2008).";kl. 10.00
1239;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1304;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov (S)
og Lone Dybkjær (RV) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tillæg til
unge under 25 år med psykiske lidelser, der
modtager starthjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af Fiil Sø og omgivelser.
(Beslutningsforslag nr. B 133).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge
for Hans Kongelige Højhed Prins Joachim.
(Ændring af grundbeløb).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 01.04.2008).";Helge Adam Møller
2179;Time;"Forhandling
Fjerde næstformartd (Helge Adam Møller):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er Venstres ordfører, og det er fru Inger
Støjberg.";Kl. 10:01
2348;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
2378;name_party;":
Når vi i dag førstebehandler L 177 om forhøjelse
af årpenge for Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, sker det naturligvis på baggrund af det
forestående bryllup med frøken Marie Cavallier.
For øjeblikket udgør årpengene 1.612.000 kr., og
de foreslås forhøjet til 2.258.000 kr. Baggrunden
for forhøjelsen skal findes i de øgede udgifter og

3958

Fredag den 25. april 2008 (L 177)

repræsentative forpligtelser, som prinsen vil få
efter indgåelse af ægteskabet.
I Venstre finder vi, at kongehuset er af stor
kulturel værdi for Danmark, og at kongehuset er
et vigtigt samlingspunkt for danskerne. Samtidig glæder vi os naturligvis over Hans Kongelige Højhed Prins Joachims og frøken Marie Cåvalliers forestående ægteskab. Venstre stemmer
derfor for lovforslaget.";Inger Støjberg
3151;Time;;Kl. 10:03
3190;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører,
og det er hr. René Skau Björnsson.";Helge Adam Møller
3331;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
3366;name_party;":
Det her lovforslag er i overensstemmelse med
hidtidig praksis. I forlængelse af Venstres ordførers gennemgang af, hvad konsekvenserne af
lovforslaget er, skal jeg meddele, at vi Socialdemokrater kan støtte den aftale, som er indgået
mellem hoffet og Statsministeriet om apanage til
Hans Kongelige Højhed Prins Joachim .";René Skau Björnsson
3697;Time;;Kl. 10:03
3736;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
3846;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
3876;name_party;":
I anledning af brylluppet mellem prins Joachim
og Marie Cavallier den 24. maj fremsættes der
her forslag om ændring af årpengebeløbet. Beløbet, der er fastsat efter drøftelser med hoffet,
muliggør, at prins Joachim og Marie Cavallier
kan føre en standsmæssig livsførelse samt udføre en række officielle repræsentative forpligtelser i Danmark og i udlandet.
Kongehuset er for os en meget traditionsrig
institution, som vi er meget stolte af. Vi glæder
os på det kommende brudepars vegne til den
store dag og støtter således lovforslaget.";Pia Adelsteen
4424;Time;;Kl. 10:04
4463;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, og det
er hr. Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
4552;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil da godt starte med at sige velkommen til
statsministeren. Det er jo ikke så tit, at vi nu om
dage ser ham i Folketingssalen, så det er jo rart,

at han er her, når der diskuteres væsentlige sager. I går, da vi diskuterede Lissabontraktaten,
var han her ikke, men velkommen i salen.
Det er også positivt, at der er stor interesse for
den her sag, for den handler jo i høj grad om
lønningerne i den offentlige sektor. Prins Joachim er jo også en form for offentligt ansat, og
man kan sige, at vi med det her lovforslag får en
yderligere mulighed for at diskutere de store
lønforskelle, der er mellem de offentligt ansatte.
Jeg synes bestemt, at man også på det grundlag
burde overveje det forslag, der har været om en
ligelønskommission. Det er jo en ganske stor
lønstigning, der bliver prins Joachim til del. Man
kan sige, at det skyldes hans ændrede ægteskabelige status, og der er så nogle særlige regler
for kongehuset. Men jeg må under alle omstændigheder sige, at vi er nogle, der finder det interessant og måske også lidt mærkværdigt, at man
i den nuværende situation er villig til at gå ud
med så kraftig en lønstigning til prins Joachim.
Da han i sin tid blev skilt fra prinsesse Alexandra, satte man hans årpenge ned, fordi prinsesse Alexandra fik en ganske stor livsvarig
ydelse. Det var vi meget skeptiske over for. Hvis
og såfremt og ifald man vedtager det her lovforslag om, at prins Joachims årpenge skal sættes i
vejret, synes jeg bestemt, at det er relevant, at
man ser på den ordning, som blev prinsesse Alexandra til del.
Jeg synes bestemt også, at der i forlængelse af
det, som vi sagde ved den lejlighed, er grund til
at se på den lukkethed, der er omkring hele kongehusets økonomi. Hvorfor skal de ikke betale
moms? Hvorfor skal de ikke betale skat? Hvorfor har vi de her særlige regler om kongehusets
økonomi?
Hvad enten man er for eller imod kongehuset, så tror jeg, at vi alle sammen er enige om, at
kongehuset skal have anstændige økonomiske
vilkår. Det er ikke det, det her handler om. Det
handler om, hvorvidt vi skal have den lukkethed, der er omkring kongehusets økonomi. Desuden handler det også helt grundlæggende om
de store lønforskelle, der er mellem de offentligt
ansatte, og de lønforskelle, der er i vores samfund.";Kl. 10:04
6856;Time;;Kl. 10:07
6895;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører, og
det er fru Helle Sjelle.

Fredag den 25. april 2008 (L 177)";Helge Adam Møller
7062;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
7091;name_party;":
Først og fremmest et stort tillykke til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim og frøken Marie
Cavallier med det forestående bryllup. Det glæder os meget i Det Konservative Folkeparti. Netop den glædelige begivenhed gør også, at vi synes, det er fornuftigt og naturligt, at vi forhøjer
årpengene. Midlerne skal nu ikke bare dække en
person, men to personer og de deraf forøgede
repræsentative omkostninger. Det er derfor, at vi
i dag vælger at støtte det her forslag.";Helle Sjelle
7567;Time;;Kl. 10:08
7606;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
7698;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
7725;name_party;":
Kærlighed mellem to mennesker er på alle måder opløftende. Den kommende prinsesse gifter
sig til en hel del repræsentative forpligtelser:
hun får et arbejde at tage sig af, samtidig med at
hun oplever kærligheden i Danmark. Repræsentation er en del af kongehusets arbejde.
Nu er det sådan, at det jo ikke er den kommende prinsesse, der får pengene, de tilfalder
prins Joachim, og Det Radikale Venstre ønsker
en apanagereform, så de prinsesser, der kommer
i kongehuset, får selvstændige økonomier. De
har jo ikke mulighed for at tjene deres penge
selv, og de udfører et stykke arbejde. Egen økonomi er en afgørende del af ligestillingen mellem parterne.
Men under alle omstændigheder er vi positive over for lovforslaget.";Bente Dahl
8457;Time;;Kl. 10:09
8496;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
8599;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
8626;name_party;":
Vi er i Enhedslisten meget glade for, at folk finder sammen, forelsker sig og gerne vil giftes. Vi
er glade for, at man også har mulighed for at
vælge, hvilket land man gerne vil bo i. I stedet
for at regeringen, som den i almindelighed vil
det, vil bestemme, hvor folk skal bo, synes jeg, at
det er en god idé, at prins Joachim og hans kommende hustru har fået lov til at bestemme, at de
gerne vil bo i Danmark. Det er rigtig godt.

3959

Jeg ved ikke, om det er sådan en form for
præstationsløn, vi har med at gøre, for da Joachim blev skilt, gik han ned i løn, og nu hvor
han bliver gift, går han op i løn. Det er selvfølgelig sådan en slags ordning, som nogle synes er
en god idé. Jeg synes selv, det lyder lidt mærkeligt, men hvis det er sådan, at man har sådan en
ordning, at man synes, at Joachims kommende
kone skal belønnes, så burde hun blive belønnet
selv. Jeg mener, hvis man virkelig mener, at hun
laver et stykke arbejde for Danmark - og jeg vil
gerne høre fra statsministeren, om det ikke er sådan, at de, der laver arbejdet, også bør have lønnen, sådan har jeg forstået statsministerens indstilling til verden - hvorfor skal lønnen så gives
via en mand? Hvorfor gives pengene ikke direkte? Så ville jeg da have lidt forståelse for det, der
er i gang her.
Nu ved alle, hvad vi mener om kongehuset,
og vi synes måske netop, at det skulle privatiseres, men hvis man ikke privatiserer kongehuset,
men vil belønne kongehuset med en stor gage,
bør det enkelte individ i kongehuset vel have
pengene. Det er jo i anledning af det kommende
giftermål og det nye medlem af kongehuset, at
den her lønforhøjelse gennemføres, så kunne vi
ikke lave et ændringsforslag til loven, sådan at
lønforhøjelsen bliver givet til den, den vedrører?
Det synes jeg ville være rigtig godt, hvis man nu
har den her form for statsstyre, som vi åbenbart
har, med et kongehus.
Så synes jeg da også lige, at vi skal regne lidt
på det. Altså, når nu vi er sådan lidt rundhåndede i dag i Folketinget, som der åbenbart er flertal
for at være, var der måske andre, som man også
skulle være lidt rundhåndet over for, og derfor
vil jeg da gerne bruge anledningen i dag til at sige, at det ville da være rigtig godt, hvis statsministeren udviste den samme form for rundhåndethed over for andre, som oven i købet utvetydigt gør et rigtig godt stykke arbejde. Det synes
jeg måske skulle komme før det her.
Men der er åbenbart flertal for, at vi skal have
et kongehus, men skal vi have det, bør vi i hvert
fald sørge for, at der er ligestilling inden for kongehuset, og at en hustru ikke skal komme og
bede om almisser hos sin mand.";Frank Aaen
11243;Time;;Kl. 10:12
11282;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Ny Alliances ordfører, hr. Naser
Khader.

3960

Fredag den 25. april 2008 (L 177)";Helge Adam Møller
11439;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
11468;name_party;":
Det er dejligt at se så mange her til behandlingen
af dette lovforslag, velkommen.
Det er altid glædeligt, når et par vælger at gifte sig, uanset hvem det er, så fra Ny Alliances
side gratulerer vi prins Joachim og Marie Cavallier, og vi meddeler, at vi støtter forslaget. Vi håber at se Marie Cavalllier på søndag til statsborgerskabsdagen. Hun har lige fået tildelt statsborgerskab, så vi håber at se hende blandt de
mange, der lige har fået tildelt statsborgerskab.
Men vi støtter forslaget.";Naser Khader
11974;Time;;Kl. 10:13
12013;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
12074;Time;;Kl. 10:13
12114;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse, som ordførerne har givet regeringens lovforslag. Det er glædeligt, at der er så bred opbakning bag forslaget.
Der er lige en enkelt bemærkning, jeg godt vil
gøre i anledning af det spørgsmål, som hr. Frank
Aaen stillede, om det egentlig ikke ville være rimeligt at give en særskilt sum penge til den
kommende prinsesse Marie.
Her vil jeg godt præcisere, at det, der jo er udgangspunktet her, er, at årpengebeløbet, som jo
altså gives til prins Joachim, skal dække de repræsentative forpligtelser, der påhviler prins Joachim. Jeg kan i øvrigt sige, at nøjagtig det samme gør sig gældende i forhold til prinsesse Benedikte, som årligt modtager ca. 1 mio. kr. som følge af sine repræsentative forpligtelser, men uden
at der afsættes en del af den ydelse til prins Richard. Så det er ikke noget med, at der gøres forskel på mænd og kvinder, og der sker samme
behandling af lige tilfælde.
Så vil jeg i øvrigt sige, at årpengebeløbet er
fastsat i samarbejde med hoffet og i overensstemmelse med hidtidig praksis, og da hoffet
ikke selv har rejst spørgsmålet om særskilte årpenge til Marie, har regeringen heller ikke fundet anledning til at tage denne praksis op til
overvejelse.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og håber, at forslaget vil kunne blive vedtaget i god
tid inden brylluppet den 24. maj.";Anders Fogh Rasmussen
13475;Time;;Kl. 10:15
13514;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til statsministeren, det er fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
13607;Time;;Kl. 10:15
13623;name_party;":
Men det her har jo at gøre med, at lønnen bliver
sat ned ved en skilsmisse, og nu bliver den sat
op ved et giftermål. Hvis Benedikte bliver skilt,
skal hun så regne med, at hun går ned i løn? Det
har jeg ikke hørt om før, men det er da muligt, at
regeringen har den slags planer, det kan man
ikke vide. Så burde man i hvert fald informere
hende.
Det her har jo ikke noget at gøre med, at der
er ligestilling mellem mænd og kvinder. Det her
har noget at gøre med, at man giver penge til
nogle, der er født med et bestemt blod i årerne,
og det synes regeringen så er en god idé. Det
skal jeg ikke blande mig i - det er jeg imod men det bør da være sådan, at hvis man direkte
vil hæve lønnen, fordi der nu er to til at udføre
opgaver i stedet for kun en, bør nr. 2 selv have
pengene, i stedet for at det kun er den ene, der
får mere i løn. Er det ikke rigtigt?";Frank Aaen
14492;Time;;Kl. 10:16
14531;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
14569;Time;;Kl. 10:16
14609;title_name;":
Nu vil jeg ikke forholde mig til fuldstændig hypotetiske forestillinger om, hvad der kunne ske i
fremtiden. Det eneste, jeg har ønsket at præcisere over for hr. Frank Aaen i anledning af det
spørgsmål, han har stillet, er, at årsagen til, at
pengene her gives til prins Joachim, er, at de skal
bruges til at dække prins Joachims repræsentative forpligtelser. Derfor er der en vis logik i det.";Anders Fogh Rasmussen
15013;Time;;Kl. 10:17
15052;title_name;":
Hr. Frank Aaen for den anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
15120;Time;;Kl. 10:17
15136;name_party;":
Jamen skal han lave mere fremover? Er det derfor, at han bliver sat op i løn? Så vil jeg gerne
have beskrevet, hvad det er, han skal lave mere.
Så vidt jeg kan forstå, skal han bare lave det, han
altid har lavet - eller ikke har lavet, hvad ved
jeg.
Grunden til, at han bliver sat op, er, at han gifter sig, og man formoder, at den kommende
kone også skal lave noget. Det kan jeg forstå.
Men skal hun så ikke have sin løn direkte i stedet for at få den som lommepenge fra manden?";Frank Aaen
15627;Time;;Kl. 10:17
15666;title_name;":
Så er det statsministeren.

(496)
Fredag den 25. april 2008 (L 177)";Helge Adam Møller
15746;Time;;Kl. 10:17
15786;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen måde blande mig i, hvordan medlemmerne af kongehuset fordeler opgaverne imellem sig. Det har jeg fuld tillid til at de
selv kan finde ud af. Jeg kan bare fastslå, at den
måde, vi gør det på her, er fuldstændig, som vi
har gjort det i andre situationer. Det er i fuldstændig overensstemmelse med hidtidig praksis, og da der ikke fra kongehusets side har været rejst noget ønske om en ændring af den praksis, har vi ikke fundet anledning til at foretage
en ændring.";Anders Fogh Rasmussen
16283;Time;;Kl. 10:18
16322;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Det er hr.
Per Clausen.";Helge Adam Møller
16395;Time;;Kl. 10:18
16412;name_party;":
Nu har jeg forstået på statsministeren gentagne
gange, at ligestilling mellem kønnene er en
grundlæggende dansk værdi. Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det er kongehuset, der
bestemmer, om denne grundlæggende værdi
også skal gælde i kongehuset, eller det er Folketinget, når man vedtager aflønning af kongehuset.";Per Clausen
16744;Time;;Kl. 10:18
16783;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
16821;Time;;Kl. 10:18
16861;title_name;":
Som jeg sagde før, er der tale om ligestilling, for
hvad enten man bryder sig om den ordning, der
er, eller ikke bryder sig om den ordning, der er og jeg har forstået, at Enhedslisten ikke bryder
sig om den - er det sådan, at ordningen altså er
ens for mandlige og kvindelige medlemmer af
kongehuset. Derfor er der ikke tale om diskrimination. Alle bliver behandlet ens.";Anders Fogh Rasmussen
17243;Time;;Kl. 10:19
17282;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
17344;Time;;Kl. 10:19
17361;name_party;":
Det, statsministeren mener, er altså, at hvis bare
man altid sørger for, at den, der bliver gift ind i
den kongelige familie, ikke har nogen selvstændig økonomi og dermed er fuldstændig afhængig af den partner, pågældende har, så er der
tale om ligestilling. Det vil sige, at hvis man bare
er fuldstændig sikker på, at både mænd og kvinder, som gifter sig ind i kongehuset, bliver be-

3961

handlet på samme undertrykkende måde, så er
det i orden.";Per Clausen
17821;Time;;Kl. 10:19
17860;title_name;":
Så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
17898;Time;;Kl. 10:19
17938;title_name;":
Jeg går hverken ind for undertrykkelse eller diskrimination eller noget. Det, jeg blot siger, er, at i
ensartede tilfælde i kongehuset bliver kvinder
og mænd behandlet ensartet, og det må være
udtryk for ligestilling. Så kan det være, at Enhedslisten er af den opfattelse, at ordningen skal
laves om. Det er jo fair, at Enhedslisten synes
det. Men Enhedslisten har ikke ret i, at den ordning, der gælder, er diskriminerende hverken i
forhold til kvinder eller mænd, fordi kvinder og
mænd bliver i ensartede tilfælde behandlet ens.
Det er bare det, der er min pointe. Men jeg respekterer fuldstændig, at Enhedslisten ikke bryder sig om ordningen. Det er fair, at man har det
politiske standpunkt.";Anders Fogh Rasmussen
18645;Time;;Kl. 10:20
18684;title_name;":
Tak til statsministeren. Så er det hr. Frank Aaen
som ordfører i anden omgang.";Helge Adam Møller
18774;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
18801;name_party;":
Jamen jeg kan bare sige til statsministeren, at der
kommer et ændringsforslag fra Enhedslisten,
der går ud på, at hvis man synes, at mennesker
skal aflønnes for deres indsats - det går vi ind
for, også når det er de kongelige - bør de aflønnes for sin egen indsats og ikke aflønnes via ægtefællen. Det er lige meget, om det er en mand
eller en kvinde, så skal det være sådan, at hvis
Folketinget beslutter, at nogen skal aflønnes for
deres indsats, så får de pengene direkte. Når det
ændringsforslag kommer, kan statsministeren
tage stilling til det.";Frank Aaen
19363;Time;;Kl. 10:21
19402;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
II I

3962

Fredag den 25. april 2008 (F 24)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til videnskabsministeren om
åbne standarder i den offentlige sektor:
Vil ministeren redegøre for, hvordan det går
med introduktionen af åbne standarder i den
offentlige sektor?
Af Morten Messerschmidt (DF), Michael
Aastrup Jensen (V), Ole Hækkerup (S), Hanne
Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.04.2008. Fremme 11.04.2008).";Helge Adam Møller
20155;Time;;Kl. 10:21
20194;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 29. april 2008.
For en begrundelse er det ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
20401;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:22
20468;name_party;":
Vi har jo efterhånden igennem et par år diskuteret overgangen til åbne standarder i den offentlige sektor og den offentlige sektors anvendelse af
software. Det har været et teknisk og kompliceret forløb, og jeg synes, det er nødvendigt nu at
få renset luften og få lagt nogle klare linjer for,
hvordan vi kommer i mål. Der er ingen tvivl om,
at det ud fra en konkurrencemæssig betragtning
er en stor fordel at gå over til åbne standarder,
lige så vel som det for borgerne i deres direkte
kontakt med den offentlige sektor er helt afgørende.
Det handler jo grundlæggende om, at man,
uanset om man bruger et Microsoftprodukt, et
IBM-produkt eller et helt tredje produkt, skal
være uden bindinger, når det kommer til de data, man modtager fra staten eller fra det offentlige. Når man får et elektronisk skattekort, eller
når man får en elektronisk udskrift af sin straffeattest, eller hvad ved jeg, er det ikke rimeligt, at
man skal være bundet til at bruge et bestemt
produkt, et bestemt program, for at kunne læse
de data. Det skal være fuldstændig åbent, lige så
vel som det var i gamle dage, da man fik brevene ind ad brevsprækken. Det gør man kun, hvis
man sikrer åbne standarder.
Indtil videre har vi jo været enige om det brede perspektiv, om det langsigtede mål, og jeg

håber, at vi efter i dag kan få rettet processen ind
på ret spor igen, så vi også i enighed efter debatten kan fortsætte og hurtigst muligt nå dertil, at
al korrespondance i den offentlige sektor i statens virksomhed foregår i åbenhed, med åbne
standarder, hvor man ikke er bundet af licenser
og andre ting som forudsætning for at kunne få
adgang til de data.";Morten Messerschmidt
22115;Time;;Kl. 10:23
22154;title_name;":
Så går vi til besvarelsen, og det er videnskabsministeren.";Helge Adam Møller
22224;Time;"Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er blevet bedt om at redegøre for, hvordan
det går med introduktionen af åbne standarder i
den offentlige sektor. Et enigt Folketing vedtog i
2006 beslutningsforslag nr. B 103 om anvendelse
af åbne standarder for software i det offentlige.
Formålet med beslutningen fremgår af bemærkningerne til forslaget, og det omfatter i hvert
fald disse fire områder:
For det første skal anvendelsen af software i
det offentlige være til gavn for brugere, borgere
og virksomheder.
For det andet skal anvendelse af it sikre enhver borgers demokratiske ret til frit at kunne
modtage digitale informationer fra det offentlige
og til frit at kunne sende digitale informationer
til samme.
For det tredje er det en politisk opgave at sikre rammerne for fri konkurrence.
For det fjerde bør alle offentlige hjemmesider,
intranet og it-baserede værktøjer være tilgængelige for personer med handicap.
Med udgangspunkt i netop B 103 og i meget
tæt dialog med Folketingets it-ordførere indgik
regeringen i oktober sidste år en aftale med
Kommunernes Landsforening og Danske Regioner om at gøre syv åbne standarder obligatoriske fra den 1. januar 2008. Der er tale om standarder for dataudveksling, elektronisk sags- og
dokumenthåndtering, elektronisk indkøb, digital signatur, tilgængelighed, it-sikkerhed i staten
og endelig dokumentudveksling.
Det ligger ligeledes i aftalen, at anvendelsen
af de obligatoriske åbne standarder gælder for
nye it-løsninger. Det er dog muligt for den enkelte myndighed at undlade at anvende de obligatoriske standarder, hvis det er forbundet med

Fredag den 25. april 2008 (F 24)
merudgifter eller på grund af andre relevante
hensyn som f.eks. hensynet til it-sikkerhed.
Med aftalen har regeringen til fulde implementeret de hensigter, der lå til grund for beslutningen om at anvende åbne standarder for software i det offentlige. Implementeringen ligger
endvidere hundrede procent i forlængelse af
den køreplan for åbne standarder, som blev fastlagt sammen med alle Folketingets it-ordførere i
juni sidste år. Aftalen mellem regeringen, Kommunernes Landsforening og Danske Regioner
forpligter samtidig alle offentlige myndigheder
til at kunne modtage tekstdokumenter baseret
på de to åbne dokumentformater, ODF og
OOXML, fra den 1. januar 2008. Det er med til at
sikre, at borgere og virksomheder kan kommunikere digitalt med den offentlige sektor uafhængigt af valg af kontorpakker og digitale platforme.
Hverken ODF eller OOXML lever helt op til
de krav, vi har stillet for at gøre åbne standarder
obligatoriske. Begge standarder opfylder B 103's
definition af, hvad der er en åben standard, men
ingen af standarderne er udbredte eller modne.
Derfor er det aftalt, at der i første omgang er tale
om en prøveperiode frem til den 1. juli 2009. Det
fremgår af køreplanen, at beslutningen om,
hvorvidt ODF og/eller OOXML skal være obligatoriske efter den 1. juli 2009, sker efter en vurdering fra en uafhængig tredjepart, herunder at
vurderingen skal ske inden for rammerne af B
103, og at vurderingen bl.a. skal omfatte 1) softwareleverandørernes evne til at sikre interoperabilitet mellem de to standarder i deres produkter
i forhold til det offentliges udvekslingsbehov,
altså funktionalitetsloftet, 2) de reelle muligheder for og de praktiske erfaringer med at implementere standarderne uafhængigt af leverandør
og platform og 3) en konkret vurdering fra Konkurrencestyrelsen om effekten af anvendelsen af
obligatoriske åbne standarder for dokumentudveksling på konkurrencesituationen.
Jeg håber meget, at vi kan benytte lejligheden
i dag, hvilket også hr. Morten Messerschmidt
gav udtryk for, til at blive enige om at få udpeget den uafhængige tredjepart, så vi kan få lavet
en vurdering og komme videre i arbejdet. Vi erkender alle, tror jeg, at der her er tale om et meget kompliceret område, så det er vigtigt, at vi
kommer i gang med det konkrete arbejde i relation til de beslutninger, vi har taget i den store
kreds.
Jeg vil i den forbindelse meget gerne slå fast,
at den uafhængige tredjepart ikke skal træffe en

3963

afgørelse til fordel for ODF, OOXML eller begge.
Det er ikke et område, der egner sig til en sorthvid afgørelse. Nej, opdraget er, at der skal udarbejdes en vurdering, som skal danne grundlag
for den efterfølgende politiske drøftelse.
Kravene til anvendelse af obligatoriske åbne
standarder har været trådt i kraft i godt 3 måneder. Det er IT- og Telestyrelsen, der i den forbindelse har udgivet fire vejledninger til de offentlige myndigheder. Det er vejledninger, der på den
ene side præciserer en række konkrete forhold
om anvendelsen af de åbne standarder og på
den anden side giver gode råd til den enkelte
myndigheds anvendelse af de åbne standarder.
Videnskabsministeriet følger hele tiden med
i, hvordan arbejdet forløber, og der er ikke blevet rapporteret om større vanskeligheder med at
leve op til kravene. Hvad angår modtagelse af
de to åbne dokumentformater, ODF og OOXML,
blev det omkring årsskiftet fremhævet, at en
række kommuner ikke levede op til det aftalte.
Jeg har fået oplyst, at der nu er taget hånd om
problemerne i et samarbejde mellem IT- og Telestyrelsen og Kommunernes Landsforening. Jeg
forventer derfor også, at de offentlige myndigheder i dag er i stand til at modtage begge formater.
Når vi kommer frem til efteråret 2008, vil ministeriet udarbejde en redegørelse med en opgørelse over de offentliggjorte forklaringer fra
myndigheder, der ikke har anvendt de obligatoriske åbne standarder. Med baggrund i ovenstående redegørelse vil jeg tillade mig at konkludere, at introduktionen af åbne standarder for software i det offentlige går fremad og holder den
køreplan, som vi i fællesskab har lagt.";Kl. 10:24
27955;Time;;Kl. 10:31
27994;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
28091;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:31
28158;name_party;":
Tak til ministeren for en, synes jeg, god gennemgang, som vidner om, at vi på trods af måske interne disputter og uenigheder alligevel er enige
om, hvad det er for et spor, vi er på, og er enige
om, hvornår vi skal være i mål, og er enige om,
hvad det er, vi gerne vil have.
Helt kort fortalt handler det jo altså om, at
borgeren skal være fuldstændig frit stillet - man

3964

Fredag den 25. april 2008 (F 24)

kan nærmest sige, at det handler om frit valg: så
er hele regeringen i hvert fald dækket ind - i forhold til valg af software, når man modtager forskellige data fra staten. Det skal ikke være sådan, at man er bundet til at bruge bestemte programmer. Kun ved fuld frihed får man den ægte
konkurrence.
Man må jo sige, hvis man ser ud over softwaremarkedet i både Danmark og Europa, ved
EU's institutioner, domstolene osv., at det altså
er et område, der er omgærdet af fortsatte tekniske problemer, som hindrer den konkurrence,
der altså er en forudsætning for, at borgerne kan
få den bedste behandling. Det er de problemer,
vi skal have håndteret.
På den baggrund vil jeg godt (på vegne af DF,
V, S, SF, KF, RV, EL og NY) fremsætte et forslag
til vedtagelse, som jeg har forstået kan vinde
bred opbakning i Folketingssalen, og det lyder
som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
den uafhængige tredjepart, der nedsættes ved
valg af dokumentformater, sammensættes, så
den dækker forvaltningsmæssige, tekniske og
konkurrencemæssige aspekter.
Regeringen sikrer, at tredjeparten undersøger softwareleverandørernes evne til at sikre interoperabilitet og praktiske erfaringer med at
implementere standarderne uafhængigt af platform, herunder spørgsmålet om dokumentformaternes konkurrencemæssige neutralitet, ved
at analysere:
- om der i de to dokumentformater er tekniske
bindinger, eksempelvis begrænsninger i muligheden for implementering på flere platforme,
- om der knyttet til de to dokumentformater
findes juridiske barrierer, der hindrer implementering af formaterne i flere leverandørers
it-løsninger.
Regeringen bedes undersøge de konkurrencemæssige konsekvenser ved manglende interoperabilitet og vurdere konkurrencen inden
for kontorsoftware baseret på ODF og/eller
OOXML, herunder tekniske og juridiske bindinger knyttet til kontorsoftware, samt foreslå,
hvordan konkurrencen i givet fald øges inden
for rammerne af B 103 fra 2006.

Folketinget tilkendegiver, at konkurrencemyndighederne bør inddrages i denne proces.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).
Jeg vil gerne knytte et par kommentarer til det
efterfølgende, hvis formanden tillader det.";Morten Messerschmidt
30778;Time;;Kl. 10:33
30817;title_name;":
Inden jeg læser forslaget til vedtagelse op, skal
jeg lige være helt klar over noget. Jeg kan forstå,
at det er fremsat af hr. Morten Messerschmidt,
men der står ikke herpå, om det også er fremsat
af samtlige af dem, der med i forespørgslen.
(Morten Messerschmidt (DF): Jo, sådan har jeg har
forstået at det er.).
Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
den uafhængige tredjepart, der nedsættes ved
valg af dokumentformater, sammensættes, så
den dækker forvaltningsmæssige, tekniske og
konkurrencemæssige aspekter.
Regeringen sikrer, at tredjeparten undersøger softwareleverandørernes evne til at sikre interoperabilitet og praktiske erfaringer med at
implementere standarderne uafhængigt af platform, herunder spørgsmålet om dokumentformaternes konkurrencemæssige neutralitet, ved
at analysere:
- om der i de to dokumentformater er tekniske
bindinger, eksempelvis begrænsninger i muligheden for implementering på flere platforme,
- om der knyttet til de to dokumentformater
findes juridiske barrierer, der hindrer implementering af formaterne i flere leverandørers
it-løsninger.
Regeringen bedes undersøge de konkurrencemæssige konsekvenser ved manglende interoperabilitet og vurdere konkurrencen inden
for kontorsoftware baseret på ODF og/eller
OOXML, herunder tekniske og juridiske bindinger knyttet til kontorsoftware, samt foreslå,
hvordan konkurrencen i givet fald øges inden
for rammerne af B 103 fra 2006.
Folketinget tilkendegiver, at konkurrencemyndighederne bør inddrages i denne proces.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).
Dette forslag til vedtagelse, som enhver uden
tvivl har forstået rækkevidden af, indgår herefter i Folketingets videre forhandlinger.

Fredag den 25. april 2008 (F 24)
Hr. Morten Messerschmidt har stadig væk
lidt tid tilbage.";Helge Adam Møller
32649;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:36
32704;name_party;":
Det kræver visse færdigheder at være formand
for Folketinget, og jeg kan konstatere, at hr. Helge Adam Møller fuldt ud lever op til det.
For os er det helt afgørende, at vi får netop de
to separate analyser, som forslaget til vedtagelse
lægger op til, nemlig på den ene side en teknisk
tilgang til det, hvor vi får analyseret alle de problemer og muligheder, der ligger i anvendelsen
af både ODF og OOXML, og på den anden side
en analyse af de konkurrencemæssige forhold
og barrierer. Jeg er glad for, at ministeren vist allerede i sin ordførertale adresserede netop Konkurrencestyrelsen som den rette styrelse til det.
Jeg synes, at det er væsentligt, at man har en
bred tilgang til det her og ikke fortolker arbejdsopgaven, kommissoriet, indskrænkende, men at
man netop hele tiden holder sig for øje, at skulle
der opstå nye spørgsmål og nye komplikationer,
så skal de også inddrages i opgaven. Det er meget væsentligt, at vi til efteråret, når vi skal træffe en beslutning om, hvordan vi skal sikre endemålet, kan man sige, hvordan vi skal sikre, hvad
det er, vi så skal basere os på med hensyn til
åbne standarder i fremtiden, også har det fulde
vidensgrundlag fra netop de tekniske analyser
fra tredjepartsekspertgruppen og de konkurrencemæssige analyser. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
33990;Time;;Kl. 10:37
34029;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så går vi i
gang med partiernes ordførere, og den første er
Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
34189;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
34227;name_party;":
Det er selvfølgelig et lidt teknisk område, vi er
inde i, men også et område, som i hvert fald vi
it-ordførere siden sommeren 2006 har brugt tid
på at diskutere rigtig meget, både til de møder,
som ministeren har indkaldt til, hvor vi roligt
kan sige, at alle it-ordførerne i hvert fald velvilligt har stillet op hver gang og givet vores besyv
med om, hvordan vi synes, processen skal være,
og også på de mange blogs, e-mails og jeg ved
ikke hvad, som vi også har brugt til at diskutere
det her område.
Det kan godt være, at det her ikke er noget,
som den brede offentlighed synes er interessant,
men der er i hvert fald en gruppe mennesker,

3965

som synes, at det her er af stor betydning, og
som synes, at det er rigtig vigtigt, og jeg helt
enig i, at det helt klart har en stor betydning for,
hvordan og hvorledes vi som borgere kommunikerer med det offentlige, og hvordan vi som borgere kan være sikre på, at data, som vi har gemt
i år, også kan åbnes igen om 20, 30 eller 40 år, og
samtidig være sikre på, at vi ikke behøver at
være afhængige af en bestemt softwareleverandørs levetid eller levedygtighed.
Jeg kan fuldt tilslutte mig det, som videnskabsministeren har fortalt og redegjort for med
hensyn til processen. Vi var jo i sommeren 2006
sammen med resten af Folketinget enige i, at der
skulle igangsættes åbne standarder. Da vi diskuterede det i sommeren 2006, havde jeg en grund
til at være mindre glad, nemlig at jeg syntes, det
var sørgeligt, at vi kun startede op på statsniveau. Derfor kan jeg kun hilse med stor tilfredshed, at man siden hen fik lavet en aftale mellem
regeringen, Kommunernes Landsforening og regionerne, som betyder, at KL - altså alle kommunerne og regionerne - også er med til at sikre
åbne standarder. Det gør jeg, fordi den absolut
største kontakt via internettet, som alle ved, ikke
er med staten, men helt klart er med de enkelte
kommuner og regioner. Derfor er jeg glad for, at
de kom med, og det var den absolut største anke, jeg havde dengang i sommeren 2006, da jeg
var mindre glad, så nu er jeg helglad, hvis der er
noget, der hedder det.
Jeg vil også sige, at noget af det, som vi selvfølgelig har brugt mest tid på at diskutere, har
været spørgsmålet om dokumentstandarder, og
det er hurtigt blevet en diskussion om, hvorvidt
vi skulle vælge at bruge ODF eller og Open
XML. Jeg har klart meldt ud, at vi fra Venstres
side støtter, at begge formater bliver godkendt
som åbne standarder. Det gør vi, fordi vi synes,
at det, når både to uafhængige standardiseringsorganisationer og ISU har godkendt de to formater som åbne standarder, så er på sin plads at
sige lige ud, at det godt kan være, at vi er gode
til at være politikere, men at der heldigvis er
nogle andre, der er gode til at være teknikere, og
nogle, der er gode til at finde ud af, om det er
tale om en åben standard eller ej.
Jeg har så et forbehold - og det er et vigtigt
forbehold - nemlig at prøveperioden forløber
tilfredsstillende, for det nytter selvfølgelig ikke
noget, at vi godkender nogle formater, der ikke
kan kommunikere med hinanden. Det nytter
selvfølgelig heller ikke noget, at vi godkender
nogle formater, som reelt betyder, at man skal

3966

Fredag den 25. april 2008 (F 24)

købe et bestemt stykke software for at kunne
have det format. Så derfor er der fra Venstres
side det ekstremt vigtige men, at vores holdning
til processen er, at vi godkender begge formater,
men at vi selvfølgelig ser meget frem til, hvad
den igangværende prøveperiode ender med, og
ikke mindst hvad også tredjeparten kommer
frem med i deres vurdering af det hele.";Michael Aastrup Jensen
37812;Time;;Kl. 10:41
37851;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
37953;Time;;Kl. 10:41
37970;name_party;":
Nu lægges der jo i det forslag til vedtagelse, som
hr. Michael Aastrup Jensen med stor glæde støtter, meget vægt på også at få undersøgt de konkurrencemæssige forhold.
Jeg vil bare spørge: Når hr. Michael Aastrup
Jensen nu siger, at Venstre har besluttet sig til
med et enkelt lille forbehold at godkende begge
standarder, betyder det så, at hr. Michael
Aastrup Jensen er ligeglad med, hvis det af den
her undersøgelse skulle vise sig, at betingelsen
for at få en effektiv konkurrence på det her område er, at vi kun godkender én standard, fordi
konsekvensen af at godkende to standarder i
virkeligheden er, at vi bekræfter en monopoltilstand på området?";Per Clausen
38636;Time;;Kl. 10:42
38675;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
38708;Time;;Kl. 10:42
38735;name_party;":
Altså, jeg har gentagne gange - hver gang vi har
diskuteret det her - sagt, at jeg er imod ethvert
monopol, også et privat monopol. Hvis og såfremt man kommer frem til, at vi, hvis vi kun
vælger et af formaterne, så har et de facto-monopol på dokumentsiden, så er jeg ikke tilhænger
af det. Så klokkeklart kan det siges, så selvfølgelig vil det spille ind.
Jeg er så lidt spændt på at se, hvilket resultat
de kommer frem til, for min nøgterne holdning
til det er, at med den udvikling, der er, og med
de ISO-godkendélser, der er, så tror jeg, at hvis
vi vælger to formater, får vi også gang i en konkurrence, som vi ikke har i dag.";Michael Aastrup Jensen
39378;Time;;Kl. 10:42
39417;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
39486;Time;;Kl. 10:42
39503;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Michael Aastrup Jensen i
det mindste erkender, at vi har et monopol i dag,
og at hr. Michael Aastrup Jensen er villig til at
drage de nødvendige konsekvenser for at forhindre, at vi har et monopol fremover. Så jeg er
sikker på, at hvis bare vi holder fast i det, vil hr.
Michael Aastrup Jensen også nå frem til et rigtigt standpunkt, når vi kommer til afslutningen
af den her proces.";Per Clausen
39922;Time;;Kl. 10:43
39961;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
39994;Time;;Kl. 10:43
40021;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sjovt, at hr. Per Clausen
prøver med sin slet skjulte sarkasme - som jeg i
hvert fald næsten kan høre - at give et billede af,
at jeg skulle være mindre glad for at bryde monopoler.
Jeg vil bare lige minde hr. Per Clausen om, at
jeg igennem rigtig mange år har kæmpet for, at
monopoler på it-området blev brudt. Et fint eksempel er KMD, det gamle Kommunedata, som
jeg mener har en fuldstændig monopolstatus på
det kommunale og for den sags skyld også på
visse regionale områder. Det synes jeg er dybt
forkert, især fordi jeg tror, at det både skader
konkurrence, det skader prisen, og det skader
også udviklingen på it-området. Så at begynde
at prøve at give et billede af - som jeg føler at hr.
Per Clausen gør - at jeg prøver at opretholde
nogle, monopoler, er simpelt hen lodret forkert.
Jeg bekæmper monopoler.";Michael Aastrup Jensen
40870;Time;;Kl. 10:43
40909;title_name;":
Inden vi går videre i rækken af korte bemærkninger, kan jeg sige, at til det forslag til vedtagelse, det lille, hurtige, enkle, der blev læst op før,
er hr. Naser Khader og Ny Alliance også med
som forslagsstillere.
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
41196;Time;;Kl. 10:44
41222;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Michael Aastrup Jensen
mente, at det ville være særlig godt for konkurrencen at få to dokumentstandarder. Jeg synes
jo, at det er et interessant synspunkt, for jeg mener, at forudsætningen for, at man overhovedet
kan tale om, at der er konkurrence, hvis man har
to dokumentstandarder, jo er, at der så mellem
de to er interoperabilitet. Hvis man sådan skal

Fredag den 25. april 2008 (F 24)
trække det ned på jorden, kan man sige: Vil det
være godt for konkurrencen på lamper, hvis
man har to forskellige sæt stikkontakter, hvor
man ikke kan bruge det samme stik i to forskellige standarder? Nej, det vil det formodentlig ikke. Det vil sikkert skabe nogle monopoler,
skævvridninger, på markedet.
Sådan er det også med software. Hvis man
har to forskellige stikdåser så at sige, to forskellige standarder, som ikke kan snakke sammen,
hvor man ikke kan tage stikket ud af den ene og
sætte ind i den anden, så er det netop ødelæggende for konkurrencen. Derfor undrer jeg mig
lidt over, hvordan hr. Michael Aastrup Jensen
sådan skråsikkert kan mene, at to standarder er
bedre for konkurrencen, uden så i samme moment at sige, forudsat at der er fuld og hel interoperabilitet imellem de to standarder.";Morten Messerschmidt
42453;Time;;Kl. 10:45
42492;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
42525;Time;;Kl. 10:45
42552;name_party;":
Jeg sagde faktisk også, at jeg synes, at en af betingelserne var, at de to dokumentformater skulle kunne tale sammen. Det synes jeg er vigtigt.
Hvordan det så skal være, om det skal være via
en converter, der fungerer, eller hvad det skal
være, må vi så lade være op til en diskussion,
men selvfølgelig skal de to dokumentformater
kunne tale sammen. Det sagde jeg faktisk også.";Michael Aastrup Jensen
42941;Time;;Kl. 10:45
42980;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
43049;Time;;Kl. 10:45
43075;name_party;":
Det er jeg glad for. Jeg synes, det er væsentligt,
at vi kan stå skulder ved skulder og kæmpe for
bedre konkurrence og friere vilkår, og det understregede jeg også i de ting, jeg sagde fra talerstolen.
Det, jeg så lige vil spørge om, når nu vi er enige om det her, er, om hr. Michael Aastrup Jensen
er opmærksom på, at IT- og Telestyrelsen i sin
rapport fra - jeg tror, det er midt i november
2007 - slår fast, at der i hvert fald for et af de to
standarders vedkommende, som vi taler om,
ikke er åbenhed, ikke er interoperabilitet inden
for funktionalitetsloftet. Gør det ikke, at hr. Michael Aastrup Jensen måske må revidere sin
skråsikkerhed, i forhold til at to standarder sådan nødvendigvis er det rigtige?

3967";Morten Messerschmidt
43805;Time;;Kl. 10:46
43844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
43877;Time;;Kl. 10:46
43904;name_party;":
Jeg har selvfølgelig bemærket den rapport fra
IT- og Telestyrelsen, ligesom Dansk Folkepartis
ordfører har. Jeg siger det bare klokkeklart: Hvis
og såfremt det ikke er blevet bedre og der ikke er
kommet en reel mulighed for, at de to formater
kan tale sammen, når vi er igennem perioden,
hvor de forskellige interessenter selvfølgelig har
haft mulighed for at gøre det bedre, så er jeg
ikke tilhænger af det.
Men jeg er ukuelig optimist af natur, og jeg
tror faktisk godt, at vi kan få løst det problem.
Jeg tror, vi kan få løst det problem enten via nogle convertere, der virker, eller via nogle andre
metoder. Men selvfølgelig skal de kunne tale
sammen: det må være målet for os alle sammen.";Michael Aastrup Jensen
44609;Time;;Kl. 10:47
44648;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Hanne
Agersnap.";Helge Adam Møller
44712;Time;;Kl. 10:47
44732;name_party;":
Det var også det, jeg bemærkede, nemlig at Venstres ordfører allerede på nuværende tidspunkt
udtrykker, at han er interesseret i at have to standarder. Vi skal til at tilvejebringe vidensgrundlag for at lave beslutningen. Jeg synes derfor
selv, at det er uheldigt at udmelde, at man på
forhånd er interesseret i to standarder allerede
nu med den tilføjelse, som ordføreren kom med,
nemlig »såfremt der er fuld interoperabilitet
imellem dem«.
Tror ordføreren, at det fremmer den fulde undersøgelse og begrænsningen af monopolerne,
at sådan en forhåndsudmelding kommer på nuværende tidspunkt?";Hanne Agersnap
45334;Time;;Kl. 10:47
45373;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
45406;Time;;Kl. 10:47
45433;name_party;":
Jeg synes også, at det er vigtigt, at vi som ordførere anerkender de resultater, der er kommet på
området. Jeg har faktisk den holdning, at vi som
dansk nation er foregangsnation på det her område. Vi har været med til at skubbe en udvikling i gang, der ikke ville være blevet skubbet i
gang, hvis ikke vi havde været enige her.
Det betyder bl.a., at ISO nu har godkendt to
formater som åbne formater. Det synes jeg vi bli-

3968

Fredag den 25. april 2008 (F 24)

ver nødt til at anerkende. Jeg er ikke tekniker, og
så vidt jeg ved, er der ikke nogen af de it-ordførere, som er til stede, som er teknikere på it-området. Derfor må vi altså også bare erkende,
hvad vores rolle er. Og vores rolle er at være politikere. Så har vi teknikere, og vi har standardiseringsorganisationer til at melde klart ud om,
hvornår et format er åbent, og hvornår det ikke
er åbent. Det må vi lade være op til dem. Men
det betyder da ikke, at hele processen bare er ligegyldig. Det var derfor, jeg sagde, at det ikke
bare var et lille men: jeg sagde faktisk ordret:
Det er et stort men.";Michael Aastrup Jensen
46514;Time;;Kl. 10:48
46553;title_name;":
Ønsker fru Hanne Agersnap endnu en kort bemærkning?
Ja. Værsgo.";Helge Adam Møller
46628;Time;;Kl. 10:48
46648;name_party;":
Så forstår jeg, at ordføreren lægger ISO-godkendelsen til grund. Og den er jo kommet lige her
for nylig - måske er det en lille måned siden.
Fordi to standarder er ISO-godkendte, betyder
det jo ikke, at de er fuldt interoperable.
Hr. Morten Messerschmidt brugte eksemplet
med vores strømforsyning og stikkontakter. Der
har vi jo i Europa adskillige standarder, som
ikke er interoperable. Så når vi rejser, skal vi
have alle de her convertere, eller hvad man kan
kalde det, med. Så argumentet om, at begge er
ISO-godkendte, betyder jo ikke, at begge er interoperable.";Hanne Agersnap
47226;Time;;Kl. 10:49
47265;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
47298;Time;;Kl. 10:49
47325;name_party;":
Korrekt. Det var også derfor, jeg sagde, at det
store men var, at de to formater skal kunne tale
sammen. Hvordan og hvorledes man gør det, er
jo det, man må se på, når vi har set, hvordan
prøveperioden forløber. Om det skal være via en
converter eller ej må vi lade være op til diskussion.
Det vigtigste må være, at hvis jeg selv laver et
ODF-dokument, som jeg sender til SF's it-ordfører, så skal SF's it-ordfører kunne åbne det, selv
om SF's it-ordfører normalt ikke arbejder med
ODF-dokumenter. Sådan skal selvfølgelig være.
Det er selvfølgelig også derfor, jeg har et stort
men i den indstilling, jeg har i forbindelse med
området.";Michael Aastrup Jensen
47973;Time;;Kl. 10:50
48012;title_name;":
Og endnu en kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
48073;Time;;Kl. 10:50
48090;name_party;":
Før hørte vi ministeren. Sådan som jeg husker
det, sagde han, at der var en række problemer,
og at man umiddelbart ikke ville anse alt for at
være åbne standarder - hverken det ene, det andet eller det tredje. Så er vi så heldige også at
have en anden Venstremand i salen, og han ved
godt, hvor det skal ende henne. Det, som jeg rigtig, rigtig godt kan lide ved det forslag til vedtagelse, der ligger nu, er, at man bliver ved med at
få understreget konkurrenceaspektet, og at man
skal se på, hvordan det påvirker konkurrencen.
Jeg synes sådan set, at det synspunkt ligger ret
fint i forlængelse af det, ministeren sagde. Så er
det selvfølgelig lidt bekymrende, når den anden
Venstremand i salen kommer farende og siger:
Næ, jeg har en god idé om, hvor det her skal
ende henne, uanset hvad der i øvrigt er af tekniske og andre problemer. Det er problemer, som
faktisk netop blev understreget i ministerens, og
det vil altså sige partifællens redegørelse.";Ole Hækkerup
49056;Time;;Kl. 10:51
49095;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
49128;Time;;Kl. 10:51
49155;name_party;":
Jeg må beklageligvis sige, at hr. Ole Hækkerup
så desværre ikke helt har hørt efter, hvad jeg har
sagt. For jeg sagde jo, og det har jeg også skrevet
i pressemeddelelsen, dengang vi sendte den ud
efter ISO-godkendelsen, at vi ønsker, at der skal
være to formater, fordi begge formater nu er blevet erklæret åbne formater. Vi mener ikke, at vi
som politikere har kompetencen til at vurdere,
hvornår et format er åbent. Sagt ligeud mener vi
ikke, at vi er klogere til at vurdere det her, end
ISO som standardiseringsorganisation er.
Men selvfølgelig skal de to formater da kunne tale sammen. Det siger sig selv, og det fremgår også ordret af, hvad jeg har sagt nu her - det
står ordret i referatet - men det er også det, jeg
hele tiden igen og igen og en gang til har slået
fast. Så lad os nu holde os på sporet i stedet for
at prøve at kaste grus i maskineriet og skabe en
uenighed, hvor der ikke er en uenighed. Jeg ved
godt, at Socialdemokratiets ordfører måske gerne ville have haft, at der var en uenighed, men
det er der faktisk ikke. Så lad os prøve at holde
os på sporet i stedet for.

(497)
Fredag den 25. april 2008 (F 24)";Michael Aastrup Jensen
50298;Time;;Kl. 10:52
50337;title_name;":
Så er det hr. Ole Hækkerup for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
50410;Time;;Kl. 10:52
50427;name_party;":
Men er hr. Michael Aastrup Jensen enig i, at de
to ikke er åbne efter B 103 fra 2006, jævnfør den
redegørelse, ministeren lige har givet?";Ole Hækkerup
50576;Time;;Kl. 10:52
50615;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
50648;Time;;Kl. 10:52
50675;name_party;":
Jamen den proces er vi jo slet ikke færdige med.
Vi er jo midt i en prøveperiode lige i øjeblikket.
Vi er midtvejs nu og har besluttet, at vi skal have
en tredjepart til at gå ind og vurdere det, og vi
skal selvfølgelig lige afvente den vurdering, før
vi konkluderer noget som helst. Så har der været
en midtvejsrapport fra IT- og Telestyrelsen, som
definerer, at der i øjeblikket er et stort problem
med interoperabilitet mellem ODF og åben
XML. Jeg har fuldt ud anerkendt, at det er et
problem, og at det problem selvfølgelig skal løses. Men at man allerede på forhånd fra IT- og
Telestyrelsens eller ministerens side skulle have
sagt, at det ender med, at de ikke bliver åbne,
har jeg overhovedet ikke hørt ministeren sige et
ord om. Det vil jeg gerne lige sige at jeg altså
ikke synes at han sagde.";Michael Aastrup Jensen
51489;Time;;Kl. 10:53
51528;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
51665;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
51693;name_party;":
For os er det selvfølgelig vigtigt, at vi hele tiden
her til lands styrker vores position som informationssamfund. Det er selvfølgelig vigtigt, at
kommunikationen foregår hurtigt og effektivt,
og at der ikke er nogen, der bliver udelukket
herfra. Derfor skal de offentlige it-systemer også
sikkert og uhindret kunne udveksle data på
tværs af tekniske platforme og organisatoriske
skel. Åbne standarder er derfor afgørende for, at
vi kan kommunikere bedre, skabe innovation og
udvikling og på sigt vækst og velfærd.
Allerede i 2006 - det har været nævnt - vedtog Folketinget B 103 om det offentliges brug af
informationsteknologi, herunder software baseret på åbne standarder. Det er vigtigt at erindre

3969

sig, at det med vedtagelsen fra 2006 fremgår
klart, at åbne standarder skal være en del af
grundlaget for det offentliges udvikling og indkøb af it-software, og det fremgår direkte, at det
er med henblik på at fremme konkurrencen. Det
er kort sagt ud fra mange hensyn vigtigt at følge
op på, hvordan det går med introduktionen af
åbne standarder i det offentlige.
Særlig når det gælder dokumenthåndtering,
har vi brug for at sikre os, at de to standarder,
ODF og XML, opfylder den oprindelige beslutning fra 2006, altså at der i praksis ikke er nogen
barrierer, der gør, at der i virkeligheden ikke er
tale om reelt åbne standarder, og videre, at målsætningen i vedtagelsen fra 2006 om at fremme
konkurrencen bliver fastholdt.
Netop derfor er det vigtigt at se den behandling, vi har i dag, som et bidrag til at fremme
konkurrencen, og netop derfor kan vi da også
støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat.";Ole Hækkerup
53328;Time;;Kl. 10:55
53367;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er så SF's
ordfører, og det er fru Hanne Agersnap.";Helge Adam Møller
53468;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
53499;name_party;":
Det her kan jo meget let blive en meget teknisk
diskussion, især når man er blandt folk, der har
diskuteret det her igennem flere år. Jeg har under 6 måneder på bagen som it-ordfører, men
har allerede været igennem den her diskussion
flere gange.
For at det ikke skal blive alt for teknisk, vil jeg
gerne nævne de principielle overvejelser, der afgør min stillingtagen. Der er tre helt åbenlyse årsager til, at vi skal have reelt åbne standarder i
det offentlige. Den ene er, at alle borgere og
myndigheder, der bruger computer og internet,
skal have adgang til den offentlige sektor, ligegyldig hvilken platform de arbejder på - altså ligegyldig om de bruger microsoft eller andre
programmer.
Den anden er, at vi skal have åben konkurrence. Vi skal ikke have monopoltilstande, fordi det
simpelt hen er afgørende for prisen og dermed
de offentlige udgifter, at der er åben konkurrence. Ellers kan man blive holdt fast på nogle alt
for store udgifter til software.
Den tredje er, at vi skal understøtte softwareudviklingen, og det gør man ved at have fri konkurrence. Det gør man ved, at alle, der har en
god idé, har mulighed for at udvikle et program,
der kan blive solgt i den offentlige sektor. Så det

3970

Fredag den 25. april 2008 (F 24)

er de tre principielle årsager til, at det er vigtigt,
at standarderne er åbne, og at de er fuldstændig
åbne.
Jeg er meget glad for det her forslag til vedtagelse, som gør, at vi får processen bragt videre,
men det er også fuldstændig afgørende, at det er
reelt åbne standarder, at der ikke er lagt noget
ind, der gør, at det kun kan kommunikere med
bestemte programmer.
Jeg synes, det har været en udmærket proces,
der har været i gang. Jeg har som sagt kun deltaget i den sidste del af den, men jeg har læst op
på den. Der har været lavet et konklusionspapir
og en procesbeskrivelse for, hvordan vi følger
det forsøg, der blev vedtaget omkring den 1. januar. Jeg er ikke helt klar over, hvorfor processen har været ved at gå i stå. Jeg tror, at det nu er
45 dage siden, vi blev bedt om at komme med
navne på eksperter, der skulle være med i den
følgegruppe, der skulle vurdere projektet - det
er det, der hedder den uafhængige tredjepart.
Den er ikke nedsat endnu. Jeg håber, at den snarest vil blive nedsat, og det står så også i det her
forslag til vedtagelse, vi kommer med i dag, sådan at vi kan få fulgt processen og sikre os, at vi,
når vi om et år skal tage en beslutning, har et
fuldstændig klart videngrundlag om den eller
de standarder, vi beslutter er reelt åbne.";Hanne Agersnap
56034;Time;;Kl. 10:58
56073;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den Konservative ordfører, og det
er hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
56201;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
56230;name_party;":
Konservative har det helt klare synspunkt, at
konkurrencen skal være så fri og så uafhængig
som overhovedet muligt. Vores formål er, at vi
gør Danmark så it-parat som overhovedet muligt. Vi skal jo så hurtigt som muligt have skabt
digitalisering i vores offentlige sektor, sådan at
vi kan få vekslet kolde hænder til varme. Det er
jeg helt sikker på der er mange af tilhørerne i
dag der vil bakke op om. Så den proces, vi er i
gang med, med at sørge for, at konkurrencen inden for it og de it-programmer, vi bruger i den
offentlige sektor - og det er stat, regioner og
kommuner - bliver så åben og så fri og så ubegrænset som overhovedet muligt, er meget vigtig.
Så vil jeg også gerne udtrykke fuld tillid til
den håndtering, ministeren har haft af sagen, og
samtidig fuld opbakning til det forslag til vedta-

gelse, der er fremsat i dag. Vi mener, at det er en
helt glimrende køreplan for, hvordan vi får taget
endelig stilling til den her problemstilling, vi har
drøftet i meget lang tid.";Mike Legarth
57233;Time;;Kl. 10:59
57272;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
57376;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
57415;name_party;":
Det er godt, at Folketinget diskuterer it. Det er
sjældent, at vi gør det, det er faktisk alt for sjældent, at vi gør det, og som tilslutningen i dag viser, er det jo en god folkelig debat, vi har her, om
end nogle nok vil anklage os for, at forkortelserne fyger om ørerne. Men hvorom alting er, er det
godt og sundt, at vi diskuterer informationsteknologi, fordi det påvirker samfundet på kryds
og tværs, og fordi der er nogle store perspektiver i anvendelsen af informationsteknologien.
Baggrunden for forespørgslen her i dag er,
kan man sige, en proces, som har været undervejs igennem flere år.
Det Radikale Venstre spillede ud med et beslutningsforslag, der på det tidspunkt hed B 64,
som blev behandlet i Folketinget i januar 2005,
og stor var glæden, da vi så i juni 2006 kunne se,
at beslutningsforslag nr. B 103, som er udgangspunktet for diskussionen i dag, kunne vedtages
af et enstemmigt Folketing. Det er vi selvfølgelig
utrolig glade for i Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne lige ridse et par af perspektiverne op fra beslutningsforslaget, for det er altså
vigtigt at have i mente, når vi diskuterer sagen i
dag, altså at der i det oprindelige beslutningsforslag lå til grund, at det var vigtigt, at der var
en strategi for it-politikken på feltet her, og at
det var vigtigt at sikre enhver borgers demokratiske ret til frit at kunne modtage og sende digitale oplysninger og informationer. At sikre rammerne for fri konkurrence indgik med betydelig
vægt i B 103. Og at den offentlige sektors øgede
anvendelse af informationsteknologi burde baseres på åbne standarder, var også en vigtig
pointe. Der var erhvervspolitiske perspektiver,
og der kunne også være økonomiske perspektiver. Det er alt sammen behandlet i det oprindelige beslutningsforslag, og det er utrolig vigtigt at
holde fast i i diskussionen i dag, for det er udtryk for et meget højt ambitionsniveau.
Hvis vi lykkes med det her, hvis vi lykkes
med at føre B 103 ud i livet, jamen så vil Danmark også være meget langt fremme i feltet i

Fredag den 25. april 2008 (F 24)
forhold til en god og fornuftig anvendelse af informationsteknologi. Og derfor er det også godt
og vigtigt, at der er bred tilslutning til den her
diskussion om åbne standarder, om end vi kan
have vores gode og solide diskussioner undervejs.
For vores vedkommende vil vi ikke foregribe
det arbejde, som sættes i gang nu i forbindelse
med tredje part. Vi vil ikke foregribe de konkurrencemæssige vurderinger, der også måtte komme ud af forløbet her. Hele pointen er jo netop,
at vi skal se på, hvad der sker, og hvad der kommer ind af vurderinger i det kommende års tid,
eller hvor lang tid det nu tager, og så på den
baggrund have et godt og solidt beslutningsgrundlag.
Jeg tror også, det var det, der før gav anledning til en del korte bemærkninger til Venstres
ordfører, der - sådan kunne man forstå det ligesom havde udgangspunktet, at man nærmest havde lagt sig fast på noget, og at der så
var et men bagefter.
Vi har nok den omvendte eller den modsatte
indfaldsvinkel, nemlig at vi vil have de her ting
meget grundigt belyst, have et ordentligt beslutningsgrundlag, og så træffe en - forhåbentlig klog beslutning på det grundlag.
Af samme grund skal jeg sige, at vi i det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere
af, lægger vægt på, at der er tale om to vurderinger - det fremgår jo så af debatten, og det er mit
indtryk, at det også er ministerens indstilling til
det - altså at vi får en vurdering fra en uafhængig tredjepart, og at vi får en konkurrencemæssig vurdering.
Det skulle alt sammen sikre, at vi kan fortsætte det her gode og fornuftige arbejde, som vi er
inde på, og med et højt ambitionsniveau, og derfor er vi også tilfredse med det forslag til vedtagelse, der ligger foran os nu her.";Morten Helveg Petersen
61195;Time;;Kl. 11:03
61234;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
61338;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
61366;name_party;":
Der skal nok være dem, der undrer sig over, at
vi gennemfører den her debat, for alle er jo tilsyneladende fuldstændig enige om, hvad der skal
gøres, og hvorfor det skal gøres. Det er jo meget
positivt, at vi står i den situation, men det er så
bare en anelse forunderligt, at det faktisk var
nødvendigt, at der blev fremsat et beslutnings-

3971

forslag af Det Radikale Venstre, for at få regeringen til at handle på det her område.
Vi havde også en meget grundig debat om
det, og vi kan nu forstå, at det, der var Venstres
problem, da vi dengang behandlede det, var, at
man var bekymret for, at forslaget ikke var offensivt nok til at sikre, at kommunerne indførte
åbne standarder. Som jeg husker debatten, var
det, at Venstre mente, at det var et problem, måske mere et spørgsmål om, at det kunne komme
til at koste penge for kommunerne, og at kommunerne måske ikke ville være med og sådan
noget.
Jeg synes, at det er vældig godt, at vi alle
sammen er med, fordi den her sag jo ikke er en
sag, der bare er opstået ud fra en principiel overvejelse om, at det kunne være godt med åbne
standarder, og at det kunne være godt med fri
konkurrence. Diskussionen er opstået, fordi vi
er i den situation, at der eksisterer et reelt monopol på det her område. Det er en reaktion på en
eksisterende tilstand, nemlig at et stort amerikansk, multinationalt firma faktisk har monopol
og også har monopolet i en sådan grad, at det
har to meget, meget negative effekter.
Der er for det første den negative effekt, at de
borgere, der af den ene eller anden grund har
valgt andre it-løsninger end dem, dette firma tilbyder, ganske ofte har haft vanskeligheder med
at kommunikere med offentlige myndigheder.
Det er naturligvis fuldstændig uacceptabelt, at
offentlige myndigheder i valget af teknologi
udelukker nogle mennesker fra at deltage i den
kommunikation, fordi disse mennesker af den
ene eller anden grund ikke ønsker at være afhængige af et enkelt konkret firma. Det er sådan
friheden, og man kan filosofere over, hvad der
kan være forklaringen på, at der skal et beslutningsforslag i Folketinget til, før en liberal regering forfægter dette frihedsbudskab.
Det andet, der gør, at sagen er værd at bruge
tid på, er, at konsekvenserne af private monopoler er langt, langt mere alvorlige, end når det er
offentlige monopoler, forstået på den måde, at et
privat monopol har en klar interesse i at sørge
for at tjene de fornødne penge for på den måde
at sikre, at de får så stort et overskud som muligt. Det vil sige, at hvis man er tilpas dominerende på et marked, er man også i stand til med
jævne mellemrum at give økonomiske tilbud til
både offentlige myndigheder og private kunder,
som gør, at man er i stand til at beholde dette
monopol, også selv om der teknisk set er åbnet

3972

Fredag den 25. april 2008 (F 24)

op for konkurrence og mulighed for at etablere
en konkurrerende virksomhed.
Det er jo, som jeg og Enhedslisten i hvert fald
har forstået det, baggrunden for at lægge så meget vægt på, at vi inddrager konkurrenceaspektet i de undersøgelser, der skal gennemføres. Det
kan godt være, at man etablerer en teknisk set ligestilling mellem et monopol og eventuelle nye
virksomheder på området, men hvis man ikke
også ser på, hvad mulighederne er for at udvikle
en egentlig konkurrencesituation, kan det godt
ende med, at man har lavet en stor politisk manøvre uden at opnå noget konkret resultat, så
man står tilbage med det monopol, som man i
grunden startede med at bekæmpe.
Så i lighed med Venstre vil jeg godt sende et
lille signal om, at Enhedslisten da også har en
opfattelse af, hvor det her ender henne. Vi kan
naturligvis overbevises af de resultater, der
kommer ud af de tekniske undersøgelser, men
efter vores opfattelse vil det være sådan, at det
vil være godt for konkurrencen, hvis man sørger
for fremover at stille det monopol, der i dag er
på området, rigtig dårligt.";Per Clausen
65268;Time;;Kl. 11:07
65307;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
65383;Time;;Kl. 11:07
65410;name_party;:;Michael Aastrup Jensen
65424;title_name;"... har en uhørt grad af lyst til en
gang imellem at provokere mig, eller også ligger
det bare i hans natur, uden at han selv erkender
og ved, at sådan er det. At Venstre så at sige
skulle have været ikketilhængere af forslaget i
sommeren 2006 ud fra en præmis om, at det ville
koste penge for kommunerne, er jo ikke sandt.
Jeg husker tydeligt, at det var det sidste
punkt, vi behandlede, inden Folketinget gik på
sommerferie i 2006. Vi havde en meget lang debat - flere timer. Jeg sagde tydeligt gentagne
gange, at jeg ikke syntes, at det var offensivt
nok, men at det var vigtigt, at vi fik alle kommuner og regioner med.
For er det ikke korrekt, at ca. 70-80 pet. af alle
borgerkontakter fra borgernes side via internettet går til kommunerne og regionerne, og ville
det så ikke være bedst, som det heldigvis også er
nu, at kommunerne og regionerne kom med,
frem for at det kun var noget, vi lavede i Folketingsregi eller på statsniveau?";Lydudfald
66373;Time;;Kl. 11:08
66412;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
66451;Time;;Kl. 11:08
66468;name_party;":
Nu kender jeg godt hr. Michael Aastrup Jensens
retorik, og derfor ved jeg, at ordet offensivt ikke
betyder det samme, som det gør for almindelige
mennesker.
Realiteten er jo, at hvis Venstre havde haft et
ønske om, at der skulle gøres en offensiv indsats
på det her område, havde der intet behov været
for, at Det Radikale Venstre fremsatte et beslutningsforslag, for så var det indgået i regeringsgrundlaget, og så havde regeringen bare handlet. Det er jo kendsgerningen.
Kendsgerningen er jo også, at når Venstre og
Konservative endte med at stemme for det her
beslutningsforslag, så var det jo ikke mindst,
fordi der var et flertal i forvejen.";Per Clausen
67126;Time;;Kl. 11:09
67165;title_name;":
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
67243;Time;;Kl. 11:09
67270;name_party;":
Men det er jo ikke korrekt, at vi ikke synes, åbne
standarder er vigtigt. Det er jo også derfor, at
VK-regeringen i det hele taget for flere år siden
startede med hele OIO-kataloget og samlede
hele interessen om, at vi skulle sørge for at arbejde ud fra ideen om åbne standarder. Det er også
derfor, Danmark er i front på det her område.
Det er derfor, at andre lande sender delegationer
til Danmark for at se, hvor langt vi er kommet,
og det gjorde de allerede før sommeren 2006.
Selv om man åbenbart i en eller anden grad
har en idé om, at Venstre ikke vil det her, så vil
jeg sige til hr. Per Clausen, at det jo er lodret forkert.
Er det ikke korrekt?";Michael Aastrup Jensen
67936;Time;;Kl. 11:09
67975;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
68008;Time;;Kl. 11:09
68025;name_party;":
Faktisk tror jeg, at hr. Michael Aastrup Jensen og
nogle i Venstre gerne vil det her, men kendsgerningen er, at nogle andre ville noget andet, og
derfor var det ikke Venstre eller regeringen, der
kom med det udspil, som var indholdet i det beslutningsforslag, som Folketinget vedtog i enighed, og som er grundlaget for, at vi står her i
dag.
Lad mig så bare tilføje: Nogle vil måske undre sig over, når vi nu er fuldstændig enige om,
hvad der skal gøres, hvad der så er forklaringen

Fredag den 25. april 2008 (F 24)
på, at vi bruger Folketingets tid på at haye en
forespørgselsdebat.
Nu er hr. Morten Messerschmidt, som har
været med til at stille den her forespørgsel, måske undertiden lidt rigelig krakilsk og kritisk,
men jeg vil alligevel sige, at der nok var en
grund til, at han stillede den.
Jeg vil bare sige, at min grund til at støtte den
var, at jeg måske ikke syntes, det gik så hurtigt.
Når jeg tænker på, at Venstre, som jo har ministerposten, er vældig ivrige på det her område,
kan jeg bare undre mig over, at vi skal bruge tid i
Folketingssalen på at føre de her debatter, der
indimellem kan blive meget tekniske, for at holde tempoet.";Per Clausen
69191;Time;;Kl. 11:10
69230;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
videnskabsministeren.";Helge Adam Møller
69311;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil blot ganske kort takke for debatten. Jeg
synes, man må sige, at selv om vi nu har beskæftiget os med et meget teknisk område, har det jo
vist sig, at det er ganske godt at få en debat om
det, også om det, der knytter sig til forberedelsen af en sådan debat her i Folketingssalen.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes, vi har fået
banen kridtet op, således at vi kan fortsætte det
arbejde, som jo ganske rigtigt startede i sommeren 2006, hvor vi vedtog B 103, og fortsatte et år
efter i juni 2007, hvor vi vedtog vores fælles konklusionspapir, som i vort interne arbejde har bilagsnummer 32, men som også var et redskab til
at komme videre i hele processen. Og så har vi i
dag det forslag til vedtagelse, som der er bred
tilslutning til, og som vi så vedtager på tirsdag.
Ud fra det kan vi så fortsætte arbejdet.
Der er i og for sig kun blevet stillet ét konkret
spørgsmål, og det var fru Hanne Agersnap, der
spurgte om, hvornår der så skete noget. Det er jo
ganske rigtigt, at dels vores samråd, dels forespørgslen i dag har gjort, at jeg ikke har indkaldt
til et møde, hvor vi skulle nedsætte det udvalg.
Der er indgivet navne, og min besked her ved
afslutningen på debatten i dag er, at jeg selvfølgelig snarest vil indkalde til et møde sammen
med it-ordførerne, således at vi dels kan få samlet op på vedtagelsen her, dels få nedsat denne
tredjepart. For det er jo, som det er fremgået meget, meget klart af debatten, den afgørende faktor, for at vi nu kan komme videre, således at vi
kan få sat tredjepart i gang med arbejdet, og at vi
så efterfølgende med vedtagelsen får konkur-

3973

rencemyndighederne ind med to særskilte ting,
der skal foretages som opfølgning på debatten
her i dag.
Jeg vil også godt lige knytte en enkelt bemærkning til det, som hr. Morten Helveg Petersen sagde om ambitionsniveauet. For det er jo
væsentligt at understrege i relation til en del af
de spørgsmål, der er stillet - også når man følger
debatten - at vi har sat et højt ambitionsniveau,
og at vi på det her område er meget, meget langt
fremme. Det gør jo, at man ikke sådan lige kan
ringe til et naboland eller spørge nogen om,
hvordan vi lige skal håndtere det her. Vi er på
forkant, det er spændende, men det giver nogle
utrolig store udfordringer, og derfor er der måske også nogle mindre misforståelser. Men jeg
synes, at vi er kommet godt på vej, og med de
her syv mest interessante sæt standarder er vi
altså nået ganske langt.
Må jeg til sammenligning sige, at i de lande,
hvor man også har det på dagsordenen - f.eks.
Holland og Norge - taler man om et og to sæt
standarder. Så jeg mener, at vi har godt fat. Men
det er et komplekst område, det stiller store udfordringer, og derfor må jeg sige, at jeg er utrolig
glad for, at vi stadig væk er hele Folketinget, fordi det altså er en sag, som nok er bedst tjent
med, at vi ikke skal diskutere det her i folketingssalen hver anden dag. Det har en temmelig
teknisk karakter, som også formanden gav udtryk for.
Men alt i alt håber jeg, at vi kan arbejde videre
ud fra det her, og at vi i det danske samfund,
som det også blev sagt af hr. Mike Legarth, simpelt hen kan være så it-parate som overhovedet
muligt. Vi står godt: vi kan komme til at stå endnu bedre. Og det håber jeg også vil være resultatet af det afsæt, vi tager i Folketingssalen i dag.";Kl. 11:11
72665;Time;;Kl. 11:14
72704;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.,";Helge Adam Møller
72806;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:14
72864;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for samtykket til, at vi får
to særskilte rapporter. Det tror jeg vil være det
bedste udgangspunkt for, at vi så også senere i
år kan drage en god konklusion.
Jeg synes, der lige er et par bolde i luften, som
jeg godt vil samle op, selv om jeg egentlig mener, at vi har haft en god drøftelse. Jeg mener
egentligt, at vi har fået luftet mange af de ting,

3974

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

som vi hver især går med, og som vi hver især
mener kan føre i den retning, hvor vi skal ende.
ISO-certificeringen har været nævnt, og om
den vil jeg gerne sige, at ISO i sin nuværende
certificeringsproces i forhold til OXML jo ikke er
færdig med at specificere betingelserne for
OXML. Derfor vil jeg gerne advare imod, at man
så ukritisk på et så tidligt tidspunkt lægger den
certificering til grund, for vi kender ganske enkelt ikke specifikationerne for certificeringen
endnu. Jeg synes, man skal være lidt mere afventende og netop afvente den vurdering, som
tredjepart kommer med - særlig i forhold til
analysen af interoperabiliteten mellem de to
standarder og af det, man ville kalde kollaborationssoftwaren, altså softwareprodukter, der taler sammen på forskellige niveauer, f.eks. pcstyresystemer, der taler med serverstyresystemer osv. Man må sikre via den ekspertise, som
vi nedsætter både på det forvaltningsmæssige,
det tekniske og det konkurrencemæssige område, at der er fuld interoperabilitet mellem de
produkter og de standarder. Det er helt afgørende for os. Det er helt afgørende, når det gælder
forskellige fagsystemer, sagsstyring, fakturering,
intelligente dokumenter, materiale til hjemmesider, portaler, osv. På alle disse områder må vi
have en garanti for, at der er fuld interoperabilitet, for ellers når vi netop ikke det mål, som vi
altså alle er enige om, nemlig at have den optimale konkurrencesituation.
Jeg synes, at vi har fået vendt alle de ting på
en positiv måde, og at vi har fået nogle positive
svar fra ministeren, så vi nu er tilbage på sporet.
Jeg er sikker på, at vi også i fællesskab kommer i
mål.";Morten Messerschmidt
74934;Time;;Kl. 11:17
74973;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt først finde sted på tirsdag, den 29. april 2008.";Helge Adam Møller
75216;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:17
75281;title_name;":
Efter anmodning fra kirkeministeren og i forståelse med ordførerne for beslutningsforslag nr.

B 94 udsættes mødet nu til kl. 12.00, hvor det
genoptages med punkt 3 på dagsordenen.
Mødet er udsat. (Kl. 11.18).";Helge Adam Møller
75528;title_name;":
Mødet er genoptaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om adskillelse
af kirke og stat.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 08.04.2008).";Søren Espersen
75776;Time;Forhandling;Kl. 12:00
75823;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Kirkeministeren.";Søren Espersen
75876;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Dette private beslutningsforslag drejer sig som
nævnt om adskillelse af kirke og stat. Det er jo
en diskussion, som vedvarende er i den offentlige debat, og det er også en diskussion, som har
været fremført flere gange i Folketinget. Det forslag, som vi står med formuleringen af i dag, er
formuleret af Enhedslisten.
Det er jo klart, at der går nogle grundliggende
holdningsforskelle ned gennem flere af partierne. Regeringen har jo gang på gang givet udtryk
for, at vi er af den opfattelse, at den folkekirkelige ordning, vi har, er sikret ved grundlovens § 4.
Det er der ikke nogen planer om at ændre ved i
regeringen, og derfor afviser vi forslaget.
En adskillelse af kirke og stat, ja, der bruger
man jo som oftest begrundelsen, at staten ikke
skal have noget med kirken at gøre og kirken
ikke skal have noget med staten at gøre. Hvis
man har læst kirkehistorie og historie i det hele
taget og også set på verden omkring os i dag,
ved man, at den bedste måde, man sikrer en
skelnen mellem lov og evangelium på, den bedste måde, man sikrer en skelnen mellem religion
og politik på, præcis er ved at have den folkekirkelige ordning, vi har i dag.
Vi har en folkekirkelig ordning med en stærk
folkekirke, som ikke skal konkurrere som i nogle

Fredag den 25. april 2008 (B 94)
lande med andre kirkesamfund om den politiske magt. Til gengæld kan de små kirkesamfund
køre i fuld frihed. Der er ikke nogen lovgivning
for dem, kun folkekirken skal rette sig efter lovgivningen. Hvis man tror, at man kan indføre en
religionsfri stat, hvis man tror, at man i højere
grad kan skille religion og politik ved at skille
stat og kirke, så tager man aldeles fejl. Man opnår det modsatte. Man vil opnå, at alle mulige :
kirkesamfund render til Folketinget for at få politisk indflydelse, og derved vil religionen blive
politiseret, og staten vil blive en religionsinstans.
Der er for mig ingen tvivl om, at opretholdelsen
af den åndsfrihed, som vi har tradition for i
Danmark, varetages bedst ved den ordning, vi
har i dag.
Der er så nævnt nogle enkelte punkter, jeg
kort skal gennemgå.
Man vil afskaffe kirkeskatten. Det må være,
fordi man ikke ved, hvad det er. Kirkeskatten er
jo et medlemsbidrag, og medlemmerne har selv
meldt sig ind i folkekirken, eller deres forældre
har gjort det, og det er selvfølgelig helt frivilligt i
Danmark, om man vil melde sig ind i en forening og betale, hvad det koster. Så det er da et
underligt samfund, hvor det skulle afskaffes,
hvor det ikke skulle være tilladt at være medlem
af en folkekirke ad frivillighedens vej.
Så vil man erstatte faget kristendomskundskab med et fag om livsanskuelse i folkeskolen.
Nu skal jeg for det første sige, at det så ikke er
mit område, det er undervisningsministerens
område, men jeg kan forsikre, at regeringen ikke
har nogen planer om at ændre det. Undervisningsministeren har meddelt mig, at det har han
ingen planer om, og jeg kunne da også få en fornemmelse af, at lige den del af forslaget vidner
om en fuldstændig ahistorisk indstilling til tilværelsen og en uvidenhed om, at den kristne
tro, den evangelisk-lutherske tro, er forudsætningen for den frihed og det demokrati, vi har i
Danmark i dag. Så det må også afvises.
Så er der et punkt om at lægge konfirmationsforberedelsen uden for skoletiden. Det hører
også under undervisningsministeren, men vi
har ikke nogen planer om at ændre ved de gældende tilstande, som jo også i meget høj grad
forhåbentlig bygger på et godt samarbejde mellem kirke og skole rundtom i landet.
Enhedslisten ønsker så at få afskaffet blasfemiparagraffen i straffeloven. Det er jo en sag,
der henhører under justitsministeren, men det er
en sag, vi flere gange har drøftet her i Folketin-

3975

get, og justitsministeren har afvist at ændre blasfemibestemmelsen. Det er jo, som jeg håber forslagsstillerne er bekendt med, en bestemmelse,
der meget sjældent anvendes og ikke har været
anvendt i mands minde, og det er også meningen med den. Den skal selvfølgelig ikke forhindre en fri religiøs debat, men skal alene forhindre noget, der ligner overgreb, og den dom, man
kan se fra 1939, nærmer sig da også en dom for
antisemitisme.
Forslagsstillerne vil så afskaffe statsanerkendelsen af trossamfund i Danmark. Også her må
jeg sige, at man godt kunne få en fornemmelse
af, at det bygger på uvidenhed. Statsanerkendelse af trossamfund er der for det første ikke noget, der hedder eller er. Der er ikke tale om, at
staten nogen sinde anerkender indholdet af nogens tro. Der er tale om, at vi har religionsfrihed
i Danmark. Vi har oven i købet foreningsfrihed. I
religionsfrihedsbestemmelsen er det omhyggeligt anført, at det netop er religiøse sammenslutninger, også fordi mange konfessioner jo altså
har den opfattelse, at man udøver troen i fællesskab. Enhver kan derfor danne et trossamfund
uden nogen tilladelse nogen steder fra.
Så er det trossamfund, der ønsker en godkendelse med henblik på senere at få en vielsesbeføjelse og måske skattefradrag, og der er det jo rigtigt, at der kan man få en særlig godkendelse, og
den godkendelse gives af justitsministeren efter
indstilling fra et uafhængigt nævn, men det er jo
altså netop for at sikre, at hvis de pågældende
skal have en offentlig myndighedsbeføjelse, som
de får som vielsesmyndighed, skal vi være sikre
på, at der netop er tale om et trossamfund med
en vis organisation, før den tilladelse kan gives.
Det finder vi er en ganske fin ordning, som altså
ikke forhindrer, at trossamfund i øvrigt samler
sig uden godkendelse.
Endelig er der så forslaget om at gennemføre
registrering af fødsler, dødsfald, vielser og navne. Det kan regeringen heller ikke støtte, og det
vil jeg komme tilbage til, når vi diskuterer det
næste beslutningsforslag.
Men alt i alt må vi sige, at vi ikke kan støtte
dette forslag, og vi er både af politiske, religiøse
og historiske grunde på alle måder imod at foretage den grundlovsændring, som der jo altså
lægges op til ved at adskille kirke og stat. Tværtimod mener vi, at det meget vigtigt at bevare
folkekirken, for at der netop kan skelnes mellem
politik og religion.

3976

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Kl. 12:00
82031;Time;;Kl. 12:07
82066;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra fru Line Barfod.";Søren Espersen
82145;Time;;Kl. 12:08
82162;name_party;":
Det undrer mig lidt, at kirkeministeren henviser
til, hvor vigtig åndsfriheden er, og hvor vigtigt
det er at kende sin historie osv. Det er jeg jo selvfølgelig fuldstændig enig i. Netop derfor mener
jeg, at det er vigtigt at sikre, at der ikke er nogen
religioner, der skal stå over andre, og at det ikke
er religion, der bliver anerkendt af staten og skal
gennemsyre noget af det politiske.
I forhold til det historiske kan man vel sige, at
asatroen på mange måder også har meget stor
betydning for vores historie. En af de grundlæggende ting, vi siger i vores demokrati, er jo »Frihed for Loke såvel som for Thor«, hvilket jo er
en henvisning til asatroen.
Mener ministeren ikke, at der ligger en forskelsbehandling i, at der er nogle trossamfund,
for hvilke man siger, at der kan være tale om noget religiøst, så dem anerkender man, mens der
kan være andre grupper, der har en livsanskuelse, som for dem er lige så væsentlig, men som
altså ikke har en eller anden statsanerkendelse,
og at det derfor vil være godt, hvis vi helt opgiver den her statsanerkendelse af religioner?";Line Barfod
83253;Time;;Kl. 12:09
83288;title_name;":
Kirkeministeren.";Søren Espersen
83316;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, det mener vi ikke. Det danske folk har været kristent i 1.000 år, og asatroen ligger altså
mere end 1.000 år tilbage, og Grundtvigs sang er
bestemt ikke udtryk for en asatro. Det er rigtigt,
at han i perioder havde en asarus, og at han
brugte billederne fra Nordens mytologi og var
meget optaget af det, men det var nu kristendommen, det hele byggede på.
Det billede med Loke og Thor i den sang betyder, at der skal være lighed for mennesker, for
Loke som for Thor. Det er der jo også, for den
danske folkekirke er et ganske frivilligt foretagende, enhver kan melde sig ud. Det var præcis
også Grundtvigs pointe, da han omsider i en høj
alder erklærede sig som tilhænger af folkekirken, nemlig at det var frivilligt, og at enhver
kunne melde sig ud.";Kl. 12:09
84121;Time;;Kl. 12:09
84156;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
84185;Time;;Kl. 12:10
84202;name_party;":
Jeg er helt med på, at man kan melde sig ud af
folkekirken og slippe for kirkeskatten, og så
glemmer vi søfolkene, der, hvis de vil betale til
kirken, er nødt til at melde sig ud af den. Men
det er så en anden lille detalje.
Mener ministeren ikke, at det er et problem,
at det er staten, der står for at opkræve medlemsbidraget til denne frivillige forening? Vi har
ikke andre frivillige foreninger, som man kan få
staten til at opkræve sit medlemsbidrag til. Hvis
partiet Venstre nu syntes, at det var mere praktisk, at staten stod for at opkræve medlemsbidraget til partiet, så kan man jo ikke gå til staten
og spørge, om ikke man kan få det skrevet på
skattebilletten. Der ligger da en forskelsbehandling i, at nogle kan få det skrevet på, ligesom der
ligger en forskelsbehandling i, at der er nogle religioner, som kan få en statsanerkendelse og
særlige privilegier, i stedet for at vi siger: Religion for sig og offentlige myndigheder for sig, det
skal ikke være blandet sammen.";Line Barfod
85197;Time;;Kl. 12:10
85232;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
85255;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Man kan da sagtens afskaffe trossamfundenes
mulighed for vielsesbeføjelser, hvis det er det,
fru Line Barfod er inde på. Men jeg vil bare sige,
at det ikke er noget, regeringen kan stemme for
- absolut ikke. Vi synes, den ordning, vi har, er
helt fin.
Med hensyn til opkrævningen af medlemsbidraget for folkekirken har jeg jo i årevis - før jeg
blev minister - sagt, at vi meget gerne vil prøve
at finde en ordning for andre trossamfund, hvis
de er interesseret i at få opkrævet deres medlemsbidrag. Det er vi faktisk i færd med se på, så
enhver kan koble sig på den ordning, som jeg
håber snart er praktisk mulig.";Kl. 12:11
85920;Time;;Kl. 12:11
85955;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
86011;Time;;Kl. 12:11
86033;name_party;":
Jeg synes, at det er helt fint, at regeringen afviser
det her forslag, som jo også er noget tåbeligt noget. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
ind til det meget fornuftige, som ministeren sagde om kristendomsundervisning i folkeskolen.
Her har regeringen jo den udmærkede holdning, at vi selvfølgelig stadig væk skal have den.

(498)
Fredag den 25. april 2008 (B 94)
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
holdning til, at man gjorde kristendomsundervisningen obligatorisk taget i betragtning, at det
ikke er et forkyndende fag, og taget i betragtning, at man så at sige så kan sørge for, at alle
fag i folkeskolen som udgangspunkt er ligestillet. For i dag kan man fravælge kristendomskundskab, men man kan ikke fravælge dansk,
historie eller matematik. Der ville jeg høre, om
ministeren synes, at det kunne være en fornuftig
idé at gøre faget obligatorisk og dermed gå i den
modsatte retning af det, som Enhedslisten foreslår her.";Martin Henriksen
86988;Time;;Kl. 12:12
87023;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
87046;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må sige, at det er et område, der ikke henhører under mit ministerium. Vi har ikke fundet
det rimeligt, at sådan et beslutningsforslag ligefrem skulle befolkes af tre ministre på ministersæderne, men jeg kan bare hilse og sige fra undervisningsministeren, der har udstyret mig
med et stykke papir, at der ikke er noget i det
her forslag, som der nu tages stilling til i dag,
som han kan støtte. Er der andre ting, må jeg
henvise hr. Martin Henriksen til at stille skriftlige spørgsmål til undervisningsministeren, hvorunder det hører.";Kl. 12:12
87635;Time;;Kl. 12:13
87670;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
87703;Time;;Kl. 12:13
87725;name_party;":
Jeg vil meget gerne stille skriftlige spørgsmål til
undervisningsministeren, men det kunne være
interessant at få kirkeministerens holdning til
det her, også fordi jeg ved, at der jo er folk i regeringen, som mener, at kristendomsundervisningen skal gøres obligatorisk. Det er bl.a. Det Konservative Folkeparti, som på det her område har
en meget fornuftig indgangsvinkel til det. Det
synes vi også i Dansk Folkeparti det skal gøres.
Så kunne ministeren ikke sådan give udtryk
for, om ministeren mener, at det ville være en
god idé at gøre faget obligatorisk, sådan at vi
sikrer, at alle, der går i folkeskolen, får kendskab
til det her område? Ministeren er jo kendt for at
have sine personlige holdninger, så det her ville
jo være et udmærket sted at give udtryk for en
sådan, specielt hvis det er en fornuftig en af
slagsen.

3977";Martin Henriksen
88570;Time;;Kl. 12:13
88606;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
88630;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, ministeren har bestemt også sine personlige
holdninger, som bliver luftet på de rigtige steder. Men i den her situation står jeg jo og taler på
regeringens vegne, og det, jeg kan sige, er, at så
længe regeringen ikke i regeringsgrundlag eller
andre steder eller ved lovændringer har tilkendegivet en ændring på dette område, ligger det
ikke for.
Det er jo sådan, at regeringens initiativer, og
også hvad ministre siger i pressen, meget gerne
skulle være clearet efter regeringsforhandlinger.";Kl. 12:13
89176;Time;;Kl. 12:14
89211;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Naser Khader.";Søren Espersen
89273;Time;;Kl. 12:14
89291;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at den kristne tro har
været forudsætningen for den frihed og det demokrati, vi har i Danmark. Jeg håber, at jeg hørte
rigtigt. Hvis det, der blev sagt, er rigtigt, synes
jeg, at det er interessant. Vil det så sige, at hvis
Danmark aldrig var blevet kristent, ville vi ikke
have haft det demokrati og den frihed, vi har i
dag?";Naser Khader
89656;Time;;Kl. 12:14
89691;title_name;":
Kirkeministeren.";Søren Espersen
89719;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, som man kan konstatere i Danmark, hvis
man læser historien, er, at der er nøje sammenhæng mellem kristendommens udvikling - ikke
mindst siden reformationen og 1849 - og de
grundtvigske traditioner. Her kan vi se en sammenhæng. Vi kan også se, at det kirkelige demokrati og det politiske demokrati har fulgtes ad.
Vi kan også, hvis vi skuer ud over verden, konstatere, at de frieste lande i verden er de nordiske protestantiske lande. Dermed har jeg slet
ikke sagt noget om andre lande. Der er bare sagt
noget om, hvordan det er her.";Kl. 12:15
90307;Time;;Kl. 12:15
90342;title_name;":
Hr. Naser Khader for endnu en kort bemærkning.

3978

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Søren Espersen
90442;Time;;Kl. 12:15
90460;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant, for det er et
spørgsmål om, hvorvidt man kan sætte lighedstegn mellem kristendom og demokrati. Det mener jeg ikke man kan. Så mit spørgsmål handlede om, hvis Danmark aldrig var blevet kristent,
men var forblevet et land, hvor asetronen var
den dominerende, hvorvidt vi så havde haft det
demokrati, vi har i dag.";Naser Khader
90817;Time;;Kl. 12:15
90852;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
90875;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg lige har sagt, har jeg udtalt mig om det,
som jeg mener er historiske kendsgerninger, og
det er også en kendsgerning, at de protestantiske lande er de frieste i verden, og at de nordiske
er de allerfrieste. Jeg har stadig væk ikke udtalt
mig om andre lande, jeg foretager ikke den slags
spekulationer, som hr. Naser Khader lægger op
til.";Kl. 12:16
91271;Time;;Kl. 12:16
91306;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
91365;Time;;Kl. 12:16
91383;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål på
baggrund af en dyb forbløffelse hos mig selv. Vi
har læst denne tekst, og vi har nu hørt Enhedslistens ordfører begrunde den i nogle spørgsmål,
og vi kender jo herinde i salen Enhedslistens
ordfører som et velbegavet og vidende og dannet menneske. Så møder man her en uvidenhed
og en sådan fuldstændig mangel på forståelse
af, hvad emnet, som er grundlag for behandlingen her, består af.
Kan kirkeministeren forklare mig, hvordan
det kan gå til, at en velbegavet akademiker, som
ellers er vidende og saglig, på det område fuldstændig er som et lille barn, der overhovedet
ikke har sat sig ind i noget som helst af det, der
er sagen?";Søren Krarup
92075;Time;;Kl. 12:17
92110;title_name;":
Kirkeministeren.";Søren Espersen
92138;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Måske ville Grundtvig have konstateret, at her
var hverken folkeånden eller Helligånden på
færde. Men jeg må sige, at det heller ikke ligger
inden for min forståelsesramme at besvare
spørgsmålet.";Kl. 12:17
92385;Time;;Kl. 12:17
92420;title_name;":
Hr. Søren Krarup for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
92478;Time;;Kl. 12:17
92496;name_party;":
Nu svarede kirkeministeren før på hr. Naser
Khaders spørgsmål, og hvis man har både lidt
danmarkshistorisk, verdenshistorisk og kirkehistorisk viden, må man jo sige, at uden kristendommens sondring mellem det relative og det
absolutte, mellem Guds og kejserens rige, var
der ikke det, vi kalder et sekulært område. Så
var der ikke noget demokrati i den forstand, at
man sondrer nøje mellem det hellige og det
verdslige.
Mener ministeren ikke også, at det er en frygtelig svaghed ved vores offentlige debat, at når
vi taler om et elementært grundlag for at forstå
det land og den historie og den situation, vi står
i, er man simpelt hen helt uden viden om forudsætningen for forståelsen? Mener ministeren
ikke også, at det faktisk er en grundlæggende
skade i den danske debat?";Søren Krarup
93283;Time;;Kl. 12:18
93318;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
93341;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg er bedrøvet over,
at man ofte i debatten og også i forslaget her giver så klart udtryk for, at man slet ikke har forstået, hvad den evangeliske skelnen er, og hvilken betydning den har haft for Danmark. I Tyrkiet og Frankrig har vi jo set, hvordan det går,
hvis man mener, at man fuldstændig kan opretholde skellet mellem religion og politik. Jeg ved,
at hr. Søren Krarup ved mere om revolutionen
og henrettelserne af præsterne i Frankrig, end
jeg gør, men når man tror, at man helt kan skille
tingene ad og forvise kirken, har vi jo set, at så
kommer der andre ideologier, som bestemt ikke
giver plads for frihed, på banen.";Kl. 12:18
94050;Time;;Kl. 12:19
94085;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
94141;Time;;Kl. 12:19
94163;name_party;":
Det er egentlig næsten det samme spørgsmål,
som jeg vil stille på en lidt anden måde.
Jeg må sige, at jeg synes, det er lidt hårdt for
en stakkels kirkeminister, når ministeren her i
Folketingssalen skal afkræves et bud på en kontrafaktisk historieskrivning. Det er jo noget, som
/

Fredag den 25. april 2008 (B 94)
ædruelige historikere viger tilbage fra, men nu
skal kirkeministeren altså præstere et svar på,
hvordan Danmark havde set ud i dag, hvis vi aldrig havde fået indført kristendommen, og det
synes jeg er lige hårdt nok.
Men i forlængelse af det, hr. Søren Krarup
sagde, vil jeg godt spørge kirkeministeren: Kan
man dog ikke sige, at det er ganske påfaldende,
at de lande, som har demokrati, hvor der er sket
økonomiske fremskridt, og hvor der har været
en dynamik i samfundet som den, der er hos os,
faktisk er de lande, der er kristne - ikke fordi
kristendommen skal munde ud i demokrati,
men fordi det har været en rent historisk følge af
kristendommen? Er ministeren enig med mig i
det?";Jesper Langballe
95178;Time;;Kl. 12:20
95213;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
95236;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er jeg enig i.
Som jeg også var inde på før, forholder jeg
mig til beskrivelsen af udviklingen af demokrati
og frihed og udtaler mig dermed ikke om andre
lande. Men når hr. Jesper Langballe bruger ordet
dynamik, kan jeg selvfølgelig ikke nære mig for
at sige, at de store forskelle, som jeg også ser
mellem den måde, vi driver teologi på her i
Danmark, og den måde, man i hvert fald i nogle
muslimske lande driver teologi på, jo netop begrunder den manglende dynamik. Når man ser
på den måde, vi her i Danmark fortolker Bibelen
på, og på de videnskabsprincipper, vi bruger, er
det nogle ganske andre end i den muslimske
verden. Det hænger jo fuldstændig sammen, og
efter min mening går det tilbage til evangeliet på
grund af den skelnen, der netop er her.";Kl. 12:20
96052;Time;;Kl. 12:21
96087;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
96120;Time;;Kl. 12:21
96142;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil så bare afrunde
spørgsmålet ved at sige, at det jo er ganske påfaldende, at forskellen mellem det, man tidligere
kaldte ilande og ulande, jo simpelt hen er den
rent geografiske forskel mellem kristenheden og
hedenskaben. I den del af Europa, som er kristendommens gamle rum, er det måske også
værd at bemærke, at det er det lutherske Nordeuropa, som i højere grad end det katolske Sydeuropa har haft det gåpåmod, den dynamik og
den drift i sig, fotdi lutherdommen netop skel-

3979

ner så skarpt mellem åndeligt og verdsligt regimente.";Jesper Langballe
96719;Time;;Kl. 12:22
96754;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
96777;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som lutheraner føler jeg også selv den skelnen
stærkt.
Jeg vil ikke begive mig ind på, hvordan det er
i dag, for jeg vil ikke fornærme mine EU-partnere med hensyn til det økonomiske, men jeg vil
sige, at når det drejer sig om hele denne dynamik i verden, har vi jo set den samme tilbageholdenhed på grund af underkuelsen i det gamle
Sovjet. Det var jo præcis det samme, fordi staten
jo gjorde gældende, at den skulle være både det
verdslige og det kirkelige regimente. Der var
ikke noget frit videnskabssyn og ingen kritisk
dialektik osv. osv., så det er ikke bare i den islamiske verden, vi ser det. Det er også i den verden, hvor ideologierne hersker og sætter sig på
folkets sjæl.";Kl. 12:22
97511;Time;;Kl. 12:23
97546;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Søren Espersen
97596;Time;;Kl. 12:23
97612;name_party;":
Jeg har et enkelt, måske to spørgsmål om blasfemiparagraffen, som ministeren var inde på med
en ganske kort kommentar.
Den radikale holdning er, at blasfemiparagraffen ikke beskytter guder, men mennesker,
og jeg vil gerne høre ministerens holdning. Hvis
man afskaffer blasfemiparagraffen, mener ministeren så, at der er andre paragraffer i injurielovgivningen, diskriminationslovgivningen og andre lovgivninger, som kan varetage den opgave
at beskytte anderledes troende mennesker?";Bente Dahl
98105;Time;;Kl. 12:24
98140;title_name;":
Kirkeministeren.";Søren Espersen
98168;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg nævnte, er det jo justitsministerens område, så jeg vil ikke gå ind i detaljerne. Men jeg
vil foreslå, at man i Kirkeudvalget rekvirerer et
udmærket svar, som den nuværende justitsminister for nogle år siden gav Retsudvalget på netop et spørgsmål om, hvilke områder straffelovens § 266 beskytter. Angående blasfemibestemmelsen har Folketinget fået svar, men svaret til
Retsudvalget er et ganske udmærket, pædagogisk svar, så det vil jeg henvise til.

3980

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Kl. 12:24
98718;Time;;Kl. 12:25
98753;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til kirkeministeren. Så går vi i gang med ordførerrunden,
og den første er Venstres ordfører, hr. Per Bisgaard.";Søren Espersen
98912;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
98940;name_party;":
Med en enkelt undtagelse er beslutningsforslaget fra Enhedslisten jo lig med det forslag, som
blev fremsat for nogle år siden, helt konkret tilbage i 2004. Undtagelsen består i, at man ud
over at afskaffe kirkeskatten, afskaffe faget kristendomskundskab, forlægge konfirmationsforberedelsen til efter skoletid, afskaffe statsanerkendelse af trossamfund og overføre registreringen af fødsler, dødsfald og vielser til kommunerne også ønsker at afskaffe blasfemibestemmelsen i straffeloven.
Jeg vil, skønt jeg i bund og grund er fuldstændig enig med ministeren i hendes begrundelser
for ikke at fremme det her beslutningsforslag,
alligevel komme med nogle enkelte betragtninger, som forklarer og understøtter Venstres afvisning af forslaget.
Vi er helt overordnet i Venstre indstillet på at
bevare den grundlovssikrede særstilling, som
folkekirken har. Det er vores opfattelse, at vi har
en rummelig folkekirke, som er godt forankret i
de lokale sognemenigheder. Folkekirken har et
tættere forhold til staten, end andre trossamfund
har, og det er for Venstre helt naturligt, som også
ministeren sagde, for vores historie bygger gennem mere end tusinde år på kristendommen og
kirken.
Det er kun medlemmer af folkekirken, der betaler den såkaldte kirkeskat, og det er vores opfattelse, at det er en god måde at få fastsat og
indbetalt folkekirkemedlemmernes økonomiske bidrag på. Som ministeren sagde, vil andre
trossamfund sikkert også kunne få sådan en
ordning, hvis de måtte ønske det.
Enhedslisten ønsker at afskaffe faget kristendomskundskab for at erstatte det med faget livsanskuelse. Jeg synes, at det er på sin plads at
læse op fra formålet med faget kristendomskundskab, hvor der bl.a. står følgende:
»Undervisningen tager sit udgangspunkt i
kristendommen, som den fremtræder i historisk
og nutidig sammenhæng.«
Og der står:
»Forståelse af kristendommens betydning for
værdigrundlaget i vor kulturkreds ...« - og så

kommer det - »Derudover indgår ikke-kristne
religioner og livsanskuelser, med henblik på at
eleverne får forståelse af andre livsformer og
holdninger.«
Der står videre:
»Gennem mødet med de forskellige former
for livsspørgsmål og svar, som findes i kristendommen som i andre religioner og livsopfattelser, skal undervisningen give eleverne et grundlag for personlig og ansvarlig stillingtagen og
handling over for medmennesket og naturen.«
Hvilke andre lande har en så smuk religiøs
dimension indbygget i deres skolelovgivning?
Det er fantastisk.
Der er allerede i dag et fantastisk konstruktivt
samarbejde mellem kommunens skoleforvaltning, den enkelte skole og præsten vedrørende
planlægningen og udførelsen af konfirmationsforberedelsen. Det er en given ting, at man tager
alle mulige hensyn til de elever, som af den ene
eller anden grund ikke måtte ønske at blive konfirmeret. Så vi ser ingen grund til at ændre på
det.
Som ministeren også sagde, er statsanerkendelsen af trossamfund en forvaltningsakt, som
kun tager stilling til, om der vitterlig er tale om
en sammenslutning af borgere, som har en så
klart defineret religiøs lære og ritus og en sådan
grad af organisation, at den kan betegnes som et
trossamfund. Det er jo kun nødvendigt med en
godkendelse, hvis man ønsker at foretage vielser
med borgerlig gyldighed eller opnå begunstigelser via skattefradrag.
Meget kort til de to sidste punkter: Vi har i
Venstre ingen intentioner om at afskaffe blasfemiparagraffen, ej heller at pålægge kommunerne at gennemføre registreringer af fødsler, dødsfald, vielser og navngivninger. Den nuværende
ordning fungerer faktisk rigtig godt, og da det i
dag er muligt at kommunikere via elektroniske
medier, er der ikke nogen, der nødvendigvis
skal henvende sig personligt hos de kirkelige
myndigheder. Det er vores vurdering, at de over
80 pct. af den danske befolkning, der er medlem
af folkekirken, er ganske godt tilfredse med ordningen, og meget store protester har der altså
ikke været fra de øvrige trossamfund.
Som sagt indledningsvis synes Venstre ikke,
at stat og kirke skal adskilles, og vi finder det absolut ikke påtrængende at ændre på de øvrige
forhold. Venstre kan ikke støtte forslaget.";Per Bisgaard
103076;Time;;Kl. 12:29
103111;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.

I

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

3981";Søren Espersen
103214;Time;;Kl. 12:29
103224;Time;;Kl. 12:31
103241;name_party;:;Line Barfod
103277;title_name;":
Jeg kunne forstå på det sidste, Venstres ordfører
Ordføreren.";Søren Espersen
103350;Time;"sagde her, at når de 80 pet. af befolkningen, der
er medlem af folkekirken, synes, at det er helt";Kl. 12:31
103465;name_party;":
fint, at folkekirken har en fortrinsstatus og står
Jeg vil sige meget kort, at jeg ikke synes, at de to
for registreringer osv., er der ingen grund til at
ting udelukker hinanden. Man kan sagtens have
lave noget om. Det synes jeg er en lidt sjov desin religion og sin privatsfære, og de to ting bemokratiopfattelse, når det nu ellers har været
høver ikke nødvendigvis at blive blandet ind. Så
demokrati, man har argumenteret med og brugt jeg ser ikke, at det giver nogen problemer.";Per Bisgaard
103958;Time;som begrundelse for, at landet ville bryde sammen, hvis kirke og stat blev adskilt. Sådan kan;Kl. 12:31
104087;title_name;":
man næsten høre den argumentation, der har
Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
været.
Henriksen.";Søren Espersen
104203;Time;"Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre slet ikke
overvejer, at det godt kunne betyde noget for";Kl. 12:31
104319;name_party;":
den del af befolkningen, som slet ikke er troenJeg kan ikke lade være med at sige, at det er unde, eller som har andre opfattelser eller andre re- derligt at høre en diskussion, hvor man sætter
ligioner, at man har en statsanerkendt folkekirdemokratiet op imod folkekirken. Altså, jeg ved
ke, og at man skal have registreret sine fødsler
ikke, hvilke demokratiske principper det skulle
osv. hos en bestemt religiøs opfattelse.
stride imod. Jeg synes også, det er underligt, for";Martin Henriksen
104808;Time;hvis der nu skulle være nogle, der mener, at det;Kl. 12:30
104892;title_name;":
strider imod demokratiske principper, skal man
Ordføreren.
jo huske på, at danskheden var der altså før deKl. 12:30 mokratiet, og den skulle også gerne kunne bePer Bisgaard (V):
stå, mens demokratiet består. Så de to ting kan
Jeg tror, jeg sagde, at der ikke har været de store
sagtens gå hånd i hånd.
protester fra de øvrige trossamfund. Det er da
Det, jeg vil spørge om, vedrører konfirmaklart, at folkekirken har en særlig status, og det
tionsforberedelsen, hvor Venstres ordfører havgjorde jeg også opmærksom på, og det synes jeg de nogle meget fornuftige holdninger, synes jeg.
ikke der er nogen grund til at skjule. Sådan er
Der er jo nogle steder i landet, hvor man også
det for os, vi synes, at den har den særlige stahar konfirmationsforberedelse - minikonfirmatus.
tionsforberedelse - på f.eks. 2. og 3. klassetrin.
. Kl. 12:30 Jeg ved, der er et ønske nogle steder i folkekirAnden næstformand (Søren Espersen):
ken om, at man udbreder det her til resten af
Fru Line Barfod.
landet, og det synes jeg kunne være en meget";Søren Espersen
105933;Time;fornuftig tanke.;Kl. 12:30
105967;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan man sådan skulle gøre
Jeg er helt med på, at Venstre synes, at folkekirdet, for det skal folkekirken i udgangspunktet
ken har en særlig status. Det var ikke det, jeg
selv ordne, men har Venstre gjort sig nogen
spurgte til. Nu stiller hr. Per Bisgaard hele tiden
overvejelser om, om det var noget, man på en elreligioner og trossamfund over for hinanden,
ler anden måde kunne fremme, så vi fik det her
men der er jo også en del af befolkningen, der
bredere ud, så flere havde muligheden for også i
slet ikke har nogen religion, som måske slet ikke 2. og 3. klasse at få Ihinikonfirmationsforberedefinerer sig som religiøse. Mener hr. Per Bisdelse?";Line Barfod
106647;Time;"gaard ikke, at det faktisk ville være en fordel for
demokratiet, hvis man ikke først og fremmest";Kl. 12:32
106779;title_name;":
definerede sig selv som religiøs, når man indgår
Ordføreren.";Søren Espersen
106851;Time;"i det politiske rum? Det kan man gøre i sin religiøse sammenhæng, men når man i øvrigt indPer Bisgaard (V):
går i civilsamfundet, politik osv., mener hr. Per
Det korte svar til det er jo, at det er vi faktisk eniBisgaard så ikke, at man definerer sig ud fra sine ge i er en god ting, men igen vil jeg sige, at vi har
politiske tilhørsforhold eller alle mulige andre
en folkeskole, som selv er i stand til at tage vare
ting, men ikke ud fra sin religion?
, på den slags ting. Jeg tror faktisk, at der er et

3982

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

godt samarbejde mellem de forskellige skolevæsener rundtomkring i landet og folkekirken, så
jeg synes, det er noget, man snildt kan overlade
til den enkelte menighed at gøre.";Kl. 12:32
107584;Time;;Kl. 12:33
107619;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
107652;Time;;Kl. 12:33
107674;name_party;":
Det bør også være et godt udgangspunkt, men
så vil jeg høre - netop fordi det jo er et samarbejde mellem den lokale kirke og f.eks. kommunalbestyrelsen og skolemyndighederne, der afgør,
hvordan man tilrettelægger det - om det er noget, Venstre lokalt, Venstres medlemmer lokalt,
vil arbejde for at fremme, og om de vil være positivt indstillede over for, at man i højere grad
indgår et sådant samarbejde, sådan at det tilbud,
der bliver givet i visse dele af landet, hvor børn
netop i 2. og 3. klasse har mulighed for at få en
minikonfirmationsforberedelse, bliver bredt ud,
så det er et tilbud, der kan gives alle steder i landet.";Martin Henriksen
108317;Time;;Kl. 12:33
108352;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
108375;Time;;Kl. 12:33
108392;name_party;":
Nu ved spørgeren måske, at jeg også har en anden kasket som kommunalbestyrelsesmedlem,
og jeg vil da sige, at i den kommunalbestyrelse,
hvor jeg sidder, ser jeg, at det kunne være en
mulighed at gøre det. Om det sådan er en generel holdning hos Venstre rundt i Danmark, kan
jeg ikke svare på, men jeg så det meget gerne
der, hvor jeg er medlem.";Per Bisgaard
108748;Time;;Kl. 12:34
108783;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
108888;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
108927;name_party;":
Selv om Socialdemokraterne godt kan se positivt på flere af de forslag, som Enhedslisten
kommer med her i dag med sit beslutningsforslag, er der også forslag, som vi ikke kan støtte,
og vi kan heller ikke støtte forslaget overordnet
set.
Socialdemokraterne er et parti, der har besluttet sig for at arbejde for folkekirken. Derfor
opfordrer vi fortsat vores medlemmer af partiet
til at deltage i det menighedsrådsarbejde, der

foregår i de danske folkekirker. Men vi har også
truffet beslutning om at arbejde for mere lighed
mellem de forskellige egentlige trossamfund.
Socialdemokraternes kongres har truffet en
beslutning om ikke at adskille stat og kirke. Derimod ønskede partiets delegerede klart, at folkekirken skal bevares som en rummelig kirke med
plads til alle og med et demokrati i kraft af medlemsvalgte menighedsråd - et demokrati, som
er fastlagt ved lov, hvorfor vi tror, at en fuldstændig adskillelse kan blive til skade for kirkens folkelige demokrati.
Vi er dog enige med forslagsstillerne i, at der
er brug for en bred folkelig debat om såvel folkekirkens som øvrige anerkendte trossamfunds
forhold - en religionsdebat og ikke kun en folkekirkedebat. Kun på dette grundlag kan der sikres det nødvendige grundlovsmæssige fundament for religionsfriheden og religionsligheden i
Danmark. Vi vil derfor gerne samarbejde om
nye modeller for, hvordan statens bidrag kan
sættes sammen, og vi er også åbne over for, om
andre trosretninger bør have et tilsvarende tilskud. Vi har således lagt op til, at hvis andre
trossamfund vil følge de samme pligter, som folkekirken jo har i dag - der bl.a. består i, at den er
landsdækkende og åben både for deltagelse fra
udefrakommende i højtideligheder og om sin
økonomi: den er demokratisk, så folk både kan
melde sig ind og melde sig ud igen og, hvis de
måtte ønske dette, bidrage aktivt til medlemskabet -ja, kan andre trossamfund leve op til dette,
synes vi måske også, det kunne være en idé at
kigge på, om deres medlemskontingent så også
skulle have mulighed for at blive opkrævet over
skattebilletten. Vi siger med andre ord: Lige rettigheder og pligter, også når vi taler om andre
trossamfund.
Vi vil også gerne modernisere strukturen omkring folkekirkens virke, så staten ikke bliver så
styrende i kirkens liv. Vi tør godt give medlemmerne af folkekirken mulighed for at overtage
en større del af magten i forbindelse med økonomi og ledelse. Det er jo trods alt dem, der for 90
pct.s vedkommende betaler for kirken.
Ligeledes tør vi også godt se nærmere på reglerne for fødselsregistrering, navneændring og
for, hvorvidt konfirmationsforberedelsen skal
foregå uden for normal skoletid, selv om sidstnævnte jo så ikke er noget, der decideret er defineret i lovgivning. Vi har derfor foreslået, at der
igangsættes en proces i Folketinget, hvor der tages hul på disse debatter i forhold til en modernisering af folkekirken.

Fredag den 25. april 2008 (B 94)
Afslutningsvis vil jeg sige, at for os Socialdemokrater er ytringsfriheden et urokkeligt princip i det danske samfund, som ikke står til diskussion. I et åbent samfund som det danske,
hvor forskellige religioner eksisterer side om side, er det en helt naturlig ting, at vi frit kan diskutere og også kritisere hinandens religioner.
Men hos Socialdemokraterne mener vi altså ikke, at blasfemiparagraffen forhindrer, at der bliver ført en fri debat. Vi mener ikke, at paragraffen forhindrer kritik af religion som sådan, men
den sætter nogle grænser for måden, den kritik
kan ytres på. Debatten har i øvrigt været taget
her i Folketinget for ganske nylig, så det vil jeg
ikke hæfte mig så meget mere ved,
Til sidst vil jeg sige, at jeg med disse ord vil
afvise Enhedslistens forslag, men at vi da godt
vil være med til at se på, hvordan vi kan sætte et
arbejde i gang, hvor de her diskussioner tages
mere langsigtet, og hvor vi mere kan få belyst
konsekvenserne, og hvad der kunne komme ud
af det.";Sophie Hæstorp Andersen
112850;Time;;Kl. 12:38
112885;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
112941;Time;;Kl. 12:38
112963;name_party;":
Jeg havde nu også ventet, at Socialdemokraterne
ville afvise det her fuldstændig forvrøvlede forslag. Men jeg vil godt spørge fru Sophie
Hæstorp Andersen om noget af det, som ordførertalen indeholdt. Det er det med, at man siger,
at man vil bevare folkekirken, men man vil ikke
adskille stat og kirke, men man vil have indført
mere lighed. Det vil sige, at Socialdemokratiet i
og for sig bryder med det grundfæstede danske
princip om, at vi har trosfrihed, men vi har ikke
troslighed, fordi folkekirken har en særstilling
ifølge grundloven. Hvis Socialdemokraterne vil
have lavet det om, er fru Sophie Hæstorp Andersen givetvis indforstået med, at det kræver
en grundlovsændring.
Det, som ligheden skulle udmøntes ved her,
var altså det, at andre trossamfund også fik mulighed for, at staten eller det offentlige indkrævede deres medlemskontingenter. Så spørger
jeg: Hvorfor skal det så kun gælde religiøse foretagender, hvorfor skal staten ikke indkræve kontingent for håndboldklubber, syklubber og andre klubber?";Jesper Langballe
113989;Time;;Kl. 12:39
114024;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.

3983";Søren Espersen
114072;Time;;Kl. 12:39
114100;name_party;":
Jeg har jeg godt før hørt påstanden om, at Socialdemokratiet i virkeligheden vil afskaffe § 4 i
grundloven, og at vi sætter staten til at blive helt
lige med alle andre. Men det er ikke korrekt. Vi
er åbne over for, at man fortsat kan støtte folkekirken som den statskirke og som den religiøse
del af vores grundlov, som den er, Vi vil også
godt give mulighed for, at man f.eks. vil kunne
støtte de mange kirker, men på en anden måde,
end vi ser det i dag.
I dag er det jo typisk sådan, at staten giver et
tilskud til præstelønninger, og præster bliver så
statstjenestemænd. Det kunne måske være interessant at se, om ikke tiden er løbet fra den ordning, og om vi kunne finde andre måder. Er det
via bloktilskud, eller er det noget andet, vi hellere skal gøre, så der blev en større frihed? Det er
ikke sådan, at vi ser det som en komplet lighed,
men vi vil arbejde hen imod, at andre religioner
langt hen ad vejen får samme muligheder, som
folkekirken har i dag, hvis de er interesseret i at
leve op til de pligter, som folkekirken har i dag,
og det er der jo mange der ikke kan. Der er mange trossamfund i dag, man f.eks. ikke kan melde
sig ud af.";Sophie Hæstorp Andersen
115261;Time;;Kl. 12:41
115296;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
115329;Time;;Kl. 12:41
115351;name_party;":
Det drejer sig jo altså stadig væk om at indføre
trosfrihed. Nu talte ordføreren ganske vist ikke
om total trosfrihed, men skal man have det, kan
det jo kun ske ved at fjerne grundlovens § 4, som
siger, at den evangelisk-lutherske kirke er den
danske folkekirke og understøttes som sådan af
staten. Der er ét kirkesamfund, der af historiske
grunde har en særstilling - af historiske grunde.
Hvis nu man gennemførte det, som fru Sophie Hæstorp Andersen er inde på, så det blev
alle religiøse samfund, der skulle understøttes af
staten, bl.a. ved at staten hjalp dem med at opkræve medlemskontingenter, bliver det jo noget
mærkeligt abstrakt noget, for det er jo ikke på
nogen måde historisk begrundet. Så spørger jeg:
Hvorfor så egentlig kun religiøse sammenslutninger, hvorfor ikke f.eks. håndboldklubber?";Jesper Langballe
116168;Time;;Kl. 12:42
116203;title_name;":
Jeg skal bede hr. Jesper Langballe om at overholde taletiden. Så er det ordføreren.

3984

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Søren Espersen
116340;Time;;Kl. 12:42
116368;name_party;":
Grundloven bør jo sikre folkekirkens selvstyre,
men den bør også sikre religionsligheden, som
vi siger, og derfor vil vi gerne diskutere, hvordan den så kan komme til at gøre det. Vi mener,
at man godt kan få en større lighed uden at sætte det over styr, at der netop er en historisk årsag
til, at vi har den evangelisk-lutherske kirke i
Danmark som den statskirke, som er det vigtige
for os, og at der er historiske og kulturelle årsager til, at man selvfølgelig også skal kunne kigge
på det.
Men vi synes, der er mange andre ting, der
bør stå til diskussion på det her område: Hvorfor skal staten være så styrende i folkekirkens liv
i dag, hvorfor kan medlemmerne, som jo netop
betaler 90 pet. af midlerne, ikke få en større kontrol med mange af tingene, uden at man af den
årsag behøver at gå på kompromis med forkyndelsesfrihed og andre ting, som jo i dag ligger
uden for menighedsrådenes indflydelse?";Sophie Hæstorp Andersen
117285;Time;;Kl. 12:43
117320;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
117381;Time;;Kl. 12:43
117398;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvorfor Socialdemokraterne mener, at religion skal have en særstatus.
Hvorfor skal religiøse foreninger have en særstatus i forhold til andre typer foreninger? Selvfølgelig skal der være religionsfrihed, og folk
skal have ret til at samle sig i de trossamfund, de
nu har lyst til. Men hvorfor skal de have en særstatus i forhold til andre, der danner foreninger?
Det kan være skakforeninger, eller det kan være
fagforeninger, eller det kan være politiske foreninger eller alle mulige andre foreninger, hvor
folk går sammen - litteraturklubber eller andet.
Hvorfor skal de religiøse foreninger have en
særstatus i forhold til andre typer foreninger?";Line Barfod
118081;Time;;Kl. 12:44
118116;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
118139;Time;;Kl. 12:44
118167;name_party;":
Det mener jeg sådan set der både er historiske
og kulturelle årsager til at de skal. Men jeg vil sige, at der jo i dag er rigtig meget kultur med:
mange af de ting, som ordføreren for Enhedslisten nævner, er jo også nogle ting, som er kommet bl.a. på grund af den kristendom, som har
været i Danmark i mange, mange år. Jeg tror,

man skal passe meget på med at skelne. Jeg tror
ikke, at bare fordi man siger, at staten ikke må
være kristen, så tror man samtidig, at alt andet
også er fuldstændig holdningsløst i resten af
samfundet. Danskerne i dag tror jo, og de tror på
rigtig mange ting. 83 pet. af dem har faktisk
valgt at bakke op om den danske folkekirke, og
det er der forskellige årsager til. Der er både .
trosmæssige, kulturelle og historiske årsager til
det. Det synes jeg man bør anerkende. Jeg kan
ikke komme i tanke om nogen håndboldklub,
der har så stor opbakning, som den danske folkekirke i virkeligheden har i vores samfund i,
dag.";Sophie Hæstorp Andersen
119128;Time;;Kl. 12:45
119163;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
119191;Time;;Kl. 12:45
119208;name_party;":
Jeg spørger slet ikke om, hvorvidt nogle har opbakning eller ej. Jeg spurgte heller ikke til, hvor
mange der troede på forskellige ting. Jeg spørger, hvad der er begrundelsen for, at religiøse
foreninger skal have særbehandling i forhold til
andre typer foreninger. Så siger fru Sophie
Hæstorp Andersen, at det er på grund af historie
og kultur. Hvad er det ganske kort i historien og
kulturen - jeg er godt klar over, at det ikke er
meget med 1 minut til at svare - der gør, at man
mener, at religion skal have en særstatus i forhold til andre typer foreninger. Der er også politiske foreninger, der har haft en meget stor betydning. Bl.a. har ordførerens eget parti og hele
arbejderbevægelsen haft meget stor betydning
for samfundet i dag. Hvorfor skal de så ikke
have en særstatus, ligesom regionerne har en
særstatus?";Line Barfod
120041;Time;;Kl. 12:46
120076;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120099;Time;;Kl. 12:46
120127;name_party;":
Jo, arbejderbevægelsen har haft meget stor indflydelse, men den har trods alt ikke så stor indflydelse, at vores tidsregning går efter arbejderbevægelsens kalender. Vi kører ikke alene efter
arbejderbevægelsens helligdage. Vi har ikke en
lukkelov, der alene tager hensyn til det. Man kan
faktisk næsten også se tilbage på lukkeloven i
Danmark og sige: Jamen det var søndagen, vi
valgte at holde hellig. Det har vi gjort mange,
mange år og også bakket op om politisk. Jeg tror,
at der er nogle ting, man bør anerkende har betydet rigtig, rigtig meget igennem vores historie.

(499)
Fredag den 25. april 2008 (B 94)
Vi er villige til at diskutere, hvordan man
f.eks. kan modernisere og gøre kirken mindre afhængig af staten. Vi er interesseret i at spørge: Vi
har i dag en stat, som rummer flere forskellige
religioner. Hvordan kan de få mere ligeværdige
vilkår for at eksistere side om side? Men vi har
også en lang række værdier, som går ud over alt
det her. Det kan jo f.eks. netop være demokratiet, som vi jo i dag siger er en forpligtelse folkekirken lever op til. Det kunne andre også være
med til.";Sophie Hæstorp Andersen
121242;Time;;Kl. 12:47
121277;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
121333;Time;;Kl. 12:47
121355;name_party;":
Forleden dag havde vi en forespørgselsdebat om
integration her i Folketingssalen. Der spurgte
jeg så den samme ordfører, fru Sophie Hæstorp
Andersen, om, hvad der var for enden af integrationen, og om Socialdemokratiet ikke var
enig i, at det, det sådan måtte lede hen imod,
var, at når man var færdig med integrationsprocessen, så var det, man blev dansker. Så var det,
fru Sophie Hæstorp Andersen sagde: Jeg ved ikke, hvad det vil sige at være dansker.
Så er det, jeg vil spørge fru Sophie Hæstorp
Andersen om det, vi står og behandler i dag, og
grunden til, at et bredt flertal i Folketinget afviser det her forslag. Afviser vi så sådan set ikke at
gå ind og røre ved noget af det, som vi vel alle
sammen betragter som værende noget fuldstændig grundlæggende i danskheden? Kan fru Sophie Hæstorp Andersen ikke bekræfte det?
. Kl. 12:48";Martin Henriksen
122230;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122253;Time;;Kl. 12:48
122281;name_party;":
Jeg tror, hr. Martin Henriksen misforstod noget
af debatten forleden dag. Jeg sagde ikke, at jeg
ikke ved, hvad der er dansk, men jeg sagde, at
det at være dansk er mange forskellige ting. Det
er et begreb, som både er konkret og abstrakt.
Det er noget, der handler om hjertet, det er noget, der handler om noget juridisk, det er noget,
der handler om mange ting.
Men jeg er enig i, at ikke bare det kristne, men
faktisk det lutherske, protestantismen, alle de
her ting er en del af, at vi i dag her i Danmark lever i et velfærdssamfund. Jeg ved så ikke, om jeg
kan sige, at det lige er på den baggrund, vi afviser forslaget i dag, sådan som hr. Martin Henriksen lægger op til. Men jeg vil sige ja til, at den

3985

evangelisk-lutherske kirke har spillet en rigtig
stor rolle for Danmark med hensyn til den retning, man har udviklet sig i, både kulturelt og
trosmæssigt og faktisk også demokratisk. Så ja,
den er også en del af det at være dansk, men det
er jo ikke endegyldigt på den måde, at man ikke
kan tilhøre andre religioner og samtidig være
dansk.";Sophie Hæstorp Andersen
123349;Time;;Kl. 12:49
123384;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
123417;Time;;Kl. 12:49
123439;name_party;":
Der blev sagt mange fornuftige ting, synes jeg,
og også nogle ting, som var ufornuftige, men det
lader vi nu ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til
noget, som jeg synes er et paradoks. For på den
ene side siger Socialdemokraterne, at de vil fastholde det fællesskab, der er mellem folkekirken
og staten, og på den anden side siger de, at der
alligevel er nogle bånd, vi skal løsne hen ad vejen, at vi skal skabe lighed mellem regionerne
osv. Og der er også nogle ting, som ligger i folkekirkeregi, og som man kan se på om man kan
flytte over i et andet regi. Jeg forstod også, at
man ville løsrive konfirmationsforberedelsen fra
folkeskolen. Jeg ved, at Socialdemokraterne flere
steder i kommunerne arbejder på at gennemføre
det og også nogle steder har gennemført det
med venstrefløjen.
Er det ikke underligt, at man fra Socialdemokraternes side siger, at man vil fastholde den status, folkekirken har, men samtidig så på forskellige måder vil løsne de bånd, som der f.eks. er
mellem folkeskolen og folkekirken og mellem
staten og folkekirken? For så gør man jo netop
den ordning, som vi har, åben for angreb fra bl.a.
venstrefløjen, som ønsker en løsrivning. Så
hvorfor står Socialdemokraterne ikke bare fast
på, at den ordning, vi har, egentlig er en fornuftig ordning?";Martin Henriksen
124734;Time;;Kl. 12:50
124769;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
124792;Time;;Kl. 12:50
124820;name_party;":
Det er så der, vi er uenige. For netop ved indimellem at kigge fordomsfrit på nogle af de institutioner, man efterhånden har opbygget omkring folkekirken, ved at prøve at modernisere
dem, ved at prøve at gøre dem til noget, der
også giver mening i folks liv og i den debat, vi
nu har i dag, mener vi faktisk, at vi er med til at

3986

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

udvikle folkekirken og stadig væk gøre den til
en folkelig kirke, hvor der er rummelighed og
plads til alle. Derimod frygter jeg personligt, at
hvis man netop bare fastfryser det billede og de
traditioner, der nu har udviklet sig omkring kirken og kirkens praksis og dens højtidelighed og
andre ting, så vil man netop risikere, at de mennesker, som ønsker en fuldstændig adskillelse
mellem religion og stat og tro osv., vil få vind i
sejlene på et tidspunkt. Så jeg tror, det er vigtigere, at man prøver på at modernisere kirkens virke, for at sikre sig, at man også har den i fremtiden.";Sophie Hæstorp Andersen
125790;Time;;Kl. 12:51
125825;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
125877;Time;;Kl. 12:51
125895;name_party;":
Jeg har med stor sympati hørt på fru Sophie
Hæstorp Andersen, fordi jeg hos hende møder
det Socialdemokrati, der netop var en folkelig
bevægelse. Det vil sige, at det var en bevægelse,
der var præget af solidaritet med dets folk og
derfor også med dette folks kirke, sådan som vi
også - vi, der har haft vores gang ude i folkekirken - har mødt Socialdemokrater, der har været
utrolig loyale over for folkekirken. Det har jo
også indebåret et opgør med den totalitarisme,
der ellers har været det 20. århundredes dæmoni.
Jeg husker, at jeg som gymnasiast var til stede
i denne sal i november 1956, da H.C. Hansen
foretog sit opgør med Aksel Larsen og kommunismen i forbindelse med Ungarnsopstanden.
Da var der slet ikke tvivl om, at det netop var en
folkelig, solidarisk dansker, der sagde nej til den
totalitarisme, der kom til orde i kommunismen.
Det, jeg så vil spørge fru Sophie Hæstorp Andersen om, er, om hun ikke tror eller ikke har
øren for, at denne solidaritet netop udspringer
af, at der er en kristendom, der sætter en i fællesskab med dem, man hører sammen med som
folk, og ikke, at man har ideologiske baggrunde
for sine handlinger.";Søren Krarup
127052;Time;;Kl. 12:52
127087;title_name;":
Lad os alle sammen forsøge at overholde taletiderne. Jeg synes, det begynder at trække ud
hver eneste gang nu.
Ordføreren.";Søren Espersen
127221;Time;;Kl. 12:52
127249;name_party;":
Hvad angår det sidste spørgsmål, kan det godt
være, at jeg bliver hr. Søren Krarup svar skyldig,

men jeg vil sige, at opgøret med totalitarismen
og det brud, der skete, jo netop var for at sikre,
at der er en frihed for det enkelte menneske til at
tro på mange ting, og også, at totalitarisme ikke
er vejen frem. Vi havde jo især med Stauning det
her berømte citat, hvor han også siger, at vi gerne vil have stiftet fred med de hellige, for ellers
er fanden løs. Man kan sige, at siden dengang
har vi jo i hvert fald haft det sådan, som jeg også
sagde det i min ordfører tale, at vi er et parti, der
har besluttet sig for at arbejde for folkekirken, vi
er et parti, der har besluttet sig for at øve indflydelse de steder, hvor vi mener det er vigtigt at
øve indflydelse.
Jeg har selv en mor, der på den baggrund i sin
tid blev opfordret til at tage del i et menighedsrådsarbejde og gjorde det i en del år, indtil hun
så løb sur i det på grund af præsten. Men det er
det, vi mener. For min familie har det altid været
vigtigt, at man søger indflydelse de steder, man
kan, og vi har sørget for med socialdemokratisk
deltagelse også at gøre kirken demokratisk, så
almindelige mennesker kunne deltage, og ikke
kun dem, der havde taget en akademisk uddannelse inden for teologi.";Sophie Hæstorp Andersen
128535;Time;;Kl. 12:54
128570;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
128599;Time;;Kl. 12:54
128617;name_party;":
Der er mange præster, som kan få en til at løbe
sur i det. (Munterhed).
Vores kirkes lærerfader, Martin Luther, har givet et af sine hovedskrifter titlen: »Et kristent
menneskes frihed«. Og det er jo netop, fordi der
i kristendommen forkyndes et opgør med enhver forgudelse af det dennesidige, også det kirkelige.
Kan fru Sophie Hæstorp Andersen ikke høre,
hvordan netop denne forkyndelse er forudsætningen for den hæderlige, folkelige solidaritet,
som Socialdemokratiet har stået for? Kort sagt:
Talen om troslighed, at alt er lige meget, strider
imod, at der faktisk er en tro, der sætter tingene
på plads, nemlig den, der siger: Du skal ikke bilde dig noget ind, men du skal respektere, at du
er stillet på lige fod med andre, fordi der er en,
der sætter dig i frihed.
Kan fru Sophie Hæstorp Andersen kort sagt
ikke høre, at det er kristendommens forkyndelse, der sætter den folkelige frihed, som også Socialdemokratiet har haft respekt for?

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Søren Krarup
129608;Time;;Kl. 12:55
129643;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
129667;Time;;Kl. 12:55
129695;name_party;":
Jo, jeg kan godt se det som en af grundpillerne
blandt mange, men det kan jo langtfra være den
eneste, for Socialdemokratiet i Danmark er jo en
del af en stor international bevægelse, der også
tæller socialdemokrater i alle andre dele af verden - både i muslimske lande og i katolske lande og alle mulige andre steder. Så når Luther og
evangeliet ophøjes til, at man siger, at det er det
eneste, det bygger på, og er det, som har været
med til at gøre det muligt at have en tankegang
omkring socialisme eller socialdemokratisme,
må jeg sige, at jeg ikke kan genkende det. For så
ville vi i dag være et meget begrænset parti i et
begrænset antal lande, og det er jo ikke tilfældet.
Jeg er netop del af en international bevægelse,
som nyder opbakning i hele verden og på tværs
af de religioner, som staterne har tilhørt.";Sophie Hæstorp Andersen
130525;Time;;Kl. 12:55
130560;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for en kort bemærkning.";Søren Espersen
130618;Time;;Kl. 12:56
130642;name_party;":
Nu er jeg utrolig glad for, at Socialdemokraterne
er med til at afvise det her forslag, og at vi dermed har et rimelig bredt flertal i Folketinget, der
fastholder båndet mellem stat og kirke. Jeg håber så ikke, at noget af det sidste, som fru Sophie
Hæstorp Andersen sagde - nemlig at fanden ellers var løs - er årsagen til, at man fastholder det
her bånd, og at det kun er for at holde folkekirken i ave: for at det ikke skal gå helt galt.
Men det, jeg ville sige, var, at jeg er meget
enig i, at man nogle gange er nødt til at modernisere og være dér, hvor folk er osv. Man kunne
måske tale for, at meget af det netop skulle foregå ude i de menighedsråd, som jeg kan forstå at
bl.a. ordførerens mor har været med i, og at det
ikke nødvendigvis er her i Folketingssalen, vi
skal bestemme. Men er det ikke lidt modsigende, at man skal modernisere og være dér, hvor
folk er, og så samtidig trække konfirmationsundervisningen væk fra den sammenhæng, som
de unge mennesker ellers er i, nemlig typisk i
enten den ene eller den anden ende af undervisningen?";Charlotte Dyremose
131706;Time;;Kl. 12:56
131741;title_name;":
Ordføreren.

3987";Søren Espersen
131771;Time;;Kl. 12:57
131799;name_party;":
Nej, jeg sagde, at man skal være dér, hvor folk
er. Men jeg sagde også, at man skal følge med i,
hvilken retning den offentlige debat går i. Og på
trods af at folkekirken langtfra er til stede alle
steder - på alle folks arbejdspladser, i alle skoler
og alle mulige andre steder - er der stadig væk
83 pet. af befolkningen, der bakker op. Så jeg
kan ikke se noget problem i, at man tager en diskussion om, hvorvidt kirken skal lave sine aktiviteter uafhængigt af folkeskolen - minikonfirmationer foregår jo heller ikke i skoletiden - og
jeg kan ikke se, at der ikke skulle være grundlag
for at diskutere det her og finde en udgave, som
folk kan genkende. Vi prøver netop på at holde
folkeskolen mere adskilt fra, hvad folk gør i deres fritid, f.eks. enten religiøst eller sportsligt.
Altså, hvad de laver i deres fritid, må så også
være en anden ting.";Sophie Hæstorp Andersen
132662;Time;;Kl. 12:57
132697;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
132732;Time;;Kl. 12:57
132756;name_party;":
Jeg håber, at fru Sophie Hæstorp Andersen trods
alt anerkender - uagtet vi har været gode til
håndbold, måske særligt på kvindesiden - at
kristendommen dog nok har haft større betydning for vores samfundsudvikling end håndbold. Og at der derfor også er en forskel.
Derfor vil jeg så bare spørge, om det ikke er
en udmærket ordning, vi har i dag, når man nu
skal tilrettelægge tingene ud fra, hvor folk er, og
hvor man netop lokalt kan blive enige om, at
konfirmationsundervisningen kan foregå i skoletiden eller uden for skoletiden. Nu er det jo sådan set lidt forkert at kalde det i skoletiden, for
det er jo ikke, fordi man har andre timer på det
tidspunkt - det er blot inden for den tidsramme,
der ellers kunne have været skemalagt. De, der
ikke går til konfirmationsforberedelse, har jo altså fri - der er jo ikke andre, der har dansk i mellemtiden. Men er det ikke en udmærket ordning, når nu man skal være dér, hvor folk er? Er
der så nogen grund til at trække sådan et element længere væk fra folk, når der nu er mulighed for at tilrettelægge det lokalt?";Charlotte Dyremose
133830;Time;;Kl. 12:58
133865;title_name;":
Ordføreren.

3988

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Søren Espersen
133930;Time;;Kl. 12:58
133958;name_party;":
Vi har heller ikke sagt noget om, at det var noget, der nødvendigvis behøvede at blive lovgivet om her og nu. Men som flere har været inde
på, er det til gengæld noget, som indgår i debatten ude i kommunalbestyrelserne og i den diskussion, man har med de lokale præster. Andre
steder handler det om at få koordineret tidspunkterne for kirkernes aktiviteter, eller hvad
ved jeg. Jeg tror, det er bedst, at man tager de debatter lokalt.
Lige nu har vi nogle folk, der skal kigge på,
om konfirmationsforberedelsen skal foregå helt
nede i 6. klasse. Måske kunne de også tage en
god diskussion om, hvorvidt den skal ligge i eller uden for skoletiden. Det ville da være ret fint
at få det på dagsordenen samtidig.";Sophie Hæstorp Andersen
134677;Time;;Kl. 12:59
134712;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ikke yderligere bemærkninger. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jesper Langballe.";Søren Espersen
134837;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
134870;name_party;":
Man må jo sige, at Enhedslisten virkelig bidrager til underholdningen med et beslutningsforslag, som er båret af en så tommetyk uvidenhed,
at bemærkningerne er ganske underholdende
læsning.
Overskriften til beslutningsforslaget dækker
jo ikke indholdet: om adskillelse af kirke og stat.
Men det er jo ikke det, som beslutningsforslaget
handler om. Det er sådan nogle småjusteringer,
hvor de fleste er bygget på misforståelser.
Kirkeskatten skal afskaffes. Det har kirkeministeren allerede nævnt - og det er en fuldstændig besynderlig ting at ville forbyde folkekirken
at opkræve et medlemskontingent. For kirkeskatten er jo netop ikke nogen skat, men et medlemskontingent.
Konfirmandundervisningen skal foregå i fritiden og ikke i skoletiden, står der. Jamen den
foregår sandelig i fritiden! Skoleeleverne har det
antal skoletimer, de skal have, og hvis ikke de
vil gå til præst, kan de blive i sengen eller gå ud
og spille fodbold. Men som en praktisk hensyntagen til flertallet af børn og forældre har man
de fleste steder den lokale ordning, at skoleundervisningen på en bestemt dag i ugen begynder et par timer senere.
Det allermorsomste ved beslutningsforslaget
er, at når blasfemiparagraffen i straffeloven be-

skytter, som det hedder, et lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme, tror Enhedslisten, at lovligt bestående trossamfund er det,
som Enhedslisten kalder anerkendte trossamfund. Det er naturligvis det rene vås. Der er tale
om sådan nogle trossamfund, der består på en
legal måde. Begrebet om anerkendte trossamfund blev ophævet i 1970, og siden har man ikke
anerkendt nye trossamfund. Men man har altså
noget, man kalder godkendte trossamfund, som
ministeren har gjort rede for. Det betyder, at
man får et skattefradrag, og at man får vielseskompetence. Skattefradraget er faktisk en kompensation for de fordele, som folkekirkemedlemmer har i kraft af statstilskuddet. Folkekirkemedlemmer har nemlig ikke det skattefradrag.
Enhedslisten gør et stort nummer ud af udtrykket et kristent land. Man er forarget over det
udtryk og mener, at det begreb, at Danmark er et
kristent land, er kommet ind i forbindelse med
indvandrerdebatten. Det er jo helt utroligt! Man
har i 1.000 år sagt, at Danmark er et kristent land
- og rent bortset fra det er det jo en selvfølge.
Ville det også være forkert at sige, at Saudi-Arabien er et muslimsk land? Men det, som Enhedslisten vil, er jo altså den religionsfrie stat. Enhedslisten har bare ikke forstået, at der er én
måde at bevare den religionsfrie stat på, og det
er ved at have en luthersk evangelisk folkekirke,
som hele tiden sætter staten på plads på jorden det vil sige gør staten sekulær. I det øjeblik folkekirken bliver selvberoende - det vil sige skal
klare sig selv og ikke har den nære forbindelse
til staten - består der jo en risiko for, at staten
gør sig selv religiøs, og at kirken gør sig selv til
et magtinstrument.
Det er det, vi undgår med den lykkelige ordning, vi har, nemlig at en luthersk evangelisk
kirke, der hele tiden fastholder sondringen mellem Guds rige og det verdslige samfund, understøttes af staten.";Jesper Langballe
137981;Time;;Kl. 13:04
138020;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
138145;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
138182;name_party;":
SF støtter Enhedslistens forslag, som på mange
måder ligger meget godt i tråd med SF's politik
på det her område.
I SF ønsker vi en udstrakt grad af religionslighed i det her land, i det omfang det er muligt in-

Fredag den 25. april 2008 (B 94)
den for rammerne af det danske samfund. Derfor arbejder SF på lang sigt for en grundlovsændring, som ophæver den evangelisk-lutherske
kirkes særstilling i forhold til staten, mens SF på
kort sigt arbejder for, at der etableres en forfatning for folkekirken, altså at grundlovens § 66
opfyldes.
I SF anser vi ikke religion for at udgøre et problem i samfundet, men anerkender, at menneskers fortolkninger af religion kan være problematisk. SF lægger vægt på, at det enkelte menneskes frihed står over religiøs, politisk, traditionel og kulturel fanatisme. Der er ingen norm eller tradition eller kultur eller religion, som bør
tvinge mennesker mod deres vilje, ligesom autoritære henvisninger til helligskrifter heller aldrig
må sætte demokratiske principper ud af kraft.
SF ønsker at støtte og samarbejde med demokratiske og progressive religiøse kræfter, mens
udemokratiske og reaktionære kræfter til hver
en tid skal modsiges.
SF går klart ind for, at enhver har ret til at
dyrke sin religion og sin tro, når det sker i respekt for samfund og mennesker. Det er hverken muligt eller ønskeligt at gennemtvinge et
absolut sekulariseret samfund renset for religiøs
tradition og religiøse symboler. Det er SF's opfattelse, at det er muligt overalt i vores samfund
at finde pragmatiske løsninger, som gør det muligt for alle børn, unge og voksne at fungere
sammen på trods af religiøse forskelle.";Pernille Vigsø Bagge
139833;Time;;Kl. 13:06
139872;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Helge Adam Møller
139942;Time;;Kl. 13:06
139964;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, der var betydelig mere
sans for folkelig sammenhæng i Socialdemokratiets tale end i det, vi hørte her. Jeg vil godt spørge fru Pernille Vigsø Bagge, og jeg spørger, fordi
jeg er noget forbløffet over det, jeg har hørt: Når
SF støtter Enhedslistens beslutningsforslag, betyder det så virkelig, at SF kan æde det her råt,
spækket med besynderlige historiske oplysninger, f.eks. at demokratiet blev etableret bl.a. ved
at trænge kirkens dominans tilbage? Fru Pernille
Vigsø Bagge er teolog og præst og ved formentlig godt, at Mynster og Monrad og Grundtvig,
de tre fremtrædende gejstlige, der var medlemmer af den grundlovgivende forsamling, ville
blive højst forbløffede over den oplysning her,
og sådan kunne man blive ved. Er det virkelig

3989

sådan, at SF kan overtage og spise det her stykke
papir?";Jesper Langballe
140805;Time;;Kl. 13:07
140844;title_name;":
Jeg kunne bedre lide udtrykket spise end æde.
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
140926;Time;;Kl. 13:07
140952;name_party;":
SF støtter, at regeringen skal foretage de nødvendige ændringer i administrative forskrifter,
der skal have til opgave at udføre de her seks
punkter i det her forslag, og at der så i bemærkningerne står nogle ting, som kan være mere eller mindre heldige, er så det, det er. Men SF kan
fint støtte de her ting, der ligger i Enhedslistens
forslag, nemlig at regeringen skal tage initiativ
til at gøre noget for at ligestille religiøse trossamfund i Danmark.";Pernille Vigsø Bagge
141419;Time;;Kl. 13:08
141458;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
141535;Time;;Kl. 13:08
141557;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver interessant, for der er jo
en række konkrete punkter, som i øvrigt ikke
har noget at gøre med at adskille kirke og stat,
men er sådan nogle småting. F.eks. skal kirkeskatten afskaffes. Hvad enten vi har en folkekirkeordning, eller man gjorde folkekirken til en
frikirke, så skulle der vel stadig væk et medlemskontingent til. Man kunne forstå, at der var
en vis logik i, hvis nu Enhedslisten havde sagt,
at man ikke ville have kommunerne til at ligne
og inddrive de penge, men kirkeskatten skal afskaffes. Sådan noget vrøvl. Er det også noget, SF
kan gå ind for?";Jesper Langballe
142156;Time;;Kl. 13:08
142195;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
142228;Time;;Kl. 13:08
142254;name_party;":
Man kan vælge at læse det her forslag med de
rette intentioner, der ligger i forslaget, eller man
kan vælge at læse det, som en vis herre læser Bibelen. Nu er det jo sådan, at man i vores nordiske nabolande, som vi også tidligere har været
inde på i debatten, har fået en god model for at
skabe lige muligheder for de forskellige trossamfund. I Norge kan man f.eks. på selvangivelsen krydse af, hvilket trossamfund man ønsker
at betale medlemsbidrag til. Det kunne jo være,
det var det, at regeringen tog initiativ til, hvis

3990

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

Enhedslistens forslag blev vedtaget, og det er
bare den slags tanker, som SF helt klart støtter.";Pernille Vigsø Bagge
142929;Time;;Kl. 13:09
142968;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Charlotte
Dyremose.";Helge Adam Møller
143036;Time;;Kl. 13:09
143060;name_party;":
Jeg håber sandelig, at der var tale om en fortalelse. Jeg syntes, jeg hørte ordføreren sige, at man
gik ind for religionsfrihed, og derfor skulle der
være en adskillelse af kirke og stat. Jeg håber, at
fru Pernille Vigsø Bagge anerkender, at vi har religionsfrihed her i landet, og det, vi måske kan
diskutere, er, hvorvidt vi skal have religionslighed.
Når det så er sagt, og jeg håber, vi er enige om
det, så talte ordføreren om det her med, at man
jo ikke kunne rense et samfund fuldstændig for
religion, og at man derfor skulle skabe pragmatiske løsninger. Er det i virkeligheden ikke sådan, vil jeg spørge fru Pernille Vigsø Bagge, at
den ordning, vi har i dag med den danske folkekirke, der netop har hjulpet os til at forstå at
skelne mellem det religiøse og det politiske, faktisk er en ganske god, pragmatisk løsning, der
fungerer rigtig godt i virkelighedens Danmark?";Charlotte Dyremose
143949;Time;;Kl. 13:10
143988;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
144021;Time;;Kl. 13:10
144047;name_party;":
Jeg er meget ked af det, hvis jeg kom til at bytte
om på eller forveksle frihed og lighed. Jeg synes,
det er utrolig vigtigt, at vi har begge dele - frihed og lighed i forhold til trosspørgsmål i det
her land.
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, at den her
pragmatisme, som den konservative ordfører
lægger op til, i hvert fald nemt kan føles af folk,
der i forvejen er medlem af den danske folkekirke, men jeg er da sikker på, at folk, som ikke tilhører noget trossamfund, og folk, som tilhører
andre trossamfund, i virkeligheden ikke mener,
at det er så pragmatisk en tilgang, vi har i dag,
til den forskelsbehandling, der er inden for de
forskellige trossamfund i vores samfund.";Pernille Vigsø Bagge
144743;Time;;Kl. 13:11
144782;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
144852;Time;;Kl. 13:11
144876;name_party;":
Men når nu ordføreren anerkender, at man ikke
kan rense et samfund fuldstændig for religion,
så går jeg også ud fra, at ordføreren anerkender,
at den altdominerende religion så nok er den,
man mindst kan rense samfundet for, det vil sige, at religionen vil være til stede i den ene eller
den anden form. Og når jeg så spørger til, om
ikke den folkekirkeordning, vi har, er en rigtig
god pragmatisk løsning, så er det, fordi når jeg
typisk bliver spurgt af amerikanske venner om,
hvordan vi kan have en folkekirke - de tror jo så
typisk, at det hedder en statskirke, hvilket jeg så
forsøger at forklare dem at det ikke er - så spørger jeg gerne, om ikke de vil låne mig en dollar,
og det gør jeg selvfølgelig, fordi der på den amerikanske dollar står: »In God We Trust« - vi tror
på Gud - så er det altså en af de versioner, hvor
jeg må sige, at der synes jeg faktisk, at vi med
den danske folkekirkeordning netop har forstået
at skelne mellem penge og religion i modsætning til et land, der rent faktisk ikke har en folke- eller statskirke.";Charlotte Dyremose
145928;Time;;Kl. 13:12
145967;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
146000;Time;;Kl. 13:12
146026;name_party;":
Sagen er, at vi i realiteten har en statskirke her i
landet. Det er sådan, at det øverste administrative overhoved for den såkaldte folkekirke er en
ikkedemokratisk valgt minister, udpeget alene
af statsministeren, og jeg synes, at når ministeren selv kan gå ind og tage stilling i lærespørgsmål, så har vi ikke en folkekirke i det her land,
til trods for at vi kalder den det. Det synes jeg er
værd at bemærke, og derfor støtter SF klart Enhedslistens forslag i forhold til at tage skridt til
måske en dag at få en reel folkekirke.";Pernille Vigsø Bagge
146570;Time;;Kl. 13:12
146609;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
146675;Time;;Kl. 13:12
146697;name_party;":
Jeg vil bare høre, om jeg hørte rigtigt, altså om
det er rigtigt opfattet, at det er SF's holdning, at
det er en udemokratisk ordning, vi har, og at
den skulle være undertrykkende over for andre i
Danmark, der har en anden religion end den religion, som flertallet af danskerne har. Hvor finder SF beviserne på, at det rent faktisk forholder
sig sådan, hvis jeg forstod ordføreren ret?

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Martin Henriksen
147129;Time;;Kl. 13:13
147168;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147201;Time;;Kl. 13:13
147227;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende illustreret ved det, at
man som ikkefolkekirkemedlem er nødt til at registrere sit nyfødte barn i folkekirken. Jeg er sikker på, at hr. Martin Henriksen også ville finde
det meget, meget uheldigt, hvis hr. Martin Henriksen f.eks. i et fremmed land var nødt til at gå
ind i et trossamfund, han ikke tilhørte, og der registrere sit barn som nyfødt.
Det næste forslag, vi skal behandle, går jo netop på den her ulighedsbehandling, i forhold til
om man er medlem af folkekirken eller ej.";Pernille Vigsø Bagge
147750;Time;;Kl. 13:13
147789;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
147866;Time;;Kl. 13:14
147888;name_party;":
Men det hænger jo ikke sådan sammen, at man,
hvis man f.eks. skal have registreret sit barn, så
får at vide: Nu er du vel døbt, for ellers kan vi
ikke lige ordne det her i folkekirkens regi. Der er
jo ikke noget krav om, at man skal døbes i folkekirken for at blive registreret - en registrering,
fru Pernille Vigsø Bagge synes er så forfærdelig.
Så jeg vil bare høre nogle eksempler på, at den
ordning, vi har, skulle være specielt udemokratisk eller specielt undertrykkende.
Hvis jeg var i et andet land - for også at svare
på det spørgsmål, jeg fik - hvor man havde en
ordning, der gik ud på, at man skulle indregistrere sig dér eller dér, så måtte jeg selvfølgelig
indordne mig under det lands regler. Det er der
vel ikke noget galt i.
Men jeg vil bare høre, om ordføreren kan give
eksempler på, at det er så undertrykkende og
udemokratisk, at vi har den folkekirkeordning,
som vi nu engang har her i landet.";Martin Henriksen
148812;Time;;Kl. 13:14
148851;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148884;Time;;Kl. 13:14
148910;name_party;":
Hr. Martin Henriksen er fuldt ud bevidst om, at
folketingsmedlemmer med jævne mellemrum
modtager henvendelser fra folk, der tilhører andre trossamfund end folkekirken, om, hvor ydmygende og nedværdigende det egentlig er, at
man skal henvende sig til den lokale sogne-

3991

præst, til det lokale kirkekontor, når man skal
have registreret sit barn. Jeg synes egentlig, det
er en anelse frækt fuldstændig at overhøre de
her menneskers indvendinger mod det system,
som er en rigtig skarp sammenblanding af kirke
og stat i vores samfund.";Pernille Vigsø Bagge
149457;Time;;Kl. 13:15
149496;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
149558;Time;;Kl. 13:15
149576;name_party;":
Det er med dyb forbløffelse og også stor skuffelse, at jeg hører fru Pernille Vigsø Bagge tale.
Hun er jo teolog, ved jeg, og skulle jo vide noget
om den kirke, der er her i landet, og så siger
hun, at vi har en statskirke. Det har vi jo ikke.
Som en gammel præst altid sagde: I folkekirken
flager vi ikke med splitflag. Vi har en kirke, der
understøttes af staten, men som sandelig ikke er
nogen statskirke. Forstår man ikke det, er der
noget afgørende, man ikke har forstået.
Jeg vil også sige, at en tale som den, at det er
nedværdigende at skulle have sit barns fødsel
registreret på et kirkekontor, også er fuldstændig meningsløs. Et kirkekontor er i denne sammenhæng at forstå netop som et kontor eller
præstens studereværelse, hvor man også kan få
det registreret, altså udelukkende som et arbejdsværelse, hvor man kommer med en verdslig forretning.
Det er mig ubegribeligt, at en dansk teolog
kan tale så overfladisk om folkekirken. Men jeg
vil godt sige, at det, som jo især er det anfægtelige, er denne sammenhæng mellem trosfrihed og
troslighed. Lad mig slutte med at stille fru Pernille Vigsø Bagge spørgsmålet: Kan hun slet ikke
se, at der er forskel på at tale om trosfrihed og
troslighed?";Søren Krarup
150791;Time;;Kl. 13:16
150830;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
150853;Time;;Kl. 13:16
150879;name_party;":
Jo, der er forskel på trosfrihed og troslighed, og
det er jo netop derfor, vi diskuterer det her forslag i dag. Det er jo netop, fordi vi skal have en
langt mere udstrakt grad af troslighed i vores
samfund, fordi det er det, der gør et samfund til
et sandt demokrati, som ikke bare bygger på, at
flertallet har ret, men at alle folk i samfundet høres og anerkendes og respekteres.

3992

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Pernille Vigsø Bagge
151313;Time;;Kl. 13:17
151352;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
151420;Time;;Kl. 13:17
151438;name_party;":
Det, at der er trosfrihed her i landet, det, at der
forkyndes en kristendom, der netop stiller os
lige borgerligt set og stiller os lige for loven, er
det, der adskiller os fra de samfund, hvor man
dyrker ligheden.
I det revolutionære Frankrig i 1789 ville man
også dyrke ligheden for alle. Der skulle også enhver religiøs forkyndelse udelades, fordi det
hele skulle være lige. Og hvad blev resultatet af
en sådan dyrkelse af lighed? Ja, det blev det, der
var virkeligheden 5 år senere i 1794, nemlig guillotinen.
Der, hvor man som fru Pernille Vigsø Bagge
tror at ligheden er noget sandt og helligt, indfører man tyranniet. Det, der modsiger tyranniet,
er jo netop den respekt, som ligger i forkyndelsen af trosfrihed, nemlig at du er stillet lige med
din næste, men du er ikke Gud for ham.";Søren Krarup
152241;Time;;Kl. 13:18
152280;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
152313;Time;;Kl. 13:18
152339;name_party;":
Jamen mange tak for en historisk opridsning, og
mange tak for, at hr. Søren Krarup gør det så
utrolig klart, at Dansk Folkeparti til hver en tid
vil kæmpe imod lige muligheder for borgerne i
det danske samfund.";Pernille Vigsø Bagge
152561;Time;;Kl. 13:18
152600;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører, fru
Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
152724;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
152759;name_party;":
Indlevelsesevne og villighed til dialog kræver, at
man erkender sit eget ståsted. Så nytter det ikke
noget, at man tror, at religionen kan puttes væk
eller holdes bag lukkede døre. Man skal ikke
fornægte sin kultur og sine traditioner, som Enhedslisten vil med det her forslag. Det bringer
intet godt med sig.
Som konservativ vil jeg altid kæmpe for, at
der er plads til andre og til forskellighed, men vi
behøver ikke at smide vores eget væk af den
grund. Tolerance over for andre mennesker er jo
ikke ensbetydende med nødvendigvis at være

enig med dem. Hvordan vi tænker og forholder
os til andre mennesker er i den grad udsprunget
af vores kultur, vores værdier og vores traditioner, herunder vores religion. En stor del af disse
er jo netop arven fra Athen, Rom og Jerusalem.
Athen og Rom har givet os nogle basale grundsætninger om demokrati og lighed for loven,
som vi har kunnet bygge vores styreform og vores retsprincipper op efter. Og arven fra Jerusalem i form af kristendommen har givet os et antal fundamentale grundsætninger, som vi i høj
grad lever vores liv efter, og som vi har baseret
vores samfundsstruktur på. Den slags normer
og værdier er ganske uundværlige. For den demokratiske styreform sikrer jo godt nok, at flertallet bestemmer, men flertalsstyre i sig selv sikrer ikke, at det, der besluttes, er godt, etisk overvejet eller sågar fornuftigt. Derfor må jeg som
konservativ fastholde, at et samfund nødvendigvis må hvile på nogle grundlæggende værdier og normer, for at demokratiet kan fungere positivt. Desuden overtog kongen jo ved reformationen ikke bare kirkens forpligtelse til gudstjenesten, men også kirkens arbejde for de svage
og de syge.
På flere måder er det derfor åbenlyst, at det
kristne næstekærlighedsbudskab er grundlæggende for vores velfærdssamfund. Også hele vores forståelsesramme er bygget op om den kristne kulturarv. Det er en sådan fælles forståelsesramme, der ligger til grund for vores samfund.
Det er de værdier, der hver dag er med til at
præge os. De lutherske værdier har gjort os i
stand til at forstå at skelne mellem religion og
politik, sådan at vi på demokratisk vis kan føre
en samtale, hvor det religiøse argument hverken
vægter mere eller mindre i den offentlige debat,
og sådan at demokratiet er den højeste politiske
instans, ikke Bibelen eller Koranen. Den kulturarv vil vi konservative værne om, uanset om det
betragtes som en del af den kristne arv eller den
danske tradition. Vi konservative ønsker derfor
at fastholde båndet mellem stat og kirke.
Man kan så spørge sig selv, hvad der ville ske,
hvis man fulgte det her beslutningsforslag. Efter
min bedste overbevisning ville kirken såmænd
klare sig ganske udmærket, man ville måske
oven i købet opleve, at der enkelte steder rundtomkring i landet ville opleves et større engagement i den enkelte menighed, fordi man ikke
havde staten som sin hængekøje til at tage sig af
det der med folkekirken. Men hvordan ville staten klare sig uden kirken? Se, her er jeg langt
mere bekymret. Hvordan ville vi danskere klare

(500)
Fredag den 25. april 2008 (B 94)
os, hvis vi fornægtede vores religiøse og kulturelle arv? Det er jo et trist samfund, der ikke
vedkender sig sin historie. Det er et rodløst samfund, og rodløshed fører til manglende forståelse, manglende tolerance og kan dermed danne
konflikter.
Samtidig oplever vi, hvordan man i andre
lande, hvor man ikke har en så pragmatisk ordning, som den danske folkekirke er, faktisk ikke
formår på samme måde, som vi gør her i Danmark, at skelne mellem det religiøse og det politiske. Derfor er vores folkekirke også med til at
være en garant for, at vi formår at opretholde
den skelnen, som er så umådelig vigtig, samtidig med at vi respekterer, at den religiøse baggrund for et menneskes liv naturligvis ikke kan
adskilles fra resten af dets færden.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
156624;Time;;Kl. 13:22
156663;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig tre korte bemærkninger. Først fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
156755;Time;;Kl. 13:22
156772;name_party;":
Jeg bliver ret forvirret af at høre fru Charlotte
Dyremoses ordførertale. Jeg er helt med på
bundlinjen, at De Konservative ikke kan støtte
forslaget.
På den ene side siger den konservative ordfører, at vi skal skelne mellem religiøse argumenter og politiske argumenter, og religiøse argumenter skal ikke have vægt, og hver enkelt skal
have lov til at tro, hvad man vil osv. På den anden side hører jeg lidt fru Charlotte Dyremose
sige, at hvis ikke man vedkender sig at være kristen, så kan man ikke have et ordentligt demokrati, så har man ikke forstået næstekærlighed
osv. Det synes jeg er et ret problematisk signal at
sende dels i forhold til alle andre demokratier i
verden, dels da til alle os, der ikke opfatter os
selv som kristne, som ikke tror på en kristen
Gud. Betyder det, at så kan vi ikke have næstekærlighed og ikke være demokratiske osv.?
Jeg går ikke ud fra, at det er det, fru Charlotte
Dyremose mener, men jeg synes, det er svært at
finde den røde tråd i argumentationen, i forhold
til hvor begrundelsen ligger for, at det er så vigtigt at fastholde, at religion har en særstatus,
frem for at sige, at det er noget, man har i sit privatliv, det er ikke noget, der skal blandes ind i civilsamfundet.";Line Barfod
158003;Time;;Kl. 13:24
158042;title_name;":
Så er det ordføreren.

3993";Helge Adam Møller
158082;Time;;Kl. 13:24
158106;name_party;":
Så skal jeg prøve en gang til, for det, jeg netop
sagde, var: Et samfund, hvor det religiøse argument hverken har mere eller mindre betydning,
men samme vægt som andre argumenter, fordi
vi naturligvis i et demokrati ikke skal dømme,
om det synspunkt, den ene eller den anden
fremfører, har base i den ene eller den anden religiøse, kulturelle, traditionelle - eller hvad det
måtte være - tradition.
Derudover sagde jeg ganske klart til det her
med samfundsstrukturen i den sidste halvdel af
min tale, at den kulturarv vil vi som konservative værne om, uanset om man betragter den som
en del af den kristne arv eller den danske tradition.
Men jeg håber, at fru Line Barfod vil vedkende sig, at uanset om man som person er kristen
eller ej, ændrer det ikke på det faktum, at rent
historisk set er den luthersk-evangeliske folkekirke en del af den danske historie, og dermed
har den også været med til at præge det samfund, vi har i dag.";Charlotte Dyremose
159052;Time;;Kl. 13:25
159091;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
159163;Time;;Kl. 13:25
159180;name_party;":
Selvfølgelig har den luthersk-evangeliske tro og
den katolske tro og asatroen og nisserne og alle
mulige andre sjove ting præget vores opfattelse
og den udvikling, der har været. Det er jo ikke
det, der er spørgsmålet her, det er jo ikke en kanon, vi er ved at lave over, hvad der har haft betydning for udviklingen af Danmark.
Det, vi står og diskuterer, er, hvorvidt religiøse foreninger og religion skal have en særstatus i
forhold til alle mulige andre foreninger og alle
mulige andre livsanskuelser. Det er det, jeg efterlyser et argument for. Hvorfor er det, at man
skal have en særstatus som forening, hvis man
siger, at man tror på en eller flere guder, mens
man ikke skal have det, hvis det er en politisk
forening, en faglig forening, en arbejdsgiverforening, en sportsklub, eller hvad det nu kan være? Hvad er argumentet for, at lige præcis det religiøse skal have en særstatus?";Line Barfod
160081;Time;;Kl. 13:26
160120;title_name;":
Så er det ordføreren.

3994

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Helge Adam Møller
160195;Time;;Kl. 13:26
160219;name_party;":
Så vidt jeg kan se, handler beslutningsforslaget
om adskillelse af kirke og stat. Det er vist folkekirken. Hvorfor skal den have en særstatus? Det
skal den, fordi den rent traditionelt bl.a. har haft
det.
Jeg tror, forskellen på Enhedslisten og Det
Konservative Folkeparti er, at vi i Det Konservative Folkeparti har sådan en overordnet tilgang
til tingene, der hedder: forandre for at bevare. Vi
vil gerne være med til at udvikle og forandre vores samfund, men vi mener også, der er nogle
gode og grundlæggende værdier i samfundet,
der skal bevares. Mange af dem kommer fra den
lutherske kristendom, og der mener vi faktisk, at
folkekirken danner en ganske udmærket ramme
om den del af den danske kulturarv, der er den
lutherske kristendom. Det mener vi faktisk. Man
kunne i princippet godt løsrive det fra, om det
ene eller det andet er mere lige end noget, men
sagen er jo den, at rent historisk, rent faktuelt
har folkekirken haft og har stadig væk en væsentlig betydning for vores samfundsudvikling
og for utrolig mange menneskers liv. Det kan
man ikke rigtig komme uden om, det er bare et
faktum.";Charlotte Dyremose
161333;Time;;Kl. 13:27
161372;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Naser
Khader.";Helge Adam Møller
161435;Time;;Kl. 13:27
161453;name_party;":
Tak for en flot prædiken. Jeg sad der og troede,
at det var søndag og ikke en politisk ordførertale. Men tak for en meget flot prædiken.
Det, jeg vil spørge om, er: Ordførertalen eller
prædiken var meget præget af kristendom, fint
nok, fuld respekt for det, men hvor blev demokratiet af? Hvor er ordførerens loyalitet, mest i
forhold til kristendommen eller til demokratiet?";Naser Khader
161839;Time;;Kl. 13:27
161878;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
161911;Time;;Kl. 13:27
161935;name_party;":
Sagen er jo i virkeligheden den, at jeg først og
fremmest synes, at det er vigtigt at skelne mellem de to. Her står vi med en demokratisk talerstol. Der må det ene argument være lige så godt
som det andet, så om mit argument er kristent,
muslimsk, hinduistisk, ateistisk eller funderet i
arbejderbevægelsen eller kommer fra Dansk Industri, eller hvor det måtte komme fra, så bør

det vægte lige meget og have samme ret i debatten.
Det, der er så utrolig vigtigt, er jo, som jeg
netop var inde på i min tale, at vi i Danmark har
et demokrati funderet på nogle positive, bl.a.
rettigheder, og det var derfor, jeg talte om arven
både fra Rom, Athen og Jerusalem. Jeg mener
faktisk, at alle tre er utrolig vigtige, fordi det er
det, der giver os vores demokrati, vores retsprincipper og så også det, at vi f.eks. tager hensyn til mindretal via det, vi også har, og som
man fra kristen side kalder næstekærlighed,
men at det i hvert fald også er et element i vores
kulturarv.";Charlotte Dyremose
162917;Time;;Kl. 13:29
162956;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
163029;Time;;Kl. 13:29
163047;name_party;":
Forstår jeg det, der bliver sagt, rigtigt: uden kristendom intet demokrati?";Naser Khader
163134;Time;;Kl. 13:29
163173;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
163206;Time;;Kl. 13:29
163230;name_party;":
Nej, jeg siger, at det er utrolig vigtigt, at man i et
demokrati har nogle positive forudsætninger, at
man f.eks. ikke vedtager demokratisk, at man
skal slå en befolkningsgruppe ihjel eller forfærdelige ting som det.
Sagen er jo netop, som jeg sagde i min ordførertale, at demokrati blot er flertalsstyre, og derfor er det så utrolig vigtigt, at vi funderer vores
demokrati på nogle positive fundamentale rettigheder, hvor man bl.a. sikrer alles ligeværd, alles stemme og alles demokratiske ret - f.eks.
muligheden for at blive ført for en dommer, inden man bliver anklaget. Den slags ting er utrolig vigtige som fundament for et demokrati, for
uden det kan demokratiet ikke fungere på positiv vis.";Charlotte Dyremose
163940;Time;;Kl. 13:30
163979;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Helge Adam Møller
164045;Time;;Kl. 13:30
164067;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk synes, at der er blevet
sagt forbavsende mange gode ting under den
her debat, og deriblandt så afgjort fru Charlotte
Dyremoses ordførertale. Jeg hæftede mig især
ved en formulering: Kirken kan godt klare sig

Fredag den 25. april 2008 (B 94)
uden staten, men kan staten nu også klare sig
uden kirken? Jeg synes egentlig, det var ganske
fornemt formuleret, og jeg vil sige, at det næsten
kunne have været formuleret af konservatismens fader, Edmund Burke, ham, som også har
ophavsretten til de ord, der lige blev citeret: at
forandre for at bevare.
Jeg vil spørge fru Charlotte Dyremose: Er det
egentlig et konservativt træk - i den forstand vil
jeg også gerne være konservativ - at man ikke i
og for sig skal begrunde sådan noget som kirkens forhold til staten ud fra en eller anden idé
eller vision, men simpelt hen ud fra den historiske erfaring, vi er vokset op i og er fortrolige
med?";Jesper Langballe
164996;Time;". Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 13:31
165070;Time;;Kl. 13:31
165094;name_party;":
Som jeg sagde lige før, er det jo netop sådan, at
vi som konservative anerkender det positive,
som er blevet bragt videre til os fra generationerne før os, og gerne vil bygge videre på det.
Derudover vil jeg altså også, hvis man ønsker at
løsrive sig fra hele debatten om, hvorvidt det religiøse skal fylde, sige: Jamen selv uden det religiøse er den faktuelle kendsgerning jo sådan, at
vi rent historisk set har en folkekirke, der fører
nogle traditioner, værdier og normer med sig,
som vi ikke bare kan smide væk, fordi det ville
gøre os til et fattigt samfund at smide dem væk.";Charlotte Dyremose
165686;Time;;Kl. 13:32
165725;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
165802;Time;;Kl. 13:32
165824;name_party;":
Jeg kan jo så i og for sig bare erklære mig enig.
Jeg forstod da også fru Charlotte Dyremoses
svar til mig som udtryk for en accept af den
kendsgerning, at man egentlig slet ikke kan argumentere for de her ting, f.eks. for kirkens forbindelse med staten: det kan man gøre idémæssigt. Hele hemmeligheden bag ved det er jo, at
det er noget, vores historie har overladt os, og
som vi skal tage vare på - ikke som noget statisk, men netop ved at justere eller forandre for
at bevare, bevare det væsentlige og afgørende.";Jesper Langballe
166351;Time;;Kl. 13:33
166390;title_name;":
Så er det ordføreren. ,

3995";Helge Adam Møller
166432;Time;;Kl. 13:33
166456;name_party;":
Jeg helt enig i, at det er noget historisk, som vi er
forpligtet til at tage vare på. Jeg mener nu derudover også godt, at man kan argumentere for
det.";Charlotte Dyremose
166619;Time;;Kl. 13:33
166658;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger. Først
er det fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
166739;Time;;Kl. 13:33
166755;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte ordføreren fra Det Konservative Folkeparti sætte lighedstegn mellem kristendom og kulturarv. Mener ordføreren, at de
er fuldstændig synonyme?";Bente Dahl
166929;Time;;Kl. 13:33
166968;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
167001;Time;;Kl. 13:33
167025;name_party;":
Nej, det, jeg siger, er, at kristendommen er en
væsentlig del af vores kulturarv.";Charlotte Dyremose
167118;Time;;Kl. 13:33
167157;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
167219;Time;;Kl. 13:33
167237;name_party;":
I fru Charlotte Dyremoses ordveksling med hr.
Naser Khader blev demokrati fremhævet som
det helt afgørende. Jeg vil spørge fru Charlotte
Dyremose, om hun ikke synes, det er meget væsentligt, at man definerer rettelig, hvad man forstår ved demokrati.
Det betyder folkestyre, men demokratiets
egentlige indhold er jo det, at man vil sikre borgerens frihed ved at dele magten i den udøvende lovgivning og den dømmende magt. På den
måde kan magten ikke koncentreres hos én, og
på den måde sikrer man borgerens frihed. Det
var den historiske baggrund for Magna Charta
og den engelske udvikling af demokrati. Imod
den står jo altså den kontinentale eller franske,
at det gælder om demokrati som en idé, og det
vil sige, at man ender i en totalforståelse, som
ender i totalitarisme. Det er det, man ser i marxismen osv.
Vil fru Charlotte Dyremose ikke give mig ret
i, at forståelsen af demokrati i den rette forstand
netop forudsætter den kristendom, der siger til
staten: Du er ikke guddommelig?

3996

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Søren Krarup
168280;Time;;Kl. 13:34
168319;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
168352;Time;;Kl. 13:34
168376;name_party;":
Demokrati forudsætter i hvert fald et sæt af positive normer og værdier, der sikrer det enkelte
menneskes rettigheder og det enkelte menneskes frihed, og at vi også som samfund og som
fællesskab føler et ansvar for dem, der ikke måtte stå på flertallets side.";Charlotte Dyremose
168647;Time;;Kl. 13:35
168686;title_name;":
Hr. Søren Krarup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
168749;Time;;Kl. 13:35
168767;name_party;":
Jeg vil forlænge det lidt ved at standse ved det
begreb, fru Charlotte Dyremose indførte: det enkelte menneske. Spørgsmålet er jo, om det enkelte menneske findes nogen steder, hvis ikke
det er, om man så må sige, blevet gjort til menneskets ansvar at være den enkelte, fordi der
ikke er nogen højere idé at gå op i.
Kort sagt er hele den demokratiforståelse,
hvor det er meget karakteristisk, at demokratiet
som idé er blevet bærende - jeg tænker f.eks. på
Lissabondebatten i går om EU-traktaten, hvor
også demokrati bliver til en idé - jo noget af det,
som fører til netop det, som udtrykkes i bl.a. vores folkekirkes forkyndelse, at man svigtes, fordi
man ikke vil forstå, dels friheden som det afgørende, dels mennesket som den enkelte, der er
stillet i friheden, og derfor ikke skal indordnes
en eller anden højere bestemmelse, som ligger i
en idé.
Det er lidt uklart formuleret, men jeg håber, at
fru Charlotte Dyremose kan fornemme, at der
ligger en form for spørgsmål i det.";Søren Krarup
169760;Time;;Kl. 13:36
169799;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
169832;Time;;Kl. 13:36
169856;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget mere der er at sige. Jeg
ved heller ikke, hvor meget spørgsmål der var i
spørgsmålet. Men jeg synes i hvert fald bare, det
er væsentligt at understrege, at det er utrolig
vigtigt for den demokratiske struktur, at det demokrati, man har, ikke bare er en hul skal, men
at det også oppebæres af andre værdier, som giver en positiv indflydelse i demokratiet.";Charlotte Dyremose
170248;Time;;Kl. 13:36
170287;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken af ordførere, og så er det den radikale ordfører, fru
Bente Dahl.";Helge Adam Møller
170407;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
170434;name_party;":
Enhedslisten fremsætter her et ret omfattende
forslag, som rent praktisk vil være et skridt i retning af en egentlig adskillelse af stat og kirke.
Jeg vil kommentere et par af punkterne.
Hvis vi afskaffer blasfemiloven, er der frit
slag for alle til at slynge forhånelser og beskyldninger i hovedet på anderledes troende mennesker, fordi de er anderledes troende. Blasfemiloven beskytter ikke guder, den beskytter mennesker - på samme måde som injurie- og racismebestemmelserne, og diskrimination har vi også
lovgivning imod. Jeg synes, det er bekymrende
at afskaffe blasfemiloven. Den har ganske vist
kun været brugt et par gange, men jeg vil påstå,
at den har en signalværdi - den værdi, der ligger
i at påpege, at vi skal tale ordentligt til hinanden
og om hinandens tro.
Den pind, der handler om civilregistrering,
mener Det Radikale Venstre er et rigtig godt forslag. Det behandler vi jo så i næste beslutningsforslag, som er radikalt.
Grundlovens § 66 siger: »Folkekirkens forfatning ordnes ved lov«. Vi Radikale fremsatte for
et par år siden et beslutningsforslag, der skulle
sætte gang i den proces med 150 års forsinkelse.
Det var der ikke flertal for her i salen, og vi har
lagt det i skuffen igen. Men vi mener fortsat, at
det er den eneste vej fremad. Folkekirken arbejder i øjeblikket i en lidt underlig ramme med
Folketinget som øverste myndighed, men uden
egentlig samlet beslutningskompetence. Hvem
er det, der bestemmer i folkekirken? Det gør menighederne. Hvem er det, der har ret til at tegne
folkekirken? Det er der ingen, der har. Der er sådan et beslutningstomrum, og derfor ser vi mange pudsige sager i øjeblikket. Det her beslutningstomrum skal vi diskutere. Vi skal have fundet ud af, beslutte os til, hvor kompetencen for
de forskellige beslutninger er. Det er aldeles
uklart nu.
I Det Radikale Venstre mener vi, at vi skal
igennem en proces, der beskriver forholdet mellem stat og kirke, og hvor vi holder fast ved, at
den kirke, vi ønsker, skal være en inkluderende
kirke og en ikkepolitiserende kirke. Vi vil meget
gerne være med til et arbejde, der har det for-

Fredag den 25. april 2008 (B 94)
mål, men vi mener ikke, at det fremsatte beslutningsforslag i dag fremmer det formål, så derfor
er vi nødt til at være negative over for lige præcis den udformning, det har. Men vi vil meget
gerne deltage i et videre arbejde om forholdet
mellem stat og kirke.";Bente Dahl
172832;Time;;Kl. 13:40
172871;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
172937;Time;;Kl. 13:40
172959;name_party;":
Den bliver meget kort.
Jeg har en fornemmelse af, at fru Bente Dahls
forsvar for blasfemiparagraffen i straffeloven
måske egentlig godt kunne have været holdt for
fru Bente Dahls egen folketingsgruppe, og jeg
skal bare spørge ganske kort: Er hele den radikale folketingsgruppe enig i det forsvar for blasfemiparagraffen?";Jesper Langballe
173291;Time;;Kl. 13:40
173330;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 13:40";Helge Adam Møller
173381;name_party;":
Det kan besvares meget, meget kort med et ja,
for vi har nemlig lige taget diskussionen.";Bente Dahl
173481;Time;;Kl. 13:40
173520;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
173587;Time;;Kl. 13:40
173609;name_party;":
Altså, så undrer det mig lidt, at De Radikale jo
altså i forbindelse med den diskussion, vi havde
for nylig i Folketingssalen, da Dansk Folkeparti
genfremsatte forslaget om ophævelse af blasfemiparagraffen, dér tog initiativ til en høring om
spørgsmålet, som der nu synes at være flertal
for, bl.a. med De Radikale. Hvordan hænger det
egentlig sammen?";Jesper Langballe
173972;Time;;Kl. 13:41
174011;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
174044;Time;;Kl. 13:41
174060;name_party;":
Det hænger naturligvis sådan sammen, at vi Radikale altid er åbne for at belyse forskellige problemstillinger. Vi vil gerne have belyst, hvad der
kan være af forskellige vinkler, når man ser specielt på blasfemiparagraffen, så derfor er vi naturligvis åbne over for en høring for at udvide
vores viden om og vores indsigt i de forskellige

3997

vinkler, der måtte være at se på blasfemiparagraffen fra.";Bente Dahl
174475;Time;;Kl. 13:41
174514;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Charlotte
Dyremose.";Helge Adam Møller
174582;Time;;Kl. 13:42
174606;name_party;":
Jeg blev en lille smule forvirret, og det kan nogle
gange skabe en vis bekymring, når sådan et forslag som det her ikke blankt bliver afvist, og der
så oven i købet skabes lidt forvirring.
Der blev sagt noget med, at det lidt var et
problem, at der ikke var nogen, der udtalte sig
på folkekirkens vegne, hvorefter ordføreren sagde, at vi skal have en ikkepolitisk kirke. Skal vi
have nogle, der udtaler sig på kirkens vegne politisk, eller skal vi have en ikkepolitisk kirke? Og
så kunne jeg godt tænke mig at få en fornemmelse af, hvor langt Det Radikale Venstre ønsker
at gå i forhold til en adskillelse af kirke og stat,
for jeg ved jo også, at der har været drøftelser på
radikale landsmøder: man har drøftet det her
spørgsmål ganske positivt, og jeg synes heller
ikke, at ordføreren var helt klar i sin afvisning.
Overvejer man at støtte en adskillelse af kirke og
stat?";Charlotte Dyremose
175493;Time;;Kl. 13:42
175532;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
175565;Time;;Kl. 13:42
175581;name_party;":
Nu skal jeg se, om jeg kan få samling på det hele. Der var en hel række spørgsmål.
For det første sagde jeg, at vi ønsker en ikkepolitiserende kirke, og jeg har de forskellige sekter i tankerne, som vi bl.a. ser i USA, og hvor der
er en voldsom politisk aktivitet. Den kirke, jeg
ønsker, skal være ikkepolitiserende. Den skal
være forkyndende. En folkekirke skal være forkyndende, det er kerneydelsen, om jeg så må sige.
For det andet vil jeg med hensyn til vores
landsmøde sige, at på det sidste landsmøde,
hvor vi havde den her debat er oppe, var der to
beslutningsforslag. Det ene handlede om, at stat
og kirke skulle adskilles bare sådan straight,
men det andet, som er det væsentlige, for det er
det, vi arbejder videre med, gik ud på, at vi skal
have lavet en kirkeforfatningslov, og det arbejde
med en kirkeforfatningslov vil jo så afdække,
hvad det er for et forhold, vi vil have mellem
kirke og stat, så det arbejde vil vi gerne have
fremmet.

3998

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Bente Dahl
176586;Time;;Kl. 13:43
176625;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
176704;Time;;Kl. 13:43
176728;name_party;":
Det arbejde vil jeg så anbefale at man også overvejer i den radikale gruppe. For hvis man gerne
vil opnå en ikkepolitiserende kirke og derfor
ikke f.eks. vil bruge de amerikanske sekter som
forbillede, men netop vil have en pragmatisk
kirke, er den ordning, vi har i dag, så i virkeligheden ikke en rigtig, rigtig god løsning til netop
rent pragmatisk at løse det problem, at man ikke
har en indblanding, f.eks. ved at der står »In
God We Trust« på mønterne, men at man rent
faktisk formår at skelne mellem det religiøse og
det politiske, og at det måske er noget af det, folkekirken faktisk er med til at hjælpe os til?";Charlotte Dyremose
177360;Time;;Kl. 13:44
177399;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
177432;Time;;Kl. 13:44
177448;name_party;":
Jo, i de her 150 år, der er gået, har folkekirken jo
med Folketinget som øverste myndighed fungeret udmærket på mange måder, men der er også
nogle områder, hvor den ikke fungerer særlig
godt. Det er vi nødt til at tage bestik af som Folketing og komme med nogle nye rammer for, og
vi må ikke mindst tage diskussionen af, hvordan
vi vil have, at folkekirken skal være de næste
150 år. Og vi er også nødt til at tage bestik af den
grundlov, som er 150 år gammel, og i henhold til
hvilken den § 66 stadig væk ikke er blevet udført. Altså, det arbejde, at folkekirkens forfatning ordnes ved lov, har vi endnu til gode at lave.";Bente Dahl
178082;Time;;Kl. 13:45
178121;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Naser
Khader.";Helge Adam Møller
178188;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
178217;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er dejligt med sådan en
spændende religions- og værdidebat. Det er
også dejligt og inspirerende at se hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe i fin form.
Vi kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag, men vi er enige i flere elementer i forslaget. Vi er bl.a. enige i, at man bør afskaffe blasfemiparagraffen. Man har ikke behov for en paragraf i 2008, der beskytter Gud. Hvis nogen for-

håner folk, der tror på Gud, har vi en diskriminationsparagraf, så der er ingen grund til at bevare blasfemiparagraffen.
Vi er også enige i, at fødselsregistreringerne
skal flyttes ud af kirkekontorerne, ikke fordi folk
føler sig ydmyget, men af principielle årsager.
Vi vil også gerne erstatte kristendomskundskab med religionsundervisning og samtidig
gøre den obligatorisk. Dermed ikke sagt, at kristendomskundskab skal ud af folkeskolen. Det
synes vi ikke. Vi synes, det er vigtigt, at folk lærer noget om kristendom, uanset deres religiøse
baggrund, men det vil være på sin plads at give
den navneændring til religionsundervisning,
som man har det i gymnasierne, og så gøre den
obligatorisk. Vi synes, alle kunne have brug for
lidt kristendomsviden.
Vi er også enige i, at det vil være på sin plads
at få konfirmationsforberedelsen efter skoletid.
Til gengæld er vi ikke tilhængere af at afskaffe kirkeskatten. Vi synes, det er fint, at man har
en kirkeskat, og at de, der ikke er medlem af den
danske folkekirke, kan framelde sig kirkeskatten. Jeg tror, at 85 pet. af den danske befolkning
er medlem af den danske folkekirke, og vi synes,
det er fint, at staten fortsætter med at inddrive
skatten for folkekirken.
Vi synes stadig væk, at godkendelse af trossamfund skal være en statslig opgave. Vi har fra
Ny Alliances side fremsat et beslutningsforslag,
hvor vi gerne vil have, at godkendelsesretningslinjerne bliver opdateret, og at det er Folketinget, der fastsætter dem, og ikke det udvalg, der
tidligere var under Kirkeministeriet, men som
nu er under Justitsministeriet. De skal have nogle retningslinjer. Der er også medlemmer af udvalget, der har givet udtryk for, at det ville være
fint, hvis Folketinget fastsatte de retningslinjer.
Så har vi i vores beslutningsforslag også foreslået, at det i de retningslinjer vil være på sin
plads at nævne, at de trossamfund, der bliver
godkendt, skal respektere, at man lever i et retssamfund og i et demokrati, og at man skal være
loyal over for dette fundament.
Det undrer os, at Enhedslisten fremsætter beslutningsforslaget samlet, for vi kunne som sagt
godt støtte flere af elementerne, men når man
fremsætter beslutningsforslaget samlet, er vi
nødt til at afvise det.";Naser Khader
180878;Time;;Kl. 13:49
180917;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Line
Barfod.

Fredag den 25. april 2008 (B 94)";Helge Adam Møller
181017;Time;;Kl. 13:49
181034;name_party;":
Det er bare det her med, at man skal være loyal
over for demokratiet, hvis man skal godkendes.
Mener Ny Alliance, at det skal udbredes til alle
mulige foreninger, og at vi dermed skal afskaffe
det princip, vi ellers har haft i Danmark som et
grundlæggende demokratisk princip, nemlig at
vi har frihed for Loke såvel som for Thor, at vi
har frihed også til dem, der er imod demokratiet, og at de skal have mulighed for at ytre sig,
danne foreninger osv., så længe de ikke virker
ved vold? Mener Ny Alliance, at der ikke skal
være plads til det i det danske demokrati?";Line Barfod
181612;Time;;Kl. 13:49
181651;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
181684;Time;;Kl. 13:49
181702;name_party;":
Det handler ikke om forbud. Det her handler
om, at man skal have nogle privilegier, bl.a. nogle økonomiske privilegier, og det får man ved at
blive godkendt.
Vi kan forestille os, at Hizb-ut-Tahrir, der har
som formål at afskaffe demokratiet, søgte om at
blive godkendt som et trossamfund. De kunne
oprette en moské og så søge om at blive godkendt som trossamfund. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig nogle retningslinjer, hvor man med
udgangspunkt i deres ideologi, som går ud på,
at de vil afskaffe demokratiet, kunne afvise at
godkende dem som trossamfund.";Naser Khader
182271;Time;;Kl. 13:50
182310;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.
Kl. 13:50.";Helge Adam Møller
182400;name_party;":
Men det taler vel netop for, at religiøse foreninger ikke skal have en særstatus, hvor nogle bliver godkendt og nogle ikke bliver godkendt. Jeg
synes, det er et af de rigtig stærke træk ved vores demokrati, at vi har foreningsfriheden, og at
vores foreningsfrihed endda er så bred, så den
også giver plads til, at man kan danne foreninger, der er imod demokratiet. Så må vi andre
bruge demokratiske midler til at bekæmpe dem,
og så må vi ved at bruge vores ytringsfrihed, demonstrationsfrihed osv. demonstrere imod
Hizb-ut-Tahrir, nazister og andre, der er mod
demokratiet.
Men jeg mener, det er en meget farlig vej at
bevæge sig ud på, hvis man begynder på at sige,
at der kun skal være tilladelser til dem, der be-

3999

kender sig til demokratiet. Det mener jeg er at
blande religion og demokrati sammen.";Line Barfod
183220;Time;;Kl. 13:51
183259;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
183292;Time;;Kl. 13:51
183310;name_party;":
Vi mener, at demokratiet kommer først. Det
handler ikke om at forbyde de, forskellige foreninger, der ikke går ind for demokrati - jo, de
skal forbydes af domstolene, hvis de opfordrer
til vold. Det er også det, der har været vores
holdning i forhold til Hizb-ut-Tahrir. Men foreninger, der har det grundlæggende synspunkt
at afskaffe demokratiet, synes vi ikke skal have
nogen økonomiske privilegier.";Naser Khader
183723;Time;;Kl. 13:51
183762;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jesper
Langballe.";Helge Adam Møller
183829;Time;;Kl. 13:51
183851;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i et punkt, hvor der tilsyneladende er enighed mellem Ny Alliance og
Dansk Folkeparti - det er ikke sådan en diskussionsform, som jeg har for vane at dyrke, men
det vil jeg gøre i det her tilfælde - og det er om
det der med, at man skulle få skærpet og præciseret retningslinjerne for godkendelse af trossamfund. Jeg vil i øvrigt lige sige, at de nuværende retningslinjer er totalt intetsigende, og hr.
Naser Khaders eksempel med Hizb-ut-Tahrir
var jo ganske udmærket. Er hr. Naser Khader
ikke enig med mig i, bl.a. i forhold til den sidste
korte bemærkning fra fru Line Barfod, at det,
der her er tale om, er, at de pågældende bl.a. får
en vielseskompetence, det vil sige, at man uddelegerer noget, der normalt ligger hos en offentlig
myndighed, til de pågældende, og så kan vi simpelt hen ikke acceptere, at den uddelegering
sker til folk, som ikke er loyale over for Danmark?";Jesper Langballe
184764;Time;;Kl. 13:53
184803;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
184836;Time;;Kl. 13:53
184854;name_party;":
Der er flere ting, som vi er enige med DF i, bl.a.
det her, men vi er også enige i at afskaffe blasfemiparagraffen. I forhold til det sidste om vielsesbemyndigelsen vil jeg sige: Ja, det er fuldstændig rigtigt, at når man bliver godkendt, får man
bl.a. vielsesbemyndigelse, men man får også
nogle økonomiske skattefordele. Her er det vo-

4000

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

res holdning, at hvis man har det grundlæggende synspunkt, at man vil afskaffe demokratiet,
må man klare sig selv. Hvorfor skal man understøttes af staten? Derfor kunne vi godt tænke os
at have det med i de nye retningslinjer, som vi
kommer til at drøfte her i Folketingssalen om
ikke så længe. Hr. Jesper Langballe siger, at man
skal udvise loyalitet over for Danmark, men jeg
vil sige, at man også skal udvise loyalitet over
for demokratiet.";Naser Khader
185689;Time;"Fjerde næstformand.(Helge Adam Møller):
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Det er fru Charlotte Dyremose.";Kl. 13:54
185816;Time;;Kl. 13:54
185840;name_party;":
Der er utrolig mange ting, som man kunne spørge hr. Naser Khader om i den her forbindelse,
men jeg vil holde mig til én ting, nemlig det her
med kristendomsundervisningen, som nu skulle
til at hedde religionsundervisning. Jeg vil spørge hr. Naser Khader om danskundervisningen
også skal hedde nordiskundervisningen. Det er
jo også sådan, at man i danskundervisningen
har elementer af de nordiske sprog, men vi anerkender, at vi bor i Danmark, hvor det primært er
dansk, vi taler, og hvor langt de fleste er vokset
op med dansk. Der er elementer af de nordiske
sprog i danskundervisningen, men vi kalder faget dansk, fordi det er der, hovedvægten ligger.
Er det så ikke meget fornuftigt at have det samme i kristendomsundervisningen, hvor der også
er elementer af andre religioner, men hvor hovedvægten altså, al den stund at vi lever i Danmark, ligger på kristendommen?";Charlotte Dyremose
186721;Time;;Kl. 13:55
186760;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
186793;Time;;Kl. 13:55
186811;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er en god sammenligning,
for der bliver primært undervist i dansk i
danskundervisningen, og derfor er jeg ikke tilhænger af, at vi ændrer dansk sprogundervisning til nordisk sprogundervisning. Der er godt
nok nordiske tekster en gang imellem, men de er
primært danske, og så er det klart, at vi skal blive ved med at kalde faget for dansk.
Med hensyn til kristendomskundskab forholder det sig sådan, at det i gymnasierne hedder
religionsundervisning. Der underviser man
både i kristendom og i andre religioner. Hvorfor
skulle man ikke gøre det samme i folkeskolerne?
Det hedder kristendomskundskab, men man

underviser også i hinduisme, islam, buddhisme
osv. Derfor vil den rette betegnelse være religionsundervisning. Vi mener, at faget samtidig
skal gøres obligatorisk. Vi mener, at alle har godt
af at lære noget om andre religioner, og mange
af de nye borgere, der bor i Danmark, har også
godt af at lære noget om kristendommen. Vi synes ikke, at det er en god idé, at man bliver fritaget for faget.";Naser Khader
187849;Time;;Kl. 13:56
187888;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
187963;Time;;Kl. 13:56
187987;name_party;":
Det sidste om at gøre det obligatorisk er jeg jo
enig i er en god idé. Men er det, som hr. Naser
Khader i virkeligheden vil, ikke alene en navneændring af faget, men også en indholdsændring, så man lægger lige meget vægt på de forskellige religioner i det her nye fag i folkeskolen? For sagen er jo den, at man netop har delt
det sådan op, at hovedvægten ligger på kristendommen i folkeskolen, og så breder det en lille
smule mere ud i ungdomsuddannelserne, netop
fordi vi har base i den danske kulturarv, som
trods alt primært er baseret på kristendommen,
men at det altså også bredes ud. Så er det også
en indholdsmæssig ændring af faget, hr. Naser
Khader lægger op til?";Charlotte Dyremose
188671;Time;;Kl. 13:56
188710;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
188743;Time;;Kl. 13:56
188761;name_party;":
Ved en eventuel navneændring mener vi, at hovedvægten stadig væk skal ligge på kristendommen, men det er en faglig vurdering, som de,
der underviser, må tage stilling til. Men igen: Da
man underviser i forskellige religioner, vil det
være mest rigtigt at kalde det for religionsundervisning. Vi mener i øvrigt også, at man bør
have et fag i folkeskolen, der hedder demokrati
og almen dannelse.";Naser Khader
189166;Time;;Kl. 13:57
189205;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
189278;Time;;Kl. 13:57
189306;name_party;":
Med det forbehold, at jeg endnu ikke har haft
mulighed for at læse det forslag, som jeg ved, at
Ny Alliance kommer med om det her med, at
demokrati skal være en forudsætning for at kun-

(501)
Fredag den 25. april 2008 (B 94)
ne blive et godkendt trossamfund, vil jeg nu
spørge, om man i den forbindelse har tænkt på
det interne demokrati i de her trossamfund.
En af de ting, som jeg sagde i min ordførertale, var netop, at hvis man skulle leve op til nogle
pligter som trossamfund, ligesom man gør i folkekirken, skulle man måske også have lidt flere
rettigheder, ligesom folkekirken har. Men en af
forudsætningerne for det var f.eks., at man skulle kunne melde sig ud af det igen, og det går jeg
ud fra ville være en problemstilling, som ikke så
mange religioner ville have svært ved at løse.";Sophie Hæstorp Andersen
190113;Time;;Kl. 13:58
190152;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
190185;Time;;Kl. 13:58
190203;name_party;":
Det er jo svært at gå ind og kræve internt demokrati i et trossamfund. Altså, det ligger i religionernes natur, at de er udemokratiske. Og over
for kirken, synagogen, moskeen og templet vil
vi ikke blande os i, om de gør det på demokratisk vis, bare de ikke overtræder lovgivningen.
Men i forhold til det omgivende samfund mener
vi, at det er vigtigt at kræve, at man er loyal over
for retsstaten og demokratiet. Det er bl.a. derfor,
vi synes, at man med de retningslinjer bl.a. skal
kræve, at de trossamfund, der ønsker en godkendelse - og det er jo en rettighed, de får - også
får pligter, nemlig at de forpligter sig over for
demokratiet og retsstaten.";Naser Khader
190870;Time;;Kl. 13:59
190909;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
190987;Time;;Kl. 13:59
191015;name_party;":
Det kan jeg godt på den ene side se, og jeg glæder mig også til at læse forslaget. Men det er jo
på den anden side også sådan, at med de rettigheder, man ifølge grundloven har om at forene
sig og dyrke Gud - tror jeg, det hedder - på den
måde, man nu engang finder bedst, følger der jo
også i dag nogle forpligtelser, som netop handler om, at man ikke må lære eller foretage noget,
der strider imod den offentlige sædelighed og
den offentlige orden. Der er heller ikke nogen,
der må diskrimineres på grund af deres tro eller
lignende, så der er jo selvfølgelig allerede i dag
taget nogle hensyn, hvor religionsfriheden alligevel har visse begrænsninger. Det går jeg ud fra
man er enig i.
Men jeg synes nu stadig væk, det er meget interessant også at få diskuteret f.eks. muligheden

4001

for, at man igen kan melde sig ud af et trossamfund, hvis man en dag finder, at det ikke længere er der, man hører til som katolik eller som
kvindelig muslim eller alt muligt andet, altså at
man også har muligheden for at sige: Nu er det
ikke længere det her, jeg tilhører: nu har jeg en
anden tro.";Sophie Hæstorp Andersen
192114;Time;;Kl. 14:00
192153;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
192186;Time;;Kl. 14:00
192204;name_party;":
Jeg synes, det ville være fint at få med som et
element, at medlemmer af forskellige trossamfund også har ret til at forlade de forskellige
trossamfund. Det kunne man da godt have med
som et element i de retningslinjer, som man nu
kommer med. Altså, vi kommer ikke med færdiglavede retningslinjer. Vi lægger op til, at man
her i Folketinget drøfter, hvad det er for retningslinjer, man fremover skal have, når man
godkender trossamfund. Der synes jeg, at det er
fint at have det med.
Der er andre elementer, man godt kunne tage
med, bl.a. kunne jeg godt tænke mig, at der eksempelvis var kvindelige imamer og kvindelige
rabbinere. Nu har vi drøftet homoseksuelles ret
til at blive viet i kirker: det kunne man også gøre
i forhold til moskeer, synagoger og andet. Det
kunne da være interessant.";Naser Khader
193009;Time;;Kl. 14:01
193048;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne. Det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
193147;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:01
193196;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og især selvfølgelig takke SF, der stort set støttede forslaget, og
Socialdemokraterne og De Radikale, der var positive over for, at der er flere elementer i det her,
vi skal se på, og også takke Ny Alliance, der
også var positiv over for adskillige af elementerne i forslaget.
Bare for at sætte nogle ting på plads i forhold
til den debat, der har været, vil jeg skynde mig
at sige, at vi ikke fra Enhedslistens side har noget som helst ønske om at fjerne religion og religiøse symboler fuldstændig fra samfundet. Vi
mener bestemt, at der skal være plads både til
nisser og juletræer, sankthansbål og mange andre ting, som folk synes er traditioner og synes
er væsentlige at have.

4002

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

Det, vi bare ønsker at få gennemført, er, at
folk skal have adskilt det religiøse fra civilsamfundet. Der har flere gange her i dag været argumenteret med, at når man skulle have særlig
statsgodkendelse af trossamfund osv., var det,
fordi man uddelegerede myndighed. Det mener
vi ikke man skal gøre. Vi mener, at myndigheden skal ligge hos de civile myndigheder, og at
civil myndighed ikke er noget, som skal overføres hverken til et trossamfund, en håndboldklub
eller til nogen andre steder. Hvis folk så, efter at
de har fået registreret deres barns navn, eller efter at de har fået registreret deres ægteskab, har
lyst til at få en religiøs ceremoni eller lave en fest
i fodboldklubben, eller hvad det nu kan være,
de har lyst til, må de det hjertens gerne for vores
skyld. Men vi mener, at myndighedsudøvelsen
skal ligge hos myndighederne og ikke ude hos
forskellige foreninger og trossamfund.
Der er også blevet sagt, hvad der er fuldstændig korrekt, at hvis vi skal have den fulde adskillelse af kirke og stat, kræver det en grundlovsændring. Det er vi helt med på. Det er derfor, vi i det her forslag har taget fat på de elementer, der ikke kræver en grundlovsændring.
Som det blev sagt, sidst vi diskuterede forslaget,
kan man selvfølgelig sige, at det, vi lægger op til
her, er en separation med henblik på en endelig
skilsmisse, den dag vi kan få ændret grundloven. Men vi mener altså, det er vigtigt at komme
i gang med de elementer, som kan gennemføres,
uden at man ændrer grundloven.
Så var en del af debatten - synes jeg - ret
mærkelig, fordi man nærmest kunne få det indtryk, at hvis Danmark holdt op med at give en
statsgodkendelse af forskellige religioner, ville
vi holde op med at være et demokrati. Det synes
jeg er en meget mærkelig opfattelse af demokrati, men da også noget mærkeligt noget at sige til
alle de mange lande ude i verden, der ikke har
en sammenblanding af kirke og stat. Nu har jeg
ikke sat mig ned og nærmere studeret, hvad det
er, Danmark rådgiver om, når vi rådgiver nye
demokratier om, hvordan de bør opbygge deres
forfatning, men jeg er ret sikker på, at vi ikke
rådgiver dem om at sammenblande kirke og
stat. Det kan vi jo få svar på under udvalgsarbejdet. Jeg er ret sikker på, at det indgår i det, man
prøver at fortælle andre demokratier, når de skal
have en ny forfatning og opbygge deres demokrati, nemlig at et væsentligt led er, at man adskiller kirke og stat. Så synes jeg, at vi også bør
gøre det i Danmark, ud over at det faktisk for

mange af os, der bor i Danmark, er væsentligt, at
man får adskilt kirke og stat.
Især blev jeg meget forvirret over fru Charlotte Dyremose, der talte om, at demokrati, som jeg
forstod det, kun bestod i flertalsstyre, og at det,
som jeg betragter som fuldstændig grundlæggende demokratiske værdier, slet ikke var demokratiske værdier, men kun var udtryk for noget kristent, altså mindretalsbeskyttelse, foreningsfrihed, ytringsfrihed osv., der for mig er
afgørende elementer i et demokrati. Men som
jeg forstod på fru Charlotte Dyremose, var det
noget rent kristent og ikke noget, der ville ligge i
demokratiet, hvis ikke man havde en folkekirke,
der var blandet sammen med staten.
Så for os er det væsentligt at komme i gang
både med debatten, som andre partier har lagt
op til, og med rent faktisk at adskille kirke og
stat.
Hr. Naser Khader ønskede at få en opdeling
af vores forslag, og hvis dele af forslaget som
f.eks. civilregistrering, som vi skal diskutere om
lidt, kan gennemføres, vil vi selvfølgelig være
glade for det, men vi mener faktisk, det er nødvendigt at få den samlede debat om adskillelse
af kirke og stat, for vi mener, at det er der i høj
grad behov for.
Man kunne jo også spørge lidt til det, som har
været denne regerings mantra, at den officielt
ønsker frit valg på alle hylder på stort set alle
områder, men åbenbart ikke når det kommer til
spørgsmålet om, hvorvidt den vil have religion
blandet ind i civilsamfundet, og hvorvidt stat og
kirke skal være sammenblandet. Der har man
ikke frit valg til at vælge, om man vil definere
sig selv uden at definere sig i forhold til en religion.
Det er, som om det er fuldstændig naturligt,
at man i dette land skal have en religiøs etiket på,
og vi synes altså, det ville være gavnligt, også
for den politiske debat, hvis man kom væk fra,
at folk skal defineres som kristne eller muslimer
eller jøder eller andet, og over til, at man bliver
defineret som borger i et samfund.";Line Barfod
198398;Time;;Kl. 14:07
198437;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Jesper
Langballe og senere en til fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
198547;Time;;Kl. 14:07
198569;name_party;":
Jeg føler mig stærkt beroliget af fru Line Barfods
afsluttende ordførertale. Jeg kan faktisk sige, at
jeg har fået fred i sjælen ved at høre fru Line Bar-

Fredag den 25. april 2008 (B 94)
fods forsikring om, at Enhedslisten ikke vil afskaffe nisserne.";Jesper Langballe
198834;Time;;Kl. 14:07
198873;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
198896;Time;;Kl. 14:07
198913;name_party;":
Det glæder mig altid, hvis nogle kan få fred i
sindet: så har vi et positivt resultat af dagens debat.";Line Barfod
199027;Time;;Kl. 14:07
199066;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose for en kort bemærkning.
, Kl. 14:07";Helge Adam Møller
199160;name_party;":
Jeg vil blot anbefale, at fru Line Barfod, når nu
debatten er overstået og hun får et øjeblik på sit
kontor, udskriver min ordførertale og lige læser
den igennem. Det tror jeg vil være nyttigt for
forståelsen af, hvad der blev sagt.";Charlotte Dyremose
199404;Time;;Kl. 14:07
199443;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
199476;Time;;Kl. 14:08
199493;name_party;":
Jeg vil bestemt gerne læse ordførertalen en gang
til, men det var nu under debatten efter ordførertalen, at fru Charlotte Dyremose kom med
udtalelsen om - sådan som jeg hørte ordføreren
- at demokrati var flertalsstyre, og at det, at vi
ikke kun havde flertalsstyre, men havde rettigheder for mindretallet, udsprang af, at vi havde
kristendommen samtidig, og det var det, der
undrede mig så meget.";Line Barfod
199902;Time;;Kl. 14:08
199941;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for endnu en kort bemærkning.
: Kl. 14:08";Helge Adam Møller
200031;name_party;":
Nu bliver det så heldigvis også skrevet ud, og
hvis fru Line Barfod har brug for yderligere oplysninger, skal jeg gerne endnu en gang fortælle
hende om de tre elementer, der for mig at se ligger i arven fra Rom, Athen og Jerusalem, hvoraf
vistnok kun en af dem er den kristne.";Charlotte Dyremose
200319;Time;;Kl. 14:08
200358;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 14:08";Helge Adam Møller
200400;name_party;":
Jeg skal da gerne diskutere arv fra både Rom, Jerusalem, Athen og mange andre spændende

4003

byer rundtom i verden, men det afgørende for
mig er, om vi ville miste vores demokrati, om vi
ville miste vores mindretalsbeskyttelse, ytringsfrihed, foreningsfrihed osv., hvis vi holdt op
med at sammenblande kirke og stat og holdt religion og politik hver for sig, og det var sådan,
jeg havde forstået det på fru Charlotte Dyremose. Men lad os bare diskutere det igen, for der
kommer jo formentlig også en andenbehandling
af dette forslag.";Line Barfod
200947;Time;;Kl. 14:09
200986;title_name;":
Det kan ikke udelukkes.
Der er yderligere to korte bemærkninger, og
først er det hr. Morten Henriksen.";Helge Adam Møller
201100;Time;;Kl. 14:09
201122;name_party;":
Jeg skifter gerne navn til Morten, hvis det kan
hjælpe sagsbehandlingen herinde, så fred være
med det.
Det, jeg vil høre ordføreren om, og som jeg
stiller mig lidt undrende over for, er, at Enhedslisten i det her beslutningsforslag bl.a. skriver, at
hvis man med nogen vægt skal kunne imødegå
krav fra eksempelvis islamiske fundamentalister
om en islamisk stat, er det nødvendigt at gøre
op med de kristne elementer i den danske stat
og dermed med folkekirkens særstatus osv. Det
undrer mig lidt, at man fra Enhedslistens side
fremsætter et beslutningsforslag, hvor man sådan vil nedtone det kristne i det danske samfund, samtidig med at man gør sig stor umage
med at få en kandidat valgt til Folketinget, som
vil betræde landets fornemste talerstol iført et
tørklæde, som i hvert fald af en hel del mennesker bliver betragtet som noget fundamentalistisk og undertrykkende.
Der har Enhedslisten jo - og tillykke med det
- haft held til med sin kandidat at påvirke Folketinget til at acceptere, at det kan lade sig gøre. Så
jeg vil bare høre, hvor logikken er hos Enhedslisten, med hensyn til at man på den ene side siger, at vi skal nedtone kristendommen i samfundet, og på den anden side siger: Lad os få islamismen ind på Folketingets talerstol.";Martin Henriksen
202381;Time;;Kl. 14:10
202420;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 14:10";Helge Adam Møller
202472;name_party;":
Nu er vores forslag ikke kun et forslag om at
nedtone kristendommen. Vores forslag er et forslag om at adskille det religiøse fra myndigheder og stat. Det er et forslag om, at vi slet ikke vil

4004

Fredag den 25. april 2008 (B 94)

have statsanerkendelse af nogen trossamfund, at
vi ikke ønsker, at nogen trossamfund skal have
myndighed. Den skal ligge hos de civile myndigheder.
Vi har i Enhedslisten valgt at sige, at vi mener,
det er afgørende, at folk har frihed til at have deres religion, og at man godt kan være politiker,
selv om man er religiøs. Det mener vi er ret væsentligt at holde fast i som en grundlæggende
frihed, både i vores samfund og i vores parti.
Det, der er afgørende for os, er, at de kandidater,
der er fra Enhedslisten, fremfører Enhedslistens
politik og står fast på vores grundholdninger, og
det er afgørende, når vi vælger, hvem der er vores kandidater.";Line Barfod
203370;Time;;Kl. 14:11
203409;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
203486;Time;;Kl. 14:11
203508;name_party;":
Så giver det jo slet ikke nogen mening, og det er
alle tiders, for så udstiller Enhedslisten ligesom
- jeg ved ikke, hvad jeg skal kalde det - tomheden, intetheden i deres argumentation. Man
fremsætter et beslutningsforslag, som skal nedtone kristendommen i vores danske samfund det lægger man jo slet ikke skjul på, for det forstår jeg på Enhedslisten er noget værre noget og samtidig opstiller man en kandidat, som,
hvis kandidaten kommer på Folketingets talerstol, vil gøre det iført det islamiske tørklæde.
Enhedslistens ordfører sagde, at sådan noget
med myndigheder og religion skulle man holde
adskilt. Nu kunne man godt påstå, at Folketinget er en form for myndighed, det kunne man
vel godt påstå, så hvordan hænger det sammen,
at man på den ene side siger, at vi for guds skyld
skal nedtone kristendommen - nej, måske ikke
for guds skyld, men så for Enhedslistens skyld og at man på den anden side siger, at man skal
have en kandidat valgt til Folketinget, som kan
gå op på Folketingets talerstol og sende et af de
mest tydelige religiøse symboler ud til folk, der
sidder og følger debatten på tilhørerpladserne,
og til det danske folk udeomkring, nemlig det
islamiske tørklæde?
Det giver jo slet ikke nogen mening. Kan jeg
ikke få en forklaring på, hvordan det hænger
sammen, at kristendommen skal nedtones, men
at islamismen ikke skal nedtones? Hvordan
hænger det sammen?";Martin Henriksen
204903;Time;;Kl. 14:12
204942;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
204975;Time;;Kl. 14:13
204992;name_party;":
Vi mener ikke, at der skal være forbud mod at
have kors på, have tørklæde på, have jakkesæt
og slips på eller nogen andre påklædninger,
uanset hvad det så måtte være, man lægger i at
have en bestemt påklædning på. Vi har ikke
tænkt os at gå ind og censurere, hvad folketingsmedlemmer måtte tro på, eller hvad myndighedsudøvere måtte tro på. Det, der for os er afgørende, er, om en myndighed ligger hos en civil myndighed, eller om den ligger hos et trossamfund, nøjagtig ligesom vi siger, at det er afgørende, at man får adskilt, hvad der er religiøse
argumenter, og hvad der er politiske argumenter.
Vi mener, at den debat, der skal være, og den
måde, man håndterer tingene på i Folketinget,
skal være ud fra det politiske. Så har folk selvfølgelig alle mulige årsager til, at de har valgt de
politiske partier, de har. Der er nogle, der har
valgt at være i Dansk Folkeparti, og nogle har
valgt at være i Enhedslisten - det er der forskellige årsager til - og det har de deres fulde frihed
til.";Line Barfod
205999;Time;;Kl. 14:13
206038;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
206100;Time;;Kl. 14:14
206118;name_party;":
Først vil jeg kort spørge: Støtter Enhedslisten Ny
Alliances beslutningsforslag om at ændre på retningslinjerne for godkendelse af trossamfund?
Jeg forstår, at der er to skoler i Enhedslisten:
Der er ateisterne og islamsocialisterne. Så jeg vil
for det andet spørge: I hvilken af de to skoler befinder fru Line Barfod sig?";Naser Khader
206452;Time;;Kl. 14:14
206491;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
206524;Time;;Kl. 14:14
206541;name_party;":
Enhedslisten mener ikke, at der skal være statsgodkendelse af trossamfund, ligesom vi ikke
mener, at der skal være statsgodkendelse af andre foreninger. Vi mener, at det er afgørende i et
demokrati, at man har foreningsfrihed. Folk kan
oprette de foreninger, de måtte ønske, og selv
lave vedtægterne for de foreninger, som de ønsker dem. Så vi ønsker ikke statsgodkendelse af

Fredag den 25. april 2008 (B 107)
trossamfund, og derfor vil vi heller ikke støtte
Ny Alliances forslag om at ændre på kriterierne
for statsgodkendelse af trossamfund, for vi er
imod, at det er noget, som staten skal blandes
ind i.
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være
forskellige skoler i Enhedslisten. Vi har haft en
debat på vores årsmøde, hvor der var nogle, der
stillede forslag om, at vi skulle være et antireligiøst parti. Det blev der ikke flertal for. Der var et
stort flertal, der ønskede, at vi er et ikkereligiøst
parti, som er religionskritisk. Og det er det, der
er vores grundlag. Man må gerne være troende
som medlem af Enhedslisten, men Enhedslistens grundlag er klart ikkereligiøst. Vi bygger
vores opfattelse af samfundet og vores politiske
forslag på en ikkereligiøs opfattelse.";Line Barfod
207736;Time;;Kl. 14:15
207775;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
207848;Time;;Kl. 14:15
207866;name_party;":
Jeg troede, at Enhedslisten altid støttede forslag,
hvori der er det mindste fremskridt eller i hvert
fald skridt i den rigtige retning. Når der nu ikke
er et flertal for at afskaffe det, at staten godkender trossamfund, hvorfor kan man så ikke støtte,
at der kommer nogle klare retningslinjer, indtil
den dag man eventuelt helt afskaffer den statslige godkendelse? Hvorfor kan man ikke indtil da
støtte nogle klare retningslinjer? - for det har vi
altså ikke i øjeblikket. De retningslinjer, der er, er
blevet lavet af et udvalg sådan efterhånden, og
de er uklare. Selv medlemmerne af udvalget siger, at de har behov for nogle retningslinjer fastlagt af Folketinget. Hvorfor kan man ikke støtte
det?";Naser Khader
208578;Time;;Kl. 14:16
208617;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
208650;Time;;Kl. 14:16
208667;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi i Enhedslisten
går ind for den mindste forbedring, når vi afgør,
hvad vi skal stemme. Men i det her tilfælde mener jeg ikke at det er en forbedring med de kriterier, som Ny Alliance stiller op i sit forslag. Som
jeg var inde på før i debatten med hr. Naser Khader, mener jeg bl.a. ikke, at det i et demokrati
skal være sådan, at kun de, der bekender sig til
demokratiet, kan tillades at være i demokratiet.
Jeg mener, det er afgørende, at vi imødegår antidemokratiske kræfter med demokratiske midler,

4005

at vi bruger vores ytringsfrihed til at argumentere imod dem, og at vi bruger vores forsamlingsfrihed til at demonstrere imod dem, sådan som
vi i Enhedslisten jævnligt har gjort ved at arrangere demonstrationer mod Hizb-ut-Tahrir og
mod nazisterne. Det mener jeg er den bedste
måde at bekæmpe dem på - ikke ved at gå ind
og stille krav om, at man skal opfylde nogle bestemte bekendelser, sværge på, at man går ind
for demokrati, osv. Det mener vi ikke er den rigtige vej frem.";Line Barfod
209697;Time;;Kl. 14:17
209736;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om overdragelse af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering til en offentlig myndighed.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 10.04.2008).";Helge Adam Møller
210286;Time;Forhandling;Kl. 14:18
210337;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er kirkeministeren.";Helge Adam Møller
210422;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Med dette forslag om snarest muligt at få overflyttet civilregistreringen fra folkekirken til kommunerne trækker man igen en gammel travhest
frem, ligesom under den forrige debat vi havde.
Og ligesom under det forrige forslag drejer det
sig jo om politiske holdninger: det drejer sig om
historie. Men det har nu også i de senere år drejet sig om, hvad der er mest rationelt.
Regeringen kan som tidligere ikke tilslutte sig
forslaget. Vi ved jo, at forslaget er historisk. Kirken havde flere beføjelser som statsmagt tidlige-

4006

Fredag den 25. april 2008 (B 107)

re, og registreringen er således fortsat. Det har et
meget stort flertal jo i meget lang tid været enig
om skal være sådan, også ud fra det synspunkt,
at en meget stor del af befolkningen jo alligevel
skal døbes og derved altså navngives i folkekirken.
At sarte sjæle ikke skulle kunne tåle at skrive
kordegnens adresse på en kuvert og sende den
til kordegnen må jeg altså anse for rent pjat hvis der skulle være nogle af den slags. Men alligevel er det jo blevet sådan, at min forgænger i
kirkeministerembedet har sørget for, at sådanne
sarte sjæle kan sende fødselsregistreringen til en
neutral postboks, og så kan man også over internettet foretage denne registrering.
Dertil kommer jo altså, at teknikken har medført en vældig rationalisering af dette arbejde,
som i høj grad er værd at tage med. Vi har diskuteret det tidligere, men jeg vil godt lige kort
sige, hvordan det ser ud, fordi jeg synes, at forslaget her egentlig bliver mindre og mindre betydningsfuldt, efterhånden som teknologien
skrider frem, og at uenigheden i virkeligheden
ikke burde være særlig stor.
Vi gennemførte jo det, som vi i starten kaldte
den elektroniske kirkebog, for nogle år siden og
sparede en del dobbeltarbejde, idet det nu var
kordegnene, der fik ansvaret for den direkte indberetning til CPR. Hvor man tidligere sendte papirer til folkeregisteret, så kan man nu indberette direkte elektronisk til CPR. Det var jo en vældig rationalisering. Derfor må man jo sige, at når
det foregår på den måde i ét hug, og man så bare
senere skal tilføje navnet, så virker det endnu
mere upraktisk, hvis man skal overflytte det til
en myndighed, hvor 80 pct. alligevel ikke vil
komme, når de skal have navngivet deres børn.
Når man nu henviser til, at den ordning i
Sønderjylland skulle være så god, kommer dertil, at det efterhånden er svært at se forskel på,
hvad der egentlig foregår elektronisk, og hvad
der ikke gør. Det er det ene.
Det andet er, at hvis man også ser på begravelsesmyndigheden, så har det altid været sådan, at begravelsesmyndigheden jo ligger hos
præsterne, uanset hvor i landet vi er.
Så jeg synes, det kan være meget svært. Det er
helt legitimt, at man har den holdning, at folkekirken ikke må foretage denne registrering. Men
det skal næsten også være den holdning, man
har som baggrund for nu at ville ændre det, for
det hele er jo kørt sammen. For alle offentlige
myndigheder, der skal henvende sig til borgerne

eller skal behandle data, der vedrører borgerne,
er det jo sådan, at man foretager elektroniske opslag i CPR, og på den måde undgår man en masse dobbeltarbejde, men hver myndighed har så
sine særlige oplysninger, som kun den myndighed har adgang til.
Det kan næsten ikke fungere mere rationelt.
Samtidig har borgerne så den mulighed, at de
kan henvende sig til det næreste sted, ved den
næreste enhed vi har i Danmark, nemlig til sognet, til præsten eller til kordegnen, og få god vejledning om, hvordan de kommer videre med
hensyn til navngivning eller dåb.
Så vi afviser altså igen forslaget.";Kl. 14:18
214052;Time;;Kl. 14:22
214091;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren.
Den er fra fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
214178;Time;;Kl. 14:23
214194;name_party;":
Ministeren nævnte i sin tale, at det skulle være
på grund af et rationale, at det her forslag fremsættes. Det vil jeg gerne afvise. Det drejer sig om
en politisk holdning, som ministeren også var
inde på. Fordi jeg nu har den politiske holdning,
jeg har, vil jeg gerne have ministeren til at uddybe det uhensigtsmæssige og bureaukratiske i at
have to systemer i et så lille land som Danmark
- et i Sønderjylland og et i resten af landet.";Bente Dahl
214643;Time;;Kl. 14:23
214682;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
214715;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er en historisk grund. Og det er ikke specielt
bureaukratisk, det har fungeret i mange år, og
nu, hvor der er den elektroniske opdatering, er
der endnu mindre forskel.
Jeg forstår det ikke. Man kan altså sende et
brev til kommunen i Sønderjylland, og man kan
sende et elektronisk brev til en postkasse i den
danske folkekirke. Jeg har altså svært ved at se,
at det kan have en så stor ideologisk betydning,
at man skal ændre noget, som fungerer utrolig
godt, og hvor vi næsten kan være sikre på, at det
vil blive ringere, hvis det skal overgå til kommunerne. For kommunerne kan jo overhovedet heller ikke have det detailkendskab til sognene og
de mennesker, der bebor det. Det vil på alle måder blive en ringere ordning. Men det er jo helt i
orden, at fru Bente Dahl sætter ideologien højere.

Fredag den 25. april 2008 (B 107)";Kl. 14:23
215598;Time;;Kl. 14:24
215637;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
215708;Time;;Kl. 14:24
215724;name_party;":
Ministeren siger, at tingene fungerer godt, som
de er. Ja, det gør de sandelig, i hvert fald i Sønderjylland. Det har jeg selv erfaret. Derfor synes
jeg, at vi fint kunne overføre den model til hele
landet. Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved,
hvordan det fungerer i resten af landet, for det
ved jeg ikke af egen erfaring.
Men kernen i uenigheden her er stadig af ideologisk karakter. Så jeg vil sige: Teknologien er
taget i brug, og det er helt fint og godt - vi skal
bruge teknologien i den udstrækning, vi overhovedet kan komme af sted med det - men stadig
væk synes jeg, at ministeren mangler at forklare,
hvorfor vi ikke kan tage yderligere det skridt, at
det samme system gælder i hele Danmark: det
er en enkel, enstrenget løsning.";Bente Dahl
216473;Time;;Kl. 14:25
216512;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
216545;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det kan jo aldrig blive et enstrenget system, for
80 pct. skal jo alligevel hen til en kordegn. Selv
om vi så siger, at man kan navngive til kommunerne, skal de 80 pct. jo alligevel hen til præsten
for at få døbt barnet. Så er det bare, jeg siger, at
hvis man taler om et enstrenget system, er det jo
en langt enklere form, at man får en vejledning
og en aftale om dåb med det samme, når man
anmelder sit barns fødsel. Det er bestemt både
det mest enstrengede og det, der giver størst service til borgerne.
Så er der jo princippet om at ændre noget
fundamentalt, der har fungeret i hundreder af
år, hvis man mener, at det ikke bliver bedre. Jeg
mener, at det er den, der vil ændre tingene, der
må have argumentationen for, at tingene skal
ændres.";Kl. 14:25
217342;Time;;Kl. 14:26
217381;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, og det er hr. Per Bisgaard.";Helge Adam Møller
217519;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
217547;name_party;":
Dette forslag er en genfremsættelse ligesom det,
vi havde tidligere. Første gang fremsatte man

4007

det i 2005 og så igen året efter i samlingen 200607.
Jeg vil godt indlede med at afsløre, at tredje
gang heller ikke bliver lykkens gang for forslaget. Skønt det nu er muligt at klare alle grundlæggende civilregistreringer online via hjemmesiden www.personregistrering.dk, så har vi i
Venstre ikke - i hvert fald for nuværende - fundet anledning til at ændre på lovgivningen. Ministerialbogføreren er en offentlig myndighed,
og man registrerer oplysningerne i en database,
som er fælles for det centrale danske personregister CPR og ministerialbogen og altså ikke noget
særligt folkekirkeligt register.
Som det også er sagt tidligere, så har man i
Sønderjylland en særlig ordning, og det har man
haft siden 1920, hvor man har kunnet klare registreringen på det lokale rådhus. Indtil for et år
siden skete registreringen faktisk uden brug af
edb, men nu er man da heldigvis overgået til
elektronisk registrering. Den nuværende ordning fungerer faktisk godt, hvis man spørger
rundtomkring, og der synes ikke at være problemer i det samarbejde, der er med CPR. Systemet
er moderne, det er effektivt, og ved indførelsen
blev der brugt ret store investeringer til isenkram og ikke mindst til at uddanne det personale, som skulle forestå registreringen. Skulle opgaven nu eventuelt overføres til kommunerne,
så vil det nødvendigvis koste penge til efteruddannelse, og efter en, tror jeg godt man kan sige,
noget kompliceret kommunalreform med mange nye opgaver til kommunerne tror vi ikke på,
at det er det rigtige tidspunkt for yderligere opgavetilførsler.
På denne hjemmeside, personregistrering.dk,
kan man finde blanketter og vejledninger, som
skal anvendes til de forskellige former for registrering og eventuelle ændringer af personoplysninger. Man kan vælge at udskrive de her
blanketter og derefter udfylde dem og sende
dem med post via det danske postvæsen, eller
man kan jo ved hjælp af den digitale signatur aflevere dem elektronisk til myndighederne. Tilhører man et af de her anerkendte og godkendte
trossamfund, så kan man også via den samme
hjemmeside afgive sine oplysninger, og ønsker
man fortsat en personlig kontakt, ja, så er der
opgivet adresser og telefonnumre. Det er simpelt hen serviceminded ud over alle grænser.
Selve ansvaret for godkendelsen af trossamfund blev her ved regeringsdannelsen i 2007
overflyttet fra Kirkeministeriet til Justitsministeriet. I modsætning til forslagsstillerne er det ikke

4008

Fredag den 25. april2008 (B 107)

vores vurdering, at folkekirkens ministerialbogfører generelt føler sig overbebyrdet, skønt man
godt nok med den nye navnelov i 2005 overførte
opgaver fra kommunerne til folkekirken. Ved
hjælp af den nye teknologi er man i stand til
ubesværet at registrere og overføre data til og fra
andre databaser. Historien om borgerregistrering via kirken går tilbage til midten af 1600-tallet og har altså overlevet ganske mange ændringer i samfundet. Eventuelle ændringer kan ikke
udelukkes, hvis man på et tidspunkt ønsker at
ændre på andre forhold vedrørende folkekirken,
men her og nu: Nej. Jeg vil i øvrigt henvise til
ministerens redegørelse og blot fastslå endnu en
gang, at Venstre ikke kan stemme for forslaget.";Per Bisgaard
220836;Time;;Kl. 14:30
220875;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
220996;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
221035;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Klint, ikke kunne
være til stede her i salen, så har jeg lovet at tage
over.
Det er tredje gang, at vi nu ser Det Radikale
Venstres forslag, om end det kun er anden gang,
det kommer til drøftelse. Siden første gang er
der sket meget med måden at blive civilregistreret på, endda uden at det har været nødvendigt
at inddrage Folketinget i omlægningen. Sagen
om, hvorvidt andre blev diskrimineret ved den
nuværende ordning, blev afgjort ved dommen i
Højesteret, der sagde, at der ikke var tale om
diskrimination. Hvis vi skal lovgive om en total
omlægning, så synes Socialdemokraterne som
bekendt, at der er brug for en mere grundlæggende analyse af de vilkår og opgaver, der bør
og kan moderniseres. Lige nu har vi en lovgivning lidt som løse puslespilsbrikker, og vi har
ingen garanti for, at de til sidst udgør et samlet
puslespil. Vi ser gerne en mere kvalitetssikret og
sammenhængende lovgivning. Sagt på en anden måde: Vi vil gerne indbyde til en debat hen
over sommeren, hvor vi kan finde frem til en
tekst fra flere partier til et fælles beslutningsforslag om at få nedsat en analysegruppe til at se
på en modernisering af de folkekirkelige forhold
i respekt for grundlovens paragraffer og i respekt for forkyndelsesfriheden. Analysen må
også gerne se på, om andre trossamfund kan få
vilkår, der tåler sammenligning med folkekirkens.

Ordningen i dag med øget brug af it, hvor
man ikke behøver at bevæge sig et andet sted
hen for at få sit barn civilregistreret, har vi fantasi til at se endnu mere udbygget. Alle børn får jo
i dag et cpr-nummer, før de civilregistreres eller
navneregistreres, og hvorfor kan det ikke ske i
samme omgang som civilregistreringen, endda
med plads til afkrydsning af, om et trossamfund
skal oplyses om barnets fødsel. Vi taler om det
forhold, at det omkring 45 minutter efter et
barns fødsel på en fødselsgang faktisk er sådan,
at den pågældende sygeplejerske eller jordemoder går ud og trækker et cpr-nummer til barnet.
Det er sådan, det foregår i dag, og så er det først
senere, at forældrene så skal komme tilbage for
at bede om en navneattest og de andre ting, som
f.eks. kræves med hensyn til forældremyndighed og fædrenes del i det og alt andet. Måske
kunne man gøre det lettere.
I så fald er det i hvert fald ikke ude i kommunerne, vi skal have det, så er det måske helt ind i
regionerne eller på nogle af fødeafdelingerne, vi
skal tale om at modernisere det, og det kræver
en anden type debat end den, vi har i dag. Derfor vil vi også gerne have den her lidt større analyse, før vi tager endelig stilling, og derfor bliver
vi også nødt til at afvise Det Radikale Venstres
forslag i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
223707;Time;;Kl. 14:33
223746;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
223820;Time;;Kl. 14:33
223836;name_party;":
Det forslag, som Socialdemokratiet stiller, om en
grundig analyse, synes jeg som udgangspunkt
sådan set er udmærket. Det vil jeg kommentere
senere, men jeg vil gerne have ordføreren til at
kommentere det rimelige i, at det er folkekirken,
der er myndighed. Jeg er helt klar over den gode
teknologi, der er blevet indført, så enhver kan
registrere, hvor end vedkommende er henne.
Det er fint, men det er stadig væk folkekirken,
som er myndighed. Hvordan forholder ordføreren sig til den problematik?";Bente Dahl
224346;Time;;Kl. 14:33
224385;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
224418;Time;;Kl. 14:33
224446;name_party;":
Jamen det er også blevet sagt tidligere, at der er
mange forskellige årsager til, at det er gået hen
og blevet sådan, og vi vil gerne være med til at

(502)
Fredag den 25. april 2008 (B 107)
drøfte, om det er noget, vi skal kigge nærmere
på. Så kort vil jeg egentlig vælge at svare på det.";Sophie Hæstorp Andersen
224748;Time;;Kl. 14:33
224787;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste
ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er
hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
224918;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
224951;name_party;":
Jeg vil indledningsvis medgive forslagsstillerne,
at forslaget her fra Det Radikale Venstre jo er anderledes sammenhængende og gennemtænkt
end det sludder, det foregående forslag var fyldt
med.
Det hedder i forslaget et sted i bemærkningerne, at det ikke krænker folkekirken at overdrage ansvaret for civilregistrering til en offentlig myndighed, og det er jo fuldstændig rigtigt.
Det krænker ikke folkekirken det allerallermindste, ligesom det selvfølgelig heller ikke kan
krænke nogen som helst, at man skal tilmelde en
fødsel eller et dødsfald på et kirkekontor. At
hævde, at en person er krænket i den anledning,
er jo simpelt hen en nærtagenhed, som man ikke, synes jeg, kan tage alvorligt.
Forslagsstillerne skriver egentlig meget præcist og godt flere steder, at man er klar over, at
det er af historiske grunde, vi har den ordning,
som vi har. Så siger man:
»Forslaget vil betyde en administrativ og juridisk forenkling af ansvaret for den grundlæggende civilregistrering.«
Man kan selvfølgelig godt vælge at sige, at
det er en juridisk og administrativ forenkling.
Sagen er jo bare den, at det er en kæmpe komplikation for borgerne, men det er, som om borgerne overhovedet ikke egentlig eksisterer i det her
forslag. Hvis bare man får orden i regnskabet juridisk og administrativt, så er det lige meget, at
borgerne i stedet for nu, hvor de kan nøjes med
at henvende sig ét sted, skal rende fra Herodes
til Pilatus. Det synes jeg er en ejendommelig ting
ved det forslag. Hvorfor dog ikke se lidt på borgernes tarv og gøre det nemt for dem?
Så er det blevet sagt, at vi har den nuværende
ordning af historiske grunde, og det er jo rigtigt.
Det begyndte i 1645, da Christian IV indførte en
ren kirkelig registrering, og i det 20. århundrede,
hvor samfundet blev fuldstændig registreringstosset, kom der så den ordning, at folkekirken servicerede staten med civilregistrering. Så
det er af historiske grunde.

4009

Men man nævner ikke, at den sønderjyske
ordning, som forslagsstillerne er så glade for,
har vi faktisk også af historiske grunde. Den har
vi nemlig, fordi Sønderjylland var under tysk
herredømme fra 1864, da vi mistede Nordslesvig, og til genforeningen i 1920. Så det er også af
historiske grunde. Forslagsstillerne finder så bare, at vi bør bygge vores ordning på Tysklands
historie i stedet for på Danmarks.
Men det er så fuldstændig utroligt, når fru
Bente Dahl her i Folketingssalen kan sige, at det
sønderjyske system fungerer ganske udmærket.
Hvis fru Bente Dahl i dag prøver at ringe til en
sønderjysk præst, så vil hun få at vide, at systemet er under sammenbrud. Det har hele tiden
været et trægt, firkantet og dårligt system, men
nu efter kommunesammenlægningerne kan
man overhovedet ikke følge med, og præsterne i
Sønderjylland overtræder lige i øjeblikket næsten dagligt begravelsesloven og risikerer at blive straffet, fordi de begraver folk, før attestationen for, at de må begraves, foreligger.
Jeg vil afsluttende spørge: Hvorfor skal vi bevare det, vi har? Jeg vil ganske simpelt svare, at
det er vores tradition, og hvad Tyskland har påført Sønderjylland af tåbeligheder, behøver vi da
ikke at ligge under for. Vi skal beholde det, fordi
det er vores tradition. Sådan er vi vant til det. Sådan er den danske befolkning fortrolig med det
og yderst tilfreds med det.
Samtidig vil jeg sige til al den tale om, at det
bliver nemmere og enklere, at det jo overhovedet ikke er hensigten. Hvad er hensigten med
sådan noget som det her? Det er jo Det Radikale
Venstre og fru Bente Dahls vilde ønske om at få
skilt stat og kirke. Det her med at henvise til
nemheden er jo et almindeligt fif, selv om det i
virkeligheden er en helt anden hensigt, der ligger bag.";Jesper Langballe
228655;Time;;Kl. 14:39
228694;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
228754;Time;;Kl. 14:39
228770;name_party;":
Jeg hørte simpelt hen ikke de sidste to sætninger, hr. Jesper Langballe sagde. Dem vil jeg gerne have repeteret lige om lidt. Men jeg er nødt til
at sige, at jeg faktisk er i kontakt med adskillige
sønderjyske præster. Selvfølgelig er jeg det, og
der er ikke en eneste, der giver udtryk for det,
som hr. Jesper Langballe gør i dag fra talerstolen. Tværtimod er de vældig glade for systemet,
og de præster, jeg har kontakt med, udtaler endda, at de har kontakt med andre på Lolland og

4010

Fredag den 25. april 2008 (B 107)

andre steder, som ikke er særlig godt tilfredse.
Så der er åbenbart mere variation i præsternes
indstilling til systemerne end som så.
Men jeg har et spørgsmål: Hr. Jesper Langballe siger, at civilregistreringen hører til i folkekirken. Sådan må jeg forstå det. Mener hr. Jesper
Langballe så også, at historikken skal skrues tilbage, sådan at skolen og socialforsorgen også
hører hjemme i kirken, ligesom de gjorde i 1500tallet?";Bente Dahl
229737;Time;;Kl. 14:40
229776;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
229809;Time;;Kl. 14:40
229831;name_party;":
For nu at tage det sidste først: Nej, det mener jeg
selvfølgelig ikke. Jeg mener ikke, at samfundet
skal konserveres, sådan at der intet må forandres. Det er klart, at tingene udvikler sig, at tingene forandrer sig, men det, jeg gør opmærksom på, er bare det hykleri, der ligger i at sige, at
det er af hensyn til nemheden og af hensyn til
forenklingen. Nej, det er ikke! Fru Bente Dahl og
Det Radikale Venstres egentlige hensigt er en
helt anden, nemlig i så høj grad som muligt at få
skilt stat og kirke. Men så skulle man da bare
tage og sige det.
Med hensyn til det første, fru Bente Dahl sagde: Jeg ved ikke, hvornår fru Bente Dahl har talt
med sønderjyske præster. Det kan ikke være lige
her for nylig, for det er faktisk rigtigt, når jeg siger, at det lige i øjeblikket er ét stort sammenbrud. Når jeg nu fortæller fru Bente Dahl, at
præster jævnligt overtræder begravelsesloven
ved at begrave mennesker, som de ikke har lov
til at begrave, fordi kommunernes bureaukrati
ikke kan følge med på grund af den elendige
sønderjyske ordning, så må fru Bente Dahl da
tro på, hvad jeg siger.";Jesper Langballe
230933;Time;;Kl. 14:41
230972;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
231043;Time;;Kl. 14:41
231059;name_party;":
Nu har vi jo lige under sidste dagsordenspunkt
haft en debat om det at adskille stat og kirke,
hvor jeg meget tydeligt har gjort klart, hvad Det
Radikale Venstre står for i den sammenhæng. Så
derfor synes jeg ikke, at det er på sin plads, at hr.
Jesper Langballes skyder mig noget andet i skoene under den her debat med hensyn til adskillelse af stat og kirke.

Jeg vil gerne høre, om hr. Jesper Langballe
mener, at det er helt i orden og fint og flot, at folkekirken skal være øverste myndighed for civilregistreringen, som er et civilt anliggende.";Bente Dahl
231620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:42
231682;Time;;Kl. 14:42
231704;name_party;":
Folkekirken er ikke øverste myndighed i noget
som helst, men folkekirken er af historiske grunde blevet tillagt en fuldstændig civil funktion.
Som det er blevet sagt tidligere under debatterne her, er det en helt verdslig funktion, og folkekirken er ikke i den her forbindelse øverste
myndighed, men en tjenende instans, der gør
staten en tjeneste ved at påtage sig civilregistreringen. Alle fornuftige mennesker ved da, at når
de går ind på præstens studereværelse og ind på
kirkekontoret, så er det ikke et religiøst menneske, de henvender sig til, men en civil embedsmand, der udfører en civil embedsfunktion. Sådan er det. Det ved alle undtagen måske meget
nærtagende religiøse fantaster.";Jesper Langballe
232408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 14:43
232498;Time;;Kl. 14:43
232515;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke betragter mig selv
som nærtagende religiøs fantast. Jeg betragter
slet ikke mig selv som religiøs, men som ikketroende. Og jeg synes, det er svært, når jeg går ind
til et trossamfund, ikke at opfatte det som et
trossamfund, og, når jeg går ind på et kordegnekontor, ikke at opfatte det, som at det er en kordegn, en religiøs person, jeg går ind til.
Hvis jeg derimod gik ind på et civilt kontor,
hvor der sad en person, som så måske havde et
religiøst symbol som f.eks. et kors på, ville det
være noget fuldstændig andet, for det var en civil myndighed, jeg gik ind til, da jeg gik ind til
den person. Det er noget andet end at gå ind på
et religiøst kontor, hvor hovedformålet er at udbrede en bestemt religion. Det mener jeg at hr.
Jesper Langballe er nødt til respektere: Man behøver altså ikke at være religiøs fantastisk for at
have den opfattelse, at når man går ind på et religiøst kontor, så opfatter man det også som religiøst.";Line Barfod
233492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 25. april 2008 (B 107)";Kl. 14:44
233590;Time;;Kl. 14:44
233612;name_party;":
Jamen jeg vil fastholde det, jeg sagde om religiøse fantaster, og jeg er ikke så sikker på, at jeg vil
frikende fru Line Barfod. Sagen er jo nemlig den,
at bekendende ateister er det mest religiøse,
man overhovedet har. Ganske almindelige danskere er da fuldkommen ligeglade med, om de
skal ind hos en sognefoged eller på rådhuset eller på et kirkekontor. Det er fuldstændig ligegyldigt, for alle ved, at der her er tale om en rent civil embedsforretning.
Men det kunne jo være, at den bekendende
ateist, fordi den bekendende ateist er religiøs
fantast, gør et kæmpe nummer ud af noget, som
ingenting er.";Jesper Langballe
234228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:45
234295;Time;;Kl. 14:45
234312;name_party;":
Nu var jeg sådan set ikke er klar over, at jeg var
bekendende ateist, men jeg kan forstå, at man
kan få mange etiketter sat på sig her. Jeg har det
sådan set bedst med at betragte mig selv som
borger i et samfund. For mig er det et spørgsmål
om, at en civil myndighed hverken fremstår som
tilhørende den ene eller den anden religion eller
den ene eller den anden politiske overbevisning
eller noget andet, men alene som en civil myndighed. Jeg ville have et nøjagtig lige så stort et
problem, hvis jeg skulle gå hen til et bestemt politisk parti eller til folk af en bestemt filosofisk
retning for at blive registreret, for jeg ville opfatte det, som om at jeg på en eller anden måde
skulle bekendtgøre et tilhørsforhold til dem. For
mig er det afgørende, at den civile myndighed
netop kun er en civil myndighed og hverken er
udtryk for en bestemt religiøs, politisk eller anden overbevisning.
홢Kl. 14:46
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Line Barfod
235280;Time;;Kl. 14:46
235302;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan komme det stort nærmere. For mig at se svarer den nærtagenhed til,
at man ikke ville henvende sig til en embedsmand, en politimand f.eks., fordi man vidste, at
han privat havde nogle synspunkter eller religiøse tilbøjeligheder, som man ikke brød sig om.
Det er jo det rene pjat.
Sagen er jo den, at når man henvender sig til
en embedsmand - og præsten eller kordegnen er

4011

i denne sammenhæng embedsmand og ikke andet - så ser man netop bort fra, hvilke synspunkter og religiøse forestillinger der hos den pågældende ligger bag det, han foretager sig. Det er jo
ligegyldigt.";Jesper Langballe
235917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som
ordfører.";Kl. 14:46
236024;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
236059;name_party;":
Man kan spørge sig selv, hvad det her egentlig
er for et forslag, og hvad formålet er med det. Er
det f.eks. bare et spørgsmål om, at man fromt
ønsker sig at få den her civileregistrering ud af
en religiøs klo? ,
Nogle føler sig krænket, har man hørt meget
om. Også i forbindelse med sidste gang, vi behandlede nøjagtig det samme forslag, var der
megen tale om det her med, at nogle følte krænket - specielt fordi der om denne krænkelse havde været en lang artikelserie med navns nævnelse på et enkelt baptistægtepar, der havde store
kvaler ved det her. Manden fra samme baptistægtepar er radikal folketingskandidat. Konfronteret i Kristeligt Dagblad med, hvorvidt det
her handlede om fine fornemmelser i forhold til
at gå ned på et kirkekontor og føle sig krænket
der, afslørede samme radikale folketingskandidat, også baptist, at nej, det var sådan set ikke
det, det handlede om: det her var ren salamimetode og hans forsøg på at få adskilt kirke og stat.
Derfor syntes jeg faktisk også, at det var ganske relevant at spørge fru Bente Dahl under den
sidste behandling, om man i Det Radikale Venstre ønsker en adskillelse af kirke og stat, for det
er der tydeligvis i hvert fald. radikale folketingskandidater der gør. Og derfor håber jeg også, at
fru Bente Dahl i den her debat vil bekræfte, at
det ikke er det, det handler om, for det er det i
hvert fald for nogle af dem, der også i medierne
oprindelig har fremført synspunktet.
Så er der jo spørgsmålet om enkeltheden i det
her. Det har været meget diskuteret under dagens debat, at det skal være meget, meget mere
enkelt, f.eks. kan det være, når man nu alligevel
får barnets personnummer på hospitalet, når
barnet er født. Så ved jeg ikke rigtig helt, om den
socialdemokratiske ordfører forestiller sig, at
man skal tusse ind på hospitalet en gang til, når
man skal have navneregistreret barnet. Forslagsstillerne forestiller sig så, at man eventuelt skal
gå på kommunekontoret. Nu kan jeg sådan set

4012

Fredag den 25. april 2008 (B 107)

måske være forholdsvis ligeglad i en kommune
som Lyngby-Taarbæk, hvor jeg selv bor og er
opstillet, for der er ikke så langt ned til kommunen, uanset hvor i Lyngby-Taarbæk man bor,
men hvis man bor i en af de nye, store, sammenlagte kommuner, f.eks. i det jyske, er der ret
langt ned på kommunekontoret. Så er det da en
vældig god service for den enkelte borger, at
man faktisk kan henvende sig i hvert eneste
sogn: så er der ikke så langt.
Har man så problemer med det, som nogle
enten har eller siger de har - der er sikkert begge
dele - har man altså i modsætning til sidst, vi
behandlede det her, nu fået muligheden for at
ordne den her lille sag på nettet. Man kan gå ind
på personregistrering.dk, og så kan man klare
navneregistreringen der. Man kan også bruge
den postboks, som ministeren omtalte, og som
ministerens forgænger havde indført, hvis man
. ikke ønsker den digitale løsning. Det er sådan
set også sådan, at man kan gå ned på biblioteket
og få hjælp til den digitale løsning. Så kommer
man overhovedet heller ikke i berøring med nogen som helst af nogen som helst art, der har noget som helst at gøre med folkekirken.
Derfor er der faktisk mulighed for, at man
kan gøre det her lokalt, hvor der er en god og
nær service, og der er også mulighed for, at man
kan gøre det digitalt eller via postboksen - uden
at komme i forbindelse med kirken.
Hvorfor er det så praktisk fortsat at fastholde
det her? Det er ganske enkelt: Hvorfor skal vi
bruge et tocifret millionbeløb på at lave dobbeltregistrering, når nu den danske folkekirke for 83
pct.s vedkommende alligevel skal lave de her registreringer og derfor også har været så venlig at
foretage registreringerne for resten af befolkningen? Jeg tror såmænd, der er masser af præster
og kordegne, der godt kunne undvære den her
tjans. Det har jeg da i hvert fald hørt adskillige
udtrykke, ligesom jeg også har hørt de sønderjyske præster, der synes, det er vældig upraktisk i
den sønderjyske del. Der er åbenbart forskellige
røster dernedefra.
Alt i alt er det dog en udmærket borgernær,
god service, vi har her, og jeg tror, vi skal være
glade og taknemmelige for, at folkekirken varetager den på den måde, den gør, via de embedsmænd, der er ansat i folkekirken. Det synes jeg
vi skal fastholde - særlig med den udmærket
pragmatiske løsning, der er kommet via internettet, som langt de fleste har adgang til og alle
har adgang til via landets biblioteker.";Charlotte Dyremose
240492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen";Kl. 14:51
240601;Time;;Kl. 14:51
240629;name_party;":
Nej, jeg bliver lige nødt til at korrigere lidt eller i
hvert fald få ordføreren til at bekræfte, at hvis
man går ned på biblioteket for at få hjælp til at
lave en personregistrering på internettet, kan
man altså ikke gøre det, uden man har en digital
signatur med sig, og den skal jo i hvert fald først
bestilles hos TDC, eller hvem der nu bliver leverandør af den i fremtiden. I mange kommuner
har man gudskelov efterhånden lavet det sådan,
at man kan tage den med derned, men mange
steder findes det endnu ikke. Så det er jo ikke en
mulighed, alle kan gøre brug af. Ellers ville jeg
være helt enig i, at det jo ville være meget nærliggende, så længe der stadig findes lokale biblioteker i landet.";Sophie Hæstorp Andersen
241340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:52
241402;Time;;Kl. 14:52
241426;name_party;":
Jamen det er helt rigtigt, at der er nogle, der ikke
sådan lige har en digital signatur, og derfor er
det jo, som jeg også nævnte, at der, siden vi sidst
behandlede det her forslag, er kommet den her
udmærket pragmatiske løsning med en postboks, som den nuværende ministers forgænger
lavede. Så de, der ikke lige har en digital signatur - for det kan man selvfølgelig ikke lige nødvendigvis nå, efter man har fået barn - som de
kan tage med ned på det lokale bibliotek, har
altså postboksløsningen, eller de har den ganske
udmærkede borgernære service, der ligger i, at
man kan gå ned til det lokale sognekontor og
ikke skal traske hele vejen til kommunen, som jo
for nogle menneskers vedkommende trods alt
ligger temmelig langt væk.";Charlotte Dyremose
242171;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:53
242250;Time;;Kl. 14:53
242278;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at man til enhver tid
kan få fat i en blanket - tit bliver de udleveret
undervejs, hvis det er en fødselsregistrering - og
så kan man jo netop bare sende den med almindelig post, som der stadig væk er mulighed for.
Jeg vil også sige, at det, vi snakkede om i Socialdemokratiet, var, at når der nu alligevel bli-

Fredag den 25. april 2008 (B 107)
ver trukket et cpr-nummer til den lille ny inde
på hospitalet, kunne man jo i samme ånd spørge, hvorfor der ikke er mulighed for et lille afkrydsningsfelt, hvor man så oplyser, hvis man
gerne vil have, at et af de her godkendte trossamfund, vi har diskuteret så meget i dag, skal
underrettes om, at man har født en lille ny til det
her trossamfund, som man er medlem af. Så
kunne man jo allerede der sætte hakket, og så
var man jo i hvert fald ovre den første del af den
situation.
Jeg foreslår selvfølgelig ikke, at vi skal tilbage
på hospitalet for at lave navneregistreringen.
Det ville være helt åndssvagt.";Sophie Hæstorp Andersen
243276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:53
243338;Time;;Kl. 14:54
243362;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det er ganske enkelt. Jeg må sige, at talt ud fra egen erfaring tror
jeg, det er meget udmærket lige at komme hjem
fra hospitalet og spekulere over tingene og være
sikker på, at man i øvrigt har fundet ud af, hvad
barnet skal hedde og sådan nogle ting. Ellers
tror jeg, jeg ville føle mig en lille smule presset.
For mit eget vedkommende var klokken 05.45
eller noget i den stil, da jeg fik udleveret cprnummeret, og der tror jeg ikke jeg var sådan
specielt indstillet på at skulle klare resten af registreringen. Så jeg synes, det er udmærket, at der
er mulighed for at gøre det et andet sted end på
hospitalet.";Charlotte Dyremose
244015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der kommer meget interessante oplysninger frem her under folketingsdebatten. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 14:54
244192;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
244220;name_party;":
Jeg skal først hilse fra SF's ordfører, der beklager,
at hun ikke kunne være til stede, og sige fra hende, at SF støtter forslaget.
Jeg kan sige, at Enhedslisten også støtter forslaget. Som vi har været inde på tidligere under
debatten, ønsker vi jo, at man flytter al myndighedsudøvelse fra trossamfund og over til civile
myndigheder, og selve den civile registrering er
selvfølgelig et led i det, som vi derfor også kan
støtte. Og som forslagsstillerne har påpeget, går
det jo fint i Sønderjylland.
Så er der blevet henvist til det her med en
postboks, som om det skulle være løsningen.

4013

Det er så kun i forhold til børn, kan man sige.
Men forældrene har jo også tit nogle følelser og
nogle holdninger, og som jeg har forstået det, er
løsningen, at man godt nok skriver til en neutral
postboks, men at det alligevel ryger til kordegnekontoret et eller andet sted, som man så får
svar fra. Og så hjælper det jo ikke meget, for så
har man jo ikke reelt flyttet det over til en civil
myndighed.
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen har meget, meget svært ved at se problemet med at flytte det til en civil myndighed. Jeg har svært ved
at se, hvorfor det ikke skulle kunne lade sig gøre. Jeg er fuldstændig overbevist om, at det kan
lade sig gøre rent teknisk. Så er der det her, som
ministeren kom med, at man så skulle gå to gange, men i forvejen er det jo sådan, at der er forskel på at få registreret sit barn og få sit barn
døbt, eller hvad man nu måtte have for en ceremoni i de forskellige trossamfund. Så det, at selve registreringen foregår hos en civil myndighed, har jeg svært ved at se skulle give nogen
problemer for den del af befolkningen, der også
ønsker at have en religiøs ceremoni. For de to
ting er i forvejen adskilt.
Så har jeg også svært ved at forstå, hvorfor
det er sådan, at det, når man nu ellers i den grad
er i gang med at se på, om alle mulige opgaver
kan flyttes rundt i samfundet, opfattes som nærmest helligt og fuldstændig afgørende, at lige
præcis den her opgave ligger i kirken i det meste
af landet - undtagen i Sønderjylland, som trods
alt får lov til at bevare retten til, at den ligger hos
en civil myndighed.
Så havde vi en lille debat før om, hvorvidt det
er en embedsmand som alle andre, man går ind
til, hår man går ind på kordegnekontoret. Jeg
har det sådan, at for mig er en religiøs embedsmand måske nok sådan rent formelt og ansættelsesretligt en embedsmand, men det er en embedsmand, der er ansat med den særlige opgave
at udbrede en bestemt religion. Det er for mig
noget fuldstændig andet end en embedsmand,
der er ansat til alle mulige andre opgaver, og
som så tilfældigvis også har en bestemt religiøs,
politisk eller anden overbevisning og måske giver udtryk for den med forskellige religiøse
symboler. Men embedsmanden sidder der alene
i sin embedsmandsopgave og udøver sin embedsmandsopgave som civil embedsmand og
ikke for at udøve en religion.
Derfor mener jeg, at det er afgørende, at man
får flyttet registreringen fra de religiøse embeds-

4014

Fredag den 25. april 2008 (B 107)

mænd og over til civile embedsmænd. Så Enhedslisten støtter forslaget.";Line Barfod
247348;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Charlotte Dyremose.";Kl. 14:58
247452;Time;;Kl. 14:58
247476;name_party;":
Fru Line Barfod efterlyste, hvad problemerne
kunne være. Nu skal jeg jo nødig anklage fru
Line Barfod for ikke at have fulgt med i debatten, men jeg kan i hvert fald se to ting og vil så
spørge fru Line Barfod, om hun mener, at det er
problemer.
Det ene er, at for de menneskers vedkommende, der ikke lige har en digital signatur, vil det
for langt størstedelen af befolkningen betyde, at
de skal bevæge sig meget længere væk, end de
skal i dag, for at komme ned på f.eks. kommunekontoret, og det kunne måske godt blive et problem for nogle mennesker, at der blev meget
længere. I hvert fald ville det være en dårligere
borgerservice. Det ville ikke være så tæt på borgerne, som det er i dag.
Så er der et andet problem - men det ved jeg
så ikke helt, for nogle gange kan man godt få en
fornemmelse af, at det der med økonomi aldrig
nogen sinde er et problem, Enhedslisten tager
stilling til, men der er jo derudover et tocifret
millionbeløb i det her. Jeg ved slet ikke, om Enhedslisten overhovedet tager sig af, hvad ting
koster. Nogle gange kan man få det indtryk, at
det er fuldstændig ligegyldigt, men jeg anser det
i hvert fald også for et problem, når tingene bliver dyrere, for så har vi ikke pengene til så mange andre gode formål.";Charlotte Dyremose
248728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:59
248790;Time;;Kl. 14:59
248807;name_party;":
Jeg er helt med på, at fru Charlotte Dyremose
kan synes, at det er et problem, hvis ikke der er
penge nok til at give yderligere kæmpestore milliardstore - skattelettelser til de allerrigeste i
dette samfund. Jeg mener nu ikke, at økonomien
er noget problem i det her forslag. Jeg kan ikke
se, at det skulle blive så voldsomt meget dyrere,
fordi man flytter registreringen over til de civile
myndigheder. Det har jeg simpelt hen meget
svært ved at se.
Med hensyn til den digitale signatur er jeg
fuldstændig enig i, at vi står med et generelt
problem i forhold til de mange ting, hvor man

forventer, at folk har en digital signatur, og hvor
mange slet ikke har det. Vi har også set eksempler på flere ministre, bl.a. ministeren på området her, som ikke selv anvender digital signatur.
Men jeg mener, at det også her er muligt at finde
praktiske løsninger for at sikre, at der såvel for
civil registrering som for de mange andre ting,
hvor man har behov for at komme i kontakt med
sit kommunekontor, er nogle lokale muligheder.
Det kunne også være med til at bringe andre
kommunale funktioner tættere på borgerne,
frem for at de i de nye storkommuner skal rejse
så voldsomt langt, hver gang de skal i kontakt
med kommunen.";Line Barfod
250041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Charlotte Dyremose.";Kl. 15:00
250115;Time;;Kl. 15:00
250139;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Line Barfod om, at grunden
til, at det bliver så meget dyrere, er, at man så for
83 pct. af befolkningens vedkommende skal registrere to gange. Sagen er sådan set den, at den
situation, vi har i dag, er, at folkekirken alligevel
skal udføre den her opgave for 83 pct.s vedkommende, og så har man overbevist folkekirken
om, at de så skulle være så venlige også at gøre
det for den resterende del af befolkningen. Og
det er klart, at hvis de stadig væk skal gøre det,
kan man jo ikke bare sådan sige: Nå, men så tager vi i øvrigt pengene fra jer. For det er stadig
folkekirkens penge, som de bruger til noget,
som de er nødt til at gøre. Så det vil koste sådan
lige omkring det dobbelte af, hvad det gør i dag.
Med hensyn til det her med nærheden er det
da underligt, at man gerne vil have tingene ud
tættere på borgerne, men så starter med at centralisere en opgave, som rent faktisk ligger tæt
på borgerne.";Charlotte Dyremose
251076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:01
251138;Time;;Kl. 15:01
251155;name_party;":
Mig bekendt betaler vi ikke for medlemsregistrering i andre foreninger. Vi betaler ikke for
medlemsregistrering hos De Konservative eller i
fodboldklubber eller nogen andre steder, så jeg
har svært ved se, at det er en statsopgave at betale for medlemsregistreringen i en bestemt forening. Men jeg synes da, det er interessant, hvis
det er De Konservatives synspunkt, at staten
skal betale for medlemsregistrering i forskellige
foreninger.

Fredag den 25. april 2008 (B 107)
Så er der en helt anden diskussion, som vi slet
ikke har været inde på her, nemlig spørgsmålet
om børns rettigheder, om, hvorvidt børn skal
kunne indmeldes i trossamfund. Det er jo noget,
man diskuterer i Børnerådet, og hvor man i Norge, så vidt jeg er orienteret, har indført regler
om, at man ikke kan gå ind og bestemme, hvilken religion et barn skal have, før det er gammelt nok til selv at træffe beslutning om det. Jeg
synes da bestemt, det er noget, man også bør
lade indgå i de kommende overvejelser her i
Danmark om forholdet mellem kirke og stat, om
ikke vi skal sige, at børn skal have ret til selv at
bestemme, hvilken religion de vil være en del af,
og derfor skal være store nok til selv at træffe
den beslutning.";Line Barfod
252370;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Lige et øjeblik, hr. Jesper
Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 15:02
252502;Time;;Kl. 15:02
252524;name_party;":
Jeg tror ikke, at ordføreren var i stand til at høre,
hvad det egentlig var, fru Charlotte Dyremose
sagde. Der er jo ikke tale om, at staten skal finansiere en medlemsregistrering, det er fuldstændig
skudt ved siden af.
Det, fru Charlotte Dyremose sagde, var, at der
under alle omstændigheder bliver tale om en
kolossal fordyrelse, i det øjeblik man skal flytte
det hele fra folkekirken til kommunerne. Jeg benægter ikke, at det sagtens kan lade sig gøre, det
kan det da. Især efter at man har fået DNK, kan
man da godt flytte det til kommunerne. Men det
bliver dyrt. Det er simpelt hen det, der er tale
om. Og hvorfor i himlens navn skulle man give
så mange penge for at gøre det hele mere besværligt for et flertal af borgerne?";Jesper Langballe
253265;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Kl..15:03";Kl. 15:03
253344;name_party;":
Det, jeg hørte fru Charlotte Dyremose sige, var,
at der ville være tale om en dobbeltregistrering,
fordi 83 pct. af borgerne alligevel skulle registreres begge steder. Og så er det bare, at jeg stilfærdigt siger, at hvis folkekirken har behov for at
have en registrering af sine medlemmer, må folkekirken jo vælge det og finde et system for det
og betale for det, nøjagtig ligesom alle andre foreninger i dette land finder ud af selv at betale for
registrering af deres medlemmer.

4015";Line Barfod
253842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:04
253916;Time;;Kl. 15:04
253938;name_party;":
Det bliver der jo allerede betalt for, og det vil sige, at det at flytte det som sagt blot vil give en
ekstra fordyrelse. Jeg forstår slet ikke fru Line
Barfods regnestykke. Det er jo ikke sådan, at udgifterne forsvinder, fordi man flytter det fra folkekirken til kommunekontoret.
Jeg tror i øvrigt, at det at have folkekirken til
at yde civilregistrering faktisk er en relativt billig ordning. Jeg må sige, at jeg føler mig overbevist om, at i det øjeblik man fik det ført over til
kommunerne, ville man opleve et svulmende
bureaukrati i den anledning. Så det ville blive
meget dyrere end det bare at flytte det, mens
præster og kirkekontorer faktisk er billig arbejdskraft.";Jesper Langballe
254625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:05
254687;Time;;Kl. 15:05
254704;name_party;":
Jeg er ikke tvivl om, at regeringen og Dansk Folkeparti ville være i stand til at lægge et kæmpe
bureaukrati på, ligesom man har gjort på mange
andre områder, hvor de ansatte bliver tvunget til
at lave alle mulige mærkelige bureaukratiske
ordninger. Men jeg tror, at hvis regeringen og
Dansk Folkeparti lod være med at gøre det, ville
man se, at der faktisk findes dygtige kommunalt
ansatte, som sagtens kunne finde ud af at lave
den her ordning meget nemt og smertefrit.
Der er dygtige mennesker, der også kunne
finde ud af, hvordan man helt konkret lavede itomlægningen, så det blev flyttet over og var en
del af CPR fra starten i stedet for at ligge ude på
kordegnekontoret. Så stor tiltro har jeg altså
både til vores offentligt ansatte og til mange af
de dygtige it-folk, vi har i Danmark. Efter min
opfattelse må folkekirken så selv finde ud af deres medlemsregistrering bagefter.";Line Barfod
255602;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører
for forslagsstillerne.";Kl. 15:06
255723;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:06
255771;name_party;":
Tak for alle indlæggene og kommentarerne, og
tak for støtte.

4016

Fredag den 25. april 2008 (B 107)

Jeg kan starte med at sige, at Ny Alliance, før
de gik, sagde, at jeg kunne sige, at de var positivt stillede over for beslutningsforslaget.
Så er det sådan, at hr. Jesper Langballe siger,
at det bliver svulmende dyrt, hvis det bliver lagt
over i kommunerne. Jeg er nødt til lige at kommentere de forskellige indlæg, og jeg vil sige, at
man jo kan gå ned til Sønderjylland og måle,
hvor svulmende dyrt det er for kommunerne at
registrere på den måde, og så kan man sammenligne direkte med andre områder i Danmark. Så
det er der mål for.
Socialdemokratiet nævner - synes jeg - en
meget sympatisk tanke om en grundlæggende
analyse, som jeg også er meget positiv over for,
altså at få en ordentlig, sammenhængende kvalitetsanalyse af, hvad folkekirken er og skal være,
sat i gang, og hvad det er, vi vil med den folkekirke, vi har, og hvad vi vil med den i fremtiden.
Det synes jeg er et meget sympatisk forslag.
Fru Charlotte Dyremose var inde på, hvad
formålet kunne være med beslutningsforslaget
og brugte udtrykket ud af den religiøse klo. Og
det kan jeg jo sige ja til. Noget af det, der er hele
kernen, formålet med forslaget, er at få den civile registrering ud af den religiøse klo, for nu at
bruge ordførerens ord.
Med hensyn til hvordan Det Radikale Venstre
ser på adskillelse af stat og kirke, vil jeg igen
henvise til den lange debat, vi havde under det
tidligere dagsordenspunkt.
I april 2007 blev alle kirkeordførere kaldt til
møde i Kirkeministeriet for at få en orientering
om det dengang helt nye tiltag, den elektroniske
kirkebog, og den elektroniske registrering i det
hele taget. Det er en måde at registrere på, som
kan gøres på en computer, og som flere ordførere - måske alle - har været inde på i dag, og som
vi alle sammen er positive over for: sådan hørte
jeg det i hvert fald hele vejen rundt. Det er jeg
også, og det er Det Radikale Venstre også meget
positive over for.
Det er jo ingen hemmelighed, at vi i Det Radikale Venstre i årevis har forsøgt at indføre den
sønderjyske model i hele landet. Derfor blev jeg
meget glad den dag i april 2007. Jeg troede, at vi
var blevet overhalet indenom af kirkeministeren. Og det er jo radikal politik, så fint for mig.
Efterfølgende spørgsmål afklarede dog, at det
stadig var og er Kirkeministeriet, der er registermyndighed, og det kan jeg ikke acceptere, og
det er baggrunden for min fremsættelse af det
her beslutningsforslag i dag.

Historisk har kirken haft mange civile opgaver. Lige efter reformationen havde den jo både
ansvaret for skole, socialområde, fattighjælp, civilregistrering og andet: den var jo myndigheden i samfundet. Men efterhånden som samfundsudviklingen er gået i en retning, har det
vist sig hensigtsmæssigt at flytte de forskellige
områder fra kirken. Andre myndigheder er blevet pålagt de tidligere kirkeopgaver: Skolen er
blevet flyttet væk, socialområdet er flyttet væk det er nu i Velfærdsministeriet - og nu er vi Radikale helt overbeviste om, at tiden er kommet
til civilregistreringen: Den bør flyttes væk fra
kirken og f.eks. over i kommunerne.
Det fungerer, som jeg har sagt flere gange i
dag, upåklageligt dernede, hvor jeg bor, i det
sønderjyske. Og da vi nu har erfaringen derfra,
behøver vi ikke engang at lave forsøg eller pilotprojekter, vi kan direkte, uden yderligere forsøg,
bruge de erfaringer, der er fra Sønderjylland.
Som andre ordførere har sagt, er historikken,
at det var i den tyske periode, 1864-1920, de civile registreringer blev indført i Sønderjylland, og
det blev så ikke ændret ved genforeningen.
Der er ingen fornuftig grund til, at civile registreringer foretages af en gejstlig instans: der er
mange fornuftige grunde til at få det flyttet over
til civile registreringsinstanser.
Et af de argumenter, jeg har hørt, også i dag,
er, at sognene udgør et mere fintmasket net, sådan at borgerne ikke skal så langt for at blive registreret. Men mange af - for ikke at sige alle de rådhuse, der nu ligger rundtomkring i landet, har borgerservicefunktioner, så der er ikke
særlig langt, ligegyldigt hvor man bor i Danmark, heller ikke i Jylland.
Et andet argument, jeg har hørt, er det, at
præster nemmere kommer i kontakt med deres
sognebørn, når sognebørnene kommer hen til
præsterne eller kordegnekontorerne for at blive
registreret. Det er noget sludder, for præsterne
besøger da deres sognebørn i anledning af dåb
og andre kirkelige handlinger: præsterne kommer ud i hjemmene.
Så er der et væsentligt argument, der er imod
den kirkelige registrering. Det er det, at mennesker med andre trosretninger også skal underlægge sig den kirkelige overmyndighed med registreringen. Det er ikke acceptabelt, det er en
kedelig sammenblanding af kirke og civilsamfund.
Det er på tide at flytte myndigheden, og hvis
det ikke bliver i dag, så arbejder tiden dog for

(503)
Fredag den 25. april 2008 (B 107)
det synspunkt, så jeg er ganske fortrøstningsfuld.";Bente Dahl
260758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe for en
kort bemærkning.";Kl. 15:11
260873;Time;;Kl. 15:11
260895;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at fru Bente Dahl bliver
ved med stædigt at påstå, at det sønderjyske system fungerer fortræffeligt, når sagen er, at det i
øjeblikket er ét stort sammenbrud. Men lad nu
det være: det kan jeg ikke overbevise fru Bente
Dahl om. Men hun kunne jo sætte sig lidt ind i,
hvordan det fungerer.
Men jeg vil godt stille fru Bente Dahl to
spørgsmål.
For det første: For nu at sige det meget enkelt,
er det ikke rigtigt, at fru Bente Dahls forslag om
at flytte civilregistreringen under alle omstændigheder vil blive mere besværligt for borgerne?
Jeg ved godt, at der, som der bliver sagt, er borgerservicecentre rundtomkring i de nye kommuner, men i folkekirken er der altså en eller flere præster eller et kirkekontor i hvert sogn. Vil
det ikke under alle omstændigheder blive mere
besværligt for borgerne, også fordi man nu skal
rende flere steder hen, når barnet er blevet født, i
stedet for at nøjes med at gå ét sted hen?
For det andet: Er det ikke rigtigt, at alt det der
med, at fru Bente Dahl hævder, at det bliver så
og så meget enklere og så og så meget nemmere,
er spilfægteri, og at hensigten er en helt anden?
Hensigten er simpelt hen i så høj grad som overhovedet muligt at få skilt stat og kirke ad. Men
så vil jeg bede fru Bente Dahl om at sige det!";Jesper Langballe
262191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:13
262253;Time;;Kl. 15:13
262269;name_party;":
En påstand bliver jo altså ikke mere rigtig af at
blive gentaget. Så med hensyn til at få skilt stat
og kirke ad vil jeg igen sige, at jeg har sagt flere
gange, at vi Radikale arbejder for at få lavet en
kirkeforfatningslov. I en kirkeforfatningslov og i
det arbejde, der ligger med at lave en kirkeforfatningslov, vil det jo vise sig, hvad der er hensigtsmæssigt. Men vi skal nødvendigvis have
den proces, der går forud: man kan ikke bare
skille stat og kirke ad, ikke alene på grund af
grundloven, som jo siger, at det kan man ikke,
men man kan heller ikke bare gøre det. Man skal

4017

have en kirkeforfatningslov. Det er det, vi arbejder på.
Så vil jeg gerne sige, når hr. Jesper Langballe
taler om at sætte sig ind i, hvordan det fungerer,
at det jo også er en påstand, der heller ikke bliver rigtigere af at blive gentaget.";Bente Dahl
263111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:14
263183;Time;;Kl. 15:14
263205;name_party;":
En kirkeforfatningslov er jo det, vi her i Danmark med flid har undgået, lige siden vi fik
grundloven.
Fru Bente Dahl har tidligere henvist til den
paragraf, man, eller nogle, kalder løfteparagraffen, om, at folkekirkens forhold ordnes ved lov,
og at det var meningen - og det var virkelig oprindelig hensigten - at det var en kirkeforfatningslov, der dér blev bebudet.
Men ved fru Bente Dahl ikke, at allerede
Grundtvig og hans samtidige, Frederik Barfod,
altså simpelt hen flere af grundlovsfædrene, meget hurtigt fandt ud af, at det ville være døden,
hvis kirken skulle være selvstændig, og at man
derfor simpelt hen valgte at omtolke den paragraf, sådan at det, at kirkens forhold ordnes ved
lov, i stedet for betød, at det ordnes ved lovgivning, at det ordnes af Folketinget? Og sådan har
vi haft det i årevis, og sådan har den danske befolkning været godt tilfreds med det. Så altså,
hele vores historie har jo siden grundloven gået
ud på at undgå en kirkeforfatningslov.";Jesper Langballe
264194;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:15
264256;Time;;Kl. 15:15
264272;name_party;":
Jeg må sige, at det ikke er den historik, jeg er bekendt med. I min historiebog stod der, at vi fik
grundloven i 1849. Grundtvig var, javel, meget
kritisk over for grundloven og over for, at borgerne skulle blive medbestemmende, men så
formulerede Grundtvig jo sit folkeoplysningsprojekt, og det vil sige, at alle borgere kan blive
oplyst og dermed være medborgere i et samfund, hvor man laver lovgivning.
Nej, det, jeg vil ind på, er J.C. Christensen,
1902. J.C. Christensen-ministeriet ville jo have
lavet en kirkeforfatningslov. Der kom menighedsrådsloven, som blev lavet, og vi fik det menighedsrådssystem, vi har, og fint for det. Det
næste projekt var kirkeforfatningsloven, og det
blev jo så forpurret af Albertisagen, men det er

4018

Fredag den 25. april 2008 (B 107)

en anden snak. Vi fik vi ikke kirkeforfatningsloven: der var tiltag for, at vi skulle have det, først
i 1900-tallet. Så det er ikke rigtigt, at der ikke er
sket noget på det område siden 1849.";Bente Dahl
265256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Kl. 15:16
265681;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal meddele, at medlemmer af Folketinget
Steen Gade (SF) og Mogens Lykketoft (S) har

Hvilke initiativer agter regeringen at tage i Danmark, EU og globalt for at modvirke den globale
fødevarekrise, der er under dramatisk udvikling?
(Forespørgsel nr. F 30).

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. april 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 15.18).";Kl. 15:17
