split;reason;text;value
0;;"3710

Onsdag den 23. april 2008 (D)

60. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager velfærdsministeren og
ministeren for ligestilling samt klima- og energiministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
udbetaling af erstatning til kritisk syge.
Af Niels Sindal (S) og Morten Helveg Petersen
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 11.03.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om etik i pensionskasserne.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.03.2008).

1) Til undervisningsministeren af:";kl. 13.00
793;name_party;":
Hvad er det for »betydelige ændringer af gymnasiereformen«, ministeren helt konkret vil foreslå, siden ministeren nu mener, at der er brug for
grundlæggende justeringer her og nu?
(Spm. nr. S 1199).
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Christine Antorini
1063;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at hostemidlet Dexofan,
som er medvirkende årsag til seks dødsfald
blandt unge mennesker gennem de sidste 6 år,
og som bruges flittigt af unge mennesker som
narkotika, hurtigst muligt bliver receptpligtigt?
(Spm. nr. S 1244 (omtrykt)).

I

3) Til finansministeren af:";Liselott Blixt
1374;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er et ligelønsproblem
i forhold til de offentligt ansatte i kvindefag?
(Spm. nr. S 1267).
4) Til finansministeren af:";Line Barfod
1539;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er et lavtlønsproblem
for en lang række offentligt ansatte?
(Spm. nr. S 1268).
5) Til finansministeren af:";Line Barfod
1692;name_party;":
Hvor mener ministeren pengene skal komme
fra, såfremt parterne under konflikten sætter sig
til forhandlingsbordet og bliver enige om en løn,
der ligger ud over rammen på 12,8 pct.?
(Spm. nr. S 1271).
6) Til finansministeren af:";Frank Aaen
1937;name_party;":
Fastholder ministeren sin udtalelse under finanslovdebatten onsdag den 16. april om, at
FOA var blevet tilbudt 13,9 pet. ved lønforhandlingerne?
(Spm. nr. S 1272).
7) Til kulturministeren af:";Frank Aaen
2147;name_party;":
Hvordan forklarer og forsvarer ministeren, at
spillestederne Skråen i Aalborg og Tobakken i
Esbjerg har mistet status som regionale spillesteder og dermed den vigtige økonomiske støtte,
der følger med denne status, når Kunstrådets
Musikudvalg samtidig har udnævnt endnu et
regionalt spillested i Københavnsområdet, så
der i København bliver hele seks regionale spillesteder frem for fem som i dag?
(Spm. nr. S 1153).
8) Til videnskabsministeren af:";Rasmus Prehn
2617;name_party;":
Hvorfor greb ministeren ikke ind og stoppede
brugerbetalingen på Erasmus Mundus, da han
første gang i januar 2006 blev bekendt med problemet, men ventede, til sagen blev rejst i Folketinget i efteråret 2007, og er dette ikke et brud på
ministerens tilsynspligt?
(Spm. nr. S 1265).

Onsdag den 23. april 2008 (US 78)
9) Til videnskabsministeren af:";Kirsten Brosbøl
2987;name_party;":
Vil ministeren sikre, at de studerende, som ulovligt er blevet opkrævet brugerbetaling for deres
Erasmus Mundus-uddannelse, får deres penge
tilbage?
(Spm. nr. S 1266).
10) Til miljøministeren af:";Kirsten Brosbøl
3206;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at udvalgsspørgsmål stillet af medlemmer af Folketinget
ikke besvares inden for svarfristen?
(Spm. nr. S 1275).
11) Til miljøministeren af:";Benny Engelbrecht
3400;name_party;":
Vil ministeren støtte Socialdemokraternes krav
om mulighed for etablering af miljøzoner i byer
med over 10.000 beboere?
(Spm. nr. S 1270).
12) Til miljøministeren af:";Torben Hansen
3586;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren i, at præsident Bush er en overbevist miljøforkæmper?
(Spm. nr. S 1273).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager velfærdsministeren og
ministeren for ligestilling samt klima- og energiministeren.";Torben Hansen
3920;Time;;Kl. 13:01
3932;title_name;"Her havde statsministeren udpeget velfærdsministeren og klima- og energiministeren: men Velfærdsministeriet har oplyst mig, at velfærdsministeren på grund af sygdom ikke kan deltage i
spørgetimen, og det vil sige, at der i spørgetimen så alene er spørgsmål til klima- og energiministeren.
Der er anmeldt følgende spørgere:";Formanden
4272;name_party;":
Pia Olsen Dyhr (SF)
Mette Gjerskov (S)
Anne Grete Holmsgaard (SF)

3711

Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet.
I første runde har spørgeren og ministeren
begge op til 2 minutters taletid, og herefter følger to runder med 1 minuts taletid.
Den første, der får ordet, er så hr. Per Clausen. Værsgo. :";Per Clausen
4619;Time;Spm. nr. US 78;Kl. 13:02
4651;name_party;":
Tak for det.
Det er jo sådan, at en af de vigtigste klimapolitiske begivenheder, som vi ser frem til, og som
meget af arbejdet handler om, er den store klimakonference, der skal være i København i
2009. Af samme grund bruger klimaministeren
selvfølgelig meget energi på både at opdyrke internationale forbindelser, diskutere med politiske ledere fra andre lande og følge med i de tilkendegivelser og udsagn, der kommer fra ledere
fra andre lande, ikke mindst de store og betydningsfulde lande.
Der er jo kommet et udspil fra den amerikanske præsident, George Bush, her for ganske nylig, i sidste uge, som jo - hvis man tænker på, at
klimaministeren tit understreger nødvendigheden af ikke udelukkende at se langt ud i fremtiden, men også at gennemføre resultater på kort
sigt - var meget skuffende, vil jeg sige. For det
lagde sådan set op til, at USA skulle fortsætte
med at øge sit udslip frem til 2025, hvorefter
man skulle holde op med at øge det mere.
Det reagerede klimaministeren jo sådan set
også meget fornuftigt på ved at kalde det uambitiøst - ikke noget stærkt ord, men jeg er helt
med på, at man skal tale venligt til folk i storpolitik:
Men det, der måske er mere bekymrende, er,
at der er opstået stor forvirring om, hvad den
danske regering i grunden mener om den amerikanske præsidents, George Bushs, klimapolitik.
For allerede inden det her udspil havde statsministeren jo sagt, at den amerikanske præsident
var en sand miljøforkæmper, og da det her udspil kom, var statsministerens reaktion jo også,
at det er et skridt i den rigtige retning, og at det
ser meget fornuftigt ud, og måske er det ikke
helt tilstrækkeligt, men det er i hvert fald alligevel meget godt.
Når det er lidt bekymrende, er det, fordi der
jo følges med i de her ting også i andre lande, og

3712

Onsdag den 23. april 2008 (US 78)

hvis man f.eks. i Kina eller andre steder får det
indtryk, at hvis man bare stopper udslippet i
2025, så er det godt nok for USA's vedkommende. Så har de nok også en forestilling om, hvornår de skal stoppe stigningen i udslippet, og det
bliver i hvert fald meget senere.
Så jeg vil gerne spørge klimaministeren, om
hun ikke mener, at det er meget uheldigt, at der
kommer sådanne tvetydige signaler fra den
danske regering i den her situation.";Per Clausen
6930;Time;;Kl. 13:04
6942;title_name;Ministeren.;Formanden
6963;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der er faktisk ikke kommet tvetydige signaler.
Det er rigtigt nok, at der er nogle pressefolk, der
har moret sig lidt med at få det fremstillet sådan.
Præsident Bush holdt sin tale i onsdags, sent på
dagen dansk tid, først på aftenen. Senere samme
aften udsendte jeg en pressemeddelelse, hvori
jeg sagde, at det er godt, at den amerikanske administration nu starter med også at forholde sig
til, at der ikke kun skal ske noget på den meget,
meget lange bane frem til 2050, men at der også
skal ske noget på den kortere bane. Men det er
skidt, at det skridt, man nu tager, ikke er større.
Så er det rigtigt, at jeg kaldte det uambitiøst, for
det går naturligvis ikke, at USA mener, at de
skal blive ved med at øge deres udledninger de
næste 17 år. Altså, det er helt uden for al tvivl, at
vi jo så i hvert fald ikke får Kina og Indien og andre store og voksende økonomier til at gøre noget tidligere.
Så det har været min linje, gentaget i radio og
tv torsdag morgen, i dagspressen, og også fuldstændig gentaget af statsministeren i går på
statsministerens pressemøde. Det var første
gang, den danske statsminister forholdt sig til
præsident Bushs tale. Der sagde statsministeren
fuldstændig klokkeklart, at det, hans klimaminister havde udtalt, var i overensstemmelse med
hans egen vurdering af det. Det uddybede han i
øvrigt også, og så sagde han, at det jo egentlig
ikke var så underligt, eftersom det er regeringens linje. Ja, det er godt, der sker noget i den
amerikanske administration. Det har vi set de
sidste 12 måneder, men der skal stadig væk ske
mere. De meldinger, vi foreløbig har fået, er ikke
ambitiøse nok.";Kl. 13:04
8643;Time;;Kl. 13:05
8655;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
8682;Time;;Kl. 13:05
8699;name_party;":
Alligevel kan det jo godt undre, at statsministeren på et tidspunkt, hvor der slet ikke er kommet noget udspil fra den amerikanske præsident, siger, at præsidenten er en sand miljøforkæmper, og at det går i den rigtige retning, og
når der så kommer et udspil, så er det, som klimaministeren siger, jo et helt utilstrækkeligt udspil. Man kan vel endda gå så vidt som til at sige, at hvis der blev lavet en international aftale i
2009 med det indhold, som den amerikanske
præsident lægger op til, var vi bedre tjent uden
en aftale.
I den situation siger jeg, at det ikke er stærke
ord, når klimaministeren bruger ordet uambitiøst, men når statsministeren fastholder, at det
her udspil er udtryk for, at den amerikanske
præsident vil gøre en indsats for at sikre, at der
kommer en klimaaftale, og at der kommer en reduktion af klimaudslippene, men at det da ikke
er helt tilstrækkeligt endnu, så synes jeg måske,
der er sket en bevægelse fra klimaministeren til
statsministeren, som gør, at svaret på det udspil,
der er kommet, bliver meget lidt acceptabelt for
den danske regering.";Per Clausen
9790;Time;;Kl. 13:06
9802;title_name;Ministeren.;Formanden
9823;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Der er altså ingen tvivl om, at USA skal flytte sig
mere. Der er ingen tvivl om, at det naturligvis
stadig væk er for uambitiøst at sige, at man vil
være med til at stabilisere fra 2025, så er vi jo forbi det punkt, hvor FN's klimapanel siger, at verden er nødt til at have stabiliseret tingene. Derfor er vi i den industrialiserede verden nødt til at
have udledningerne til at begynde at falde tidligere end det.
Det er jo også det, der er EU's position. Det er
det, der er den danske regerings position. Så
sent som i sidste måned havde jeg lejlighed til at
tale med præsident Bushs klimarådgiver i Det
Hvide Hus, og der gentog jeg igen igen: Det er
dejligt, at I nu bevæger jer i forhold til 2050 man ville jo ikke høre tale om mål for det for
bare for et år siden - det er fint, det er godt, bliv
ved med det, men vi mangler altså stadig væk at
høre nogle meldinger om, at der også skal ske
noget på kortere sigt. Det er 2020 eller 2025 i den
her sammenhæng. Det, der altså er centralt, er
så, at præsident Bush nu begynder at acceptere,

(465)
Onsdag den 23. april 2008 (US 79)
at: O.k., der er også et eller andet, vi er nødt til at
snakke med resten af verden om på den kortere
bane. Og så siger jeg bare, at vi er nødt til at
have nogle mere ambitiøse bud fra USA, ellers
kan verden ikke håndtere klimaudfordringen.";Kl. 13:06
11205;Time;;Kl. 13:08
11217;title_name;Hr. Per Clausen, sidste spørgsmål.;Formanden
11261;Time;;Kl. 13:08
11278;name_party;":
Nu er det vel sådan, at det, USA lover, er ingenting at gøre frem til år 2025, nemlig at lade væksten fortsætte. Det er vel direkte det modsatte af
det, klimaministeren har bedt dem om at gøre.
Så siger de, at fra 2025 vil de så stoppe stigningen.
Synes klimaministeren på den baggrund så
ikke, at statsministeren sender nogle meget
svært forståelige signaler, for nu at sige det på
den pæne måde, når han bliver ved med at fastholde, at den linje, den amerikanske præsident
står for, er en linje, der tager klimaudfordringen
alvorligt, og en linje, der kan føre til, at vi får et
fornuftigt resultat ved klimaforhandlingerne
næste år? På det tidspunkt har vi jo - det ved vi
da med sikkerhed - en anden amerikansk præsident, og man skulle da nødig sprede den illusion hos amerikanerne, at de bare skal fortsætte
den linje, som den nuværende præsident har, og
så er det godt nok.";Per Clausen
12169;Time;;Kl. 13:08
12181;title_name;Ministeren.;Formanden
12202;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg takker for tilliden. Jeg kan høre, at hr. Per
Clausen mener, at bare jeg sådan åbner munden,
eller den danske regering gør det, så gør den
amerikanske regering straks præcis, hvad vi gerne vil have den til. Sådan er det naturligvis ikke.
Men det, man altså bare er nødt til, er at se
det her som en proces. For et år siden ville USA
ikke høre tale om langsigtede mål, og man havde i øvrigt heller ikke sagt, at det hele skulle
ende i FN-systemet. Nu accepterer man, at ja,
det skal ind i FN-systemet, ja, det skal ende i København i 2009, ja, man skal have langsigtede
mål, og nu begynder man altså også at tale om,
at der også skal ske noget kortsigtet.
Så er det rigtigt, at ikke bare den danske regering, men EU og alle gode kræfter i det her selvfølgelig skal sørge for at opretholde presset på
en amerikansk regering, en amerikansk kongres,

i

3713

en amerikansk offentlighed med hensyn til at sige:, Kære venner, I er nødt til at begynde at stabilisere og siden lade udledningerne falde meget,
meget tidligere. Det tror jeg også kommer til at
ske, og det er da det, der er vores opgave i de
kommende mange måneder. Det er altså fuldstændig identisk med, hvad den danske statsminister også på regeringens vegne udtalte på sit
pressemøde i går.";Kl. 13:08
13514;Time;;Kl. 13:10
13526;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Det næste spørgsmål stilles til klima- og energiministeren af fru Pia Olsen Dyhr.
Spm. nr. US 79";Formanden
13658;Time;;Kl. 13:10
13679;name_party;":
Jeg vil gå til den hjemlige udfordring. Når vi
snakker om C02-udslippet i Danmark, er det sådan, at en tredjedel stammer fra trafikken og to
tredjedele fra energien. Den helt store udfordring er jo i virkeligheden trafikken, fordi COT
udslippet fra trafikken er stigende. 11980 havde
vi et C02-udslip fra trafikken på 20 pet., i dag
har vi et på 33 pet. på trods af landvindinger i
teknologien.
Derfor synes jeg også, at det er meget interessant, at det norske skatteministerium har lavet
en undersøgelse, der viser, at med hensyn til
benzinpriserne i hele EU målt i forhold til lønudviklingen er Danmark det billigste land, hvad
angår det at købe benzin. Det er måske ikke den
opfattelse, danskerne generelt har, men Danmark er altså i forhold til den lønudvikling, vi
har haft, det sted i Europa, hvor det er billigst at
købe benzin.
Når man ser det i sammenhæng med den kollektive trafiks prisstigninger under denne regering siden 2001, er det jo ikke så svært at regne
ud, hvorfor danskerne vælger at tage deres bil i
stedet for at tage den kollektive trafik. Har ministeren nogen bud på, hvad vi skal gøre ved den
udfordring?";Pia Olsen Dyhr
14821;Time;;Kl. 13:11
14833;title_name;Ministeren.;Formanden
14854;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Først er det jo sådan, at de, der måtte lytte til
denne debat, i hvert fald lige skal vide, at der pr.
1. januar har været takststop for prisstigninger i

3714

Onsdag den 23. april 2008 (US 79)

den kollektive trafik. Det er jo i hvert fald nok af
interesse for de mange mennesker, der dagligt
benytter sig af den kollektive trafik.
Så har regeringen jo også, dengang Infrastrukturkommissionen kom med sin rapport,
klart givet udtryk for, at vi til efteråret vil komme med en samlet investeringsplan for, hvad
der skal ske af investeringer i forhold til den private trafik, og hvad der skal ske i forhold til den
kollektive trafik. Det blev sagt meget, meget tydeligt fra forskellige ministres side dengang i januar, at vi lægger vægt på, at der vil være tale
om en investeringsplan, der ikke mindst prioriterer investeringer i den kollektive trafik.
Det blev samtidig også sagt, at arbejdet med
investeringsplanen skal ses i lyset af en anden
udfordring, nemlig den udfordring at få C02udslippet fra transporten til at falde frem mod
2020. De to arbejder er sat i gang. Inden den
1. oktober kommer der et bud på det, og jeg mener faktisk, det vil være svært at finde et land på
hele kloden formentlig, der har lavet en så ambitiøs plan, nemlig ved at vi siger, at den kommende investeringsplan for hele trafikområdet skal
ses i lyset af bestræbelserne på at få COTudslippet fra transporten til ikke bare at holde sig stabilt på det samme niveau, men til decideret at
falde.";Kl. 13:11
16388;Time;;Kl. 13:12
16400;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
16429;Time;;Kl. 13:12
16449;name_party;":
Selvfølgelig er det godt, at regeringen tager fat
på udfordringen med vores privatbilisme, og jeg
hilser da også velkommen, at man har lavet et
takststop i den kollektive trafik siden den 1. januar. Men fra 2001 og frem til 2007 er taksterne i
den kollektive trafik steget med omkring 40 pet.,
og det er noget, danskerne kan mærke. Danskerne kan faktisk mærke det, når de skal betale 20
kr. for en busbillet, og så er det måske ikke nødvendigvis noget, de gør. Men lad nu det ligge.
Det viser bare, at den kollektive trafik er blevet
ganske dyr, og at regeringen også er blevet opmærksom på det.
Jeg er glad for, at ministeren vælger at nævne,
at vi selvfølgelig også skal sænke C02-udslippet
fra trafikken frem til 2020, og at det er en del af
EU-målsætningerne. Jeg vil spørge, om ministeren kan bekræfte, at regeringen stadig står ved
bæredygtighedsstrategien »Grønt ansvar«, som
ministeren fremlagde et udkast til, og hvori der

står, at man skal have reduceret C02-udslippet
fra trafikken med 25 pet. i 2030.";Pia Olsen Dyhr
17474;Time;;Kl. 13:13
17486;title_name;Ministeren.;Formanden
17507;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det kan jeg bekræfte, det ved fru Pia Olsen
Dyhr, men jeg kunne nu også have lyst til at tilføje debatten et par aspekter mere. For når nu
der bliver spurgt til trafikken - der taler vi jo
bl.a. om perioden frem til 2020, og fru Pia Olsen
Dyhr taler om en strategi frem til 2030 - er det
vel værd at bemærke, at fru Pia Olsen Dyhrs
parti, SF, og hele det øvrige Folketing med undtagelse af Enhedslisten har indgået en energiaftale, hvori der også står nogle interessante ting
om trafik, bl.a. at vi vil afgiftslempe elbiler foreløbig til og med 2012.
Der står også, at den samme kreds af partier
næste år, når vi lidt bedre kender konturerne af,
hvad de kommende plug in-hybridbiler kan, vil
sætte sig sammen og kigge på, hvordan vi kan
sørge for, at de hurtigst muligt kommer ind på
det danske marked. Har vi allerede den lovgivning, der skal til, er det jo fint, men ellers har vi
lovet hinanden, at det kigger vi på.
Jeg tror altså også, når vi kigger frem mod
2020, at et af de allerallermest interessante perspektiver vil være, hvordan vi kan nyttiggøre
vedvarende energi i vores transportsystem,
f.eks. ved hjælp af nogle batteriteknologier. Ikke
mindst i et land som Danmark, der har meget
vindenergi og dermed somme tider overskud på
nettet, vil det være rigtig, rigtig interessant, og
det kan hjælpe med til at nedsætte C02-udslippet fra transporten.
. . Kl. 13:14";Kl. 13:13
18940;title_name;Og det er fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
18979;Time;;Kl. 13:14
18999;name_party;":
Jeg er meget glad for, at klima- og energiministeren bekræfter målet om de 25 pet. i 2030, for
transportministeren har sagt, at vi må kigge på,
om det skal være 25 pet. eller 20 pet., og at det
må være op til en diskussion. Så jeg håber på, at
klimaministeren sætter det på plads i regeringen, og at vi selvfølgelig holder fast i målsætningen om de 25 pet.
Med hensyn til det med de forskellige virkemidler til at gøre noget for at sænke COTudslippet fra trafikken er jeg enig i, at det selvfølgelig

Onsdag den 23. april 2008 (US 80)
er godt, at man i energiaftalen har gjort noget i
forhold til elbiler. Men vi har mange andre virkemidler, og jeg vil gerne høre ministerens holdning til at få indført f.eks. trængselsafgifter, som
jo vil være et kraftigt incitament til at få folk væk
fra bilen og over i den kollektive trafik.";Pia Olsen Dyhr
19841;Time;;Kl. 13:15
19853;title_name;Ministeren.;Formanden
19874;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
I princippet kan alt jo diskuteres, også det arbejde, der pågår. Man skal bare huske, at trængselsafgifter i sig selv ikke nødvendigvis giver mindre C02-udledning. Det betyder bare, at borgerne skal betale for det på en anden mådé. Og erfaringerne andre steder fra viser jo, at det virker
i den fase, man starter med det, men på et eller
andet tidspunkt finder det igen sit leje, og de,
der har råd til det, kører altså stadig væk i biler i
byerne. Så vi skal tænke os godt om med hensyn
til virkemidlerne.
Nu startede fru Pia Olsen Dyhr jo med at sige,
at benzinpriserne i Danmark ikke var steget lige
så meget som andre steder osv., men alle ved jo,
at mennesker i Danmark til gengæld er overordentlig hårdt beskattede på udgiften til en bil.
Man kan sige meget om Danmark, men det vil
altså være de færreste, der hævder, at vi beskatter bilisterne decideret lempeligt. Det er der ikke
noget der tyder på. Til gengæld fik vi, da vi sidste år omlagde bilafgifterne, også ændret vanerne, sådan at salget af firehjulstrækkere er halveret siden sidste år og salget af de mere energi- og
miljøvenlige biler er mangedoblet. Det er faktisk
et rigtig godt eksempel på regeringens miljø- og
klimapolitik.";Kl. 13:15
21129;Time;;Kl. 13:16
21141;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Næste spørger er fru Mette Gjerskov.
Spm. nr. US 80";Formanden
21231;Time;;Kl. 13:16
21251;name_party;":
Tak, formand.
Jeg vil gerne vende blikket lidt imod biobrændstoffer, for det er jo sådan, at mange steder rundtomkring i verden står valget mellem,
om vi vil have mad eller vi vil have benzin. Verdensmarkedspriserne på fødevarer stiger, og
nogle steder er prisen på sådan nogle helt basale

3715

fødevarer som majs og ris fordoblet. Det er der
selvfølgelig flere grunde til, men en af dem er
altså, at mere og mere mad bruges til at lave biobenzin og biodiesel i stedet for - som det burde
- til at mætte slunkne maver.
Det problem har regeringen jo bidraget til
ved at indføre et krav om, at der i 2010 skal
iblandes 5,75 pet. biobrændstof i benzinen. Nu
er vi nogle, som er blevet vældig, vældig bekymrede ved biobrændstofferne, ikke mindst set
i lyset af verdensmarkedspriserne på madvarer.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren er enig i, at det her krav om at iblande biobrændstoffer i benzinen faktisk har vist sig at
være en fejl.";Mette Gjerskov
22211;Time;;Kl. 13:18
22223;title_name;Ministeren.;Formanden
22244;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu må jeg for det første gå i rette med fru Mette
Gjerskov. Det er ikke regeringens krav, det er sådan set et krav, som også fru Mette Gjerskov har
skrevet under på i energiaftalen, og det er så i
sidste ende i øvrigt EU's krav.
Men som fru Mette Gjerskov ved, er vi jo nogle, der hele tiden har været meget forbeholdne
over for det her med at lave fødevarer til brændstof, og regeringen har faktisk holdt tungen
fuldstændig lige i munden her. Det er også derfor, vi har sagt, at vi ikke vil afgiftslempe eller
ligge under for pres - i øvrigt bl.a. fra Socialdemokratiet tidligere - om, at vi skal tvinge flere
procent biobrændstof ind i benzinen hurtigere.
Vi har været drivkraften i EU, vi har presset
på i EU for at få nogle markante bæredygtighedskriterier. De er under udarbejdelse, vi kender Kommissionens udspil, og oven i det har regeringen så sagt: Der er nogle ting i Kommissionens udspil til, hvad der skal være kriterierne,
for at vi kan kalde et biobrændstof for bæredygtigt, der ikke er skrappe nok. Så der har jeg på
regeringens vegne spillet ind med, at det skal
være endnu skrappere, bl.a. evnen for disse biobrændstoffer til i hele deres levetid så at sige at
fortrænge C02.
Det er klart, at hvis verden laver et galt greb
der, kan det få nogle enorme konsekvenser. Derfor skal vi tænke os godt om, og derfor fulgte regeringen faktisk ikke sidste år i januar bl.a. Socialdemokratiets og hr. Svend Aukens forslag
om, at vi skulle have 10 pet. biobrændstof tvunget iblandet allerede i 2010. Der tror jeg det var

3716

Onsdag den 23. april 2008 (US 80)

rigtig, rigtig klogt at regeringen holdt tungen
lige i munden.";Kl. 13:18
23935;Time;;Kl. 13:19
23947;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
23976;Time;;Kl. 13:19
23995;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at starte med at rette en lille ting: Klimaministeren siger, at Socialdemokratiet har skrevet under på kravet om 5,75 pet. i
energiaftalen. Nej, det har vi ikke. Det var nemlig grundlag for en væsentlig drøftelse under
forhandlingerne, og det er meget klart, at vi konstaterer i energiaftalen, at regeringen har det her
krav, konstaterer, at EU har nogle krav. Socialdemokratiet har bestemt ikke skrevet under på, at
det er vores politik.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi tidligere har
været meget opsat på og meget, meget positive
over for biobrændstoffer, fordi vi havde nogle
meget høje forventninger, men de forventninger
må vi jo bare konstatere ikke er blevet indfriet.
Derfor er vi nødt til at forholde os til virkelighedens verden om, at nogle biobrændstoffer belaster både miljøet og klimaet mere, end de gavner. Og en af de ting, som jeg har hæftet mig
ved, er, at Gordon Brown i The Guardian har
udtrykt bekymring over biobrændstoffer.
Jeg synes, det ville være rigtigt, hvis vores minister også gik til EU og udtrykte en sådan bekymring og overvejede at lempe kravet.";Mette Gjerskov
25112;Time;;Kl. 13:20
25124;title_name;Ministeren.;Formanden
25145;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Repræsentanter for den danske regering, herunder jeg selv, har masser af gange udtrykt bekymring over det her: Hvad nu, hvis vi gør det her
galt? Derfor var vi oprindeligt også nogle af de
første - i øvrigt også inspireret af andre partier,
andre gode input - der har krævet certificering i
EU, og vi har presset på, for at det skulle ske
hurtigt, og nu er vi altså et af de lande, der kommer med et fuldstændig konkret bud på, at f.eks.
C02-fortrængningskravet skal øges. Det vil jo
betyde, at man i højere grad er nødt til at producere biobrændstoffer på affald og ikke kan få det
med, der er produceret på ting, der lige så godt
kunne være brugt til mad.
Det er faktisk en rigtig, rigtig fornuftig linje,
den danske regering har haft og stadig væk har,
og jeg er glad over, at det også tegner til, at der

er en ret stor opbakning til den i Folketinget. Der
er jo ingen grund til, at vi taler forbi hinanden.
Vi er enige i, at vi skal passe på, at vi ikke laver
et helt umanerligt fejlgreb for at løse et problem
i verden, for vi risikerer i virkeligheden så at
skabe ganske mange andre problemer.";Kl. 13:20
26303;Time;;Kl. 13:21
26315;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
26344;Time;;Kl. 13:21
26363;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, for jeg synes, det
er rigtig positivt, at klimaministeren vil være
med til at stille nogle skrappere krav til EU. Det,
man taler om i EU lige nu, er en fortrængningsprocent på 35 pet. C02, hvis vi nu skal være lidt
tekniske her i Folketingssalen, og det er faktisk
ganske utilstrækkeligt, hvis man skal have fjernet alle fødevarerne fra det certificerede biobrændsel. Jeg så forleden dag, at professor Henrik Wenzel herhjemme sagde, at det decideret er
hovedet under armen, hvis man gør det.
Derfor vil jeg spørge, om ministeren deler
den holdning, at de 35 pet. vil være hovedet under armen. Og jeg vil gerne vide, hvad ministeren helt præcis er parat til, for jeg mener, vi er
ovre i nogle overvejelser om at sige, at det skal
være 50 pet., der skal fortrænges. Er ministeren
enig i sådan et mål?";Mette Gjerskov
27208;Time;;Kl. 13:22
27220;title_name;Ministeren.;Formanden
27241;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg var ude at sige offentligt i sidste uge, at 35
pet. er for lavt. Det skal være omkring 44 pet.
Det er nemlig der, vi med hjælp fra vores teknikere og de folk, der virkelig ved noget om det,
kan argumentere for at det bør ligge nu.
Men jeg har så sagt en ting til, og det er, at det
er meget, meget vigtigt, at vi nu i EU laver et dynamisk system, sådan at kriterierne løbende kan
strammes og skærpes, så det bliver reelt teknologidrivende, så der bliver en reel tilskyndelse
hos virksomhederne til stadig væk at være i
front med det her. Så vi skal ikke lave et statisk
mål: det skal være et mål, hvor det hele tiden går
opad.
Det vil faktisk betyde, at det, vi jo har valgt at
satse på i Danmark, nemlig biobrændstof produceret på affald - det er det, vi har sat 200 mio.
kr. af til at forske i - jo klarer sig ganske godt, og
det er også på den anden side af 50 pet. F.eks.

Onsdag den 23. april 2008 (US 81)
har det, Daka laver, en COTfortrængningseffekt
på 60 pet., og det er biobrændstoffer lavet på
slagteriaffald. Det er ganské, ganske fornuftigt.
Så vi må ikke sige nej til det hele. Vi skal lægge
snittet det rigtige sted, og det er det, vi efter virkelig bedste evne og mange overvejelser har
prøvet at gøre med det her bud.
Må jeg ikke bare lige til sidst sige: Jeg er jo
helt enig i det grundlæggende. Der er sådan en
vittighedstegning her fra Harald Tribune fra forleden dag, hvor vi ser sådan en vestligt udseende mand stå over for en afrikansk dreng og sige:
Spis nu din mad, børnene i USA er ved at løbe
tør for benzin.
Altså, vi skal passe på, at vi ikke skaber den
omvendte verden.";Kl. 13:22
28903;Time;;Kl. 13:24
28915;title_name;"Vi siger tak til fru Mette Gjerskov.
Næste spørger er fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
29005;Time;Spm. nr. US 81;Kl. 13:24
29047;name_party;":
Jeg fortsætter med biobrændstofferne og Danmarks strategi i EU. EU har jo besluttet en målsætning på 10 pet. inden 2020, som dog også kan
indfries ved biogas eller ved elbiler, der kører på
grøn el. Og så har EU besluttet, at der skal være
en miljømærkning af biobrændstoffer, det, vi
også kalder en certificering. Det er noget, vi selv
i SF tog initiativ til skulle ind i den danske EUpolitik. Det var der opbakning til, og det er jeg
glad for.
I den situation, vi står i i øjeblikket, er der en
masse spekulation på verdensmarkedet, hvor
man køber op bl.a. i lyset af, at man nok kan holde på sine lagre af majs og korn og måske andre
produkter, fordi der er nogle faste målsætninger
for biobrændstoffer.
Så mit spørgsmål handler om to ting. Er ministeren indstillet på at arbejde for, at man nedjusterer den målsætning, der er i EU, for at lade
den gå over til anden form for vedvarende energi? Det er den ene del af det.
Den anden del er: Er miljøministeren indstillet på, at Danmark arbejder sammen med England, Tyskland, Holland, og så vidt jeg har forstået det også det slovenske formandskab for
EU, som siger, at der skal være et miljømærkningskrav om, at der mindst skal være 50 pet.

3717

miljøeffekt af de biobrændstoffer, der kan komme på markedet i EU?
Det med 44 pet. lyder lidt mærkeligt for mig,
når der er andre lande, der i hvert fald ifølge
The Economist har spillet ud med 50 pet. Og jeg
går ud fra, at vi er enige om, at der skal være
skrappe bæredygtighedskrav.
. Kl. 13:26";Anne Grete Holmsgaard
30557;title_name;Ministeren.;Formanden
30578;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Danmark er i den kategori af lande, der prøver
at få det her skærpet, og vi har i øvrigt været i
dialog med både Storbritannien, Tyskland og
Holland, som nævnes, i rigtig lang tid om det
her, også med deres miljøministre. Så vi er i den
gruppe, der virkelig prøver at få det her forbedret. Det, der jo bare er vigtigt, er, at vi også kan
argumentere for, hvor det så lige er, den rigtige
grænse går. Det er i den forbindelse, at vi har
nogle teknikere siddende nu, også i nogle tekniske komiteer i EU, der prøver at spille ind med,
hvad det f.eks. er, vores forskere herhjemme siger er det rigtige snit at lægge, og hvor hurtigt
man så kan gøre det til nogle mere dynamiske
krav. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er så det her med, om der er andre
former for vedvarende energi, der kan tælle i
målsætningen, og det, jeg jo synes er virkelig
fornuftigt i 2020-planen, er, at der også er andre
former for vedvarende energi i transport, der
kan indgå. Jeg tror, at det vil være med til at
booste elbiler. Jeg tror, at det kan være med til at
fremme f.eks. det, der altså hedder plug in-hybrid. Så det synes jeg faktisk er meget fornuftigt.
Men det ligger altså allerede i Kommissionens
forslag.";Kl. 13:26
31831;Time;;Kl. 13:27
31843;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
31879;Time;;Kl. 13:27
31906;name_party;":
Jeg starter med miljømærkningen eller certificeringen. For mig virker det i hvert tilfælde som
en mærkelig politisk udmelding at komme med,
at det hedder 44 pet. Altså, vi ved jo alle sammen, at når man skal flytte noget i EU, handler
det om at gå sammen med andre lande, der vil i
den samme retning, og skabe så stærk en klub
eller alliance som overhovedet muligt.
Når England, Tyskland og Holland, som jo
ikke er ubetydelige lande på det her område, går

3718

Onsdag den 23. april 2008 (US 81)

ud og siger minimum 50 pet., og det slovenske
formandskab tilsyneladende også bakker det
op, mener jeg jo, det er åbenlyst, at Danmark
skal sige det samme og gå ind i det her. Nu bliver det meget teknisk at diskutere 44 pet., og
hvad der er begrundelsen for det, men jeg synes,
at et af problemerne med det, der sker i øjeblikket, er, at procenterne meget er lagt efter, hvad
landbruget presser på for, og mindre efter, hvad
vi ligesom betragter som miljøansvarligt, så jeg
vil egentlig gerne vide: Vil ministeren gå ud og
melde ud, at ja, selvfølgelig går vi efter de 50
pct.?";Anne Grete Holmsgaard
32994;Time;;Kl. 13:28
33006;title_name;Ministeren.;Formanden
33027;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg har det jo sådan, og det er sådan set ligegyldigt, hvad vi taler om, at vi helst også skal basere os på, hvad det er, mennesker, der har forstand på et givet område, fortæller os. Hvis man
begynder at analysere det, er det altså bl.a., at i
hvert fald alt under 44 pet. skal man sortere fra.
Det springende punkt bliver så, og det kender jeg ikke endnu, nemlig tyskernes, englændernes, hollændernes og andres holdning til det
her med, om vi kan gøre det til noget dynamisk.
Det er faktisk det allermest interessante, at man
nu ikke en gang for alle sætter en procentdel
fast, men at man gør det til noget dynamisk, så
man om 2 år, 5 år, 7 år eller om 9 år løbende kan
justere de her ting i opadgående retning. Det er
faktisk det, der miljømæssigt, energimæssigt og
effektiviseringsmæssigt er det allerallervæsentligste, og det er der, der ligger et meget, meget
stærkt signal også til virksomhederne om at blive ved med at udvikle de her teknologier.";Kl. 13:28
34039;Time;;Kl. 13:29
34051;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
34087;Time;;Kl. 13:29
34114;name_party;":
Jeg er, som klima- og energiministeren jo godt
ved, meget optaget af at udvikle anden generation og derfor en stor tilhænger af det, man kalder et dynamisk system, altså at man over årene
skærper kravene. Det skal bare helst være kendt
fra starten, når man lægger det frem, sådan at
der virkelig er et kraftigt signal til de miljøer og
de industrier, der udvikler det her.
Jeg vil så godt spørge ministeren: Er ministeren indstillet på at diskutere det her med os an-

dre i Folketinget og ikke kun i Europaudvalget,
inden der bliver lavet endelige udmeldinger til
EU på det her område, altså hurtigt?
Mit andet spørgsmål går så på målsætningen.
Miljøkommissær Dimas har tidligere på året
sagt, at for ham var bæredygtighedskravet vigtigere, end at man fik 10 pet. Der vil jeg godt have
en melding fra klimaministeren, om hun er enig
i det, for vi er jo i en situation, hvor vi virkelig
må tage stilling til, hvordan vi undgår, at det her
kommer til at bidrage til en fødevarekrise, og
hvordan vi samtidig sikrer, at andengenerationsbiobrændstoffer kan udvikles.";Anne Grete Holmsgaard
35188;Time;;Kl. 13:30
35200;title_name;Ministeren.;Formanden
35221;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er altid rede til at diskutere alle mulige ting,
også i det her tilfælde, med dem, der har lyst til
det og gerne vil det. Jeg vil sige, at det, det for
mig at se handler om lige nu, er at prøve at få
skabt et flertal i EU for, at vi kan få skærpet kriterierne. Det tror jeg altså er det, vi skal fokusere
på nu. Det er det, vi skal prøve at få tilstrækkelig
mange lande med på. De lande, der lige er blevet nævnt, er jo altså ikke nok til at sikre det, og
jeg skulle hilse og sige, at der jo stadig væk er
rigtig mange stærke interesser, der gerne vil udvande disse kriterier. Så derfor er det rigtig, rigtig vigtigt at få samlet et flertal, der vil skærpe
kriterierne.
Jeg er sådan set ikke, når vi taler om 10 pet. i
2020, der også kan indfries ved hjælp af at bruge
vedvarende energi i transportsektoren f.eks.
med elbiler og plug in-hybridbiler, i tvivl om, at
det er muligt at nå det på en fornuftig måde. Jeg
tror faktisk, at spørgeren og jeg er enige om, at
der var. en rigtig, rigtig fin åbning fra Kommissionen i dens forslag, og derfor tror jeg, vi skal
passe på med at fjerne målene, for der er jo altså
god logik i at få nogle til at trække med i den rigtige retning, og der er mål, som vi jo er enige om
i andre klimasammenhænge, og som vi også
diskuterede under det første spørgsmål i dag
omkring den amerikanske regering. Mål kan altså være rigtig, rigtig nyttige.
Men jeg synes, at vi har en god dialog om det,
og jeg kan kun slutte med at sige, at det jo er rigtig, rigtig glædeligt at konstatere, at fra, at der
var en venstrefløj, der stod og næsten ikke kunne få biobrændstof nok, så er vi nu faktisk enige
med hinanden om, at vi skal passe på, hvad vi

Onsdag den 23. april 2008 (S 1199)

3719

selv har offentliggjort, at jeg er blevet optimistisk med hensyn til, at vi på visse punkter kan
justere gymnasiereformen allerede med virkning fra det kommende skoleår.
Det, man kan gøre på kort sigt, er, at man kan
fjerne nogle krav og barrierer, så livet bliver lettere. Hvis man vil lave grundlæggende om på
nogle ting og ændre loven og sige, at de nu skal
gøre sådan i stedet for at gøre sådan, kræver det
Mødet udsættes til kl. 14.00, og det genoptages
længere tid.
med spørgetiden.
Derfor vil jeg foreslå en totrinsraket, så vi allerede nu om kort tid drøfter, hvad vi kan gøre
Mødet er udsat. (Kl. 13.32).
på kort sigt og med virkning fra august i retning
af at afbureaukratisere og fjerne hindringer, løse
problemerne omkring den store opgave osv., og
så starter vi samtidig en længere proces, hvor vi";Kl. 13:30
37810;Time;"skal have råd fra følgegruppen og måske også
fra Gymnasierådet med hensyn til, hvad vi gør
på længere sigt.";Kl. 14:00
37930;title_name;;Formanden
37939;Time;Mødet er genoptaget.;Kl. 14:02
37972;title_name;"Fru Christine Antorini.
.. Kl. 14:02";Formanden
38031;name_party;":
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til mini- Jeg takker for ministerens besvarelse af mit
spørgsmål, for så vidt som vi i gymnasiereformstrene (spørgetid).
kredsen nu ved, at der planlægges to faser. Men";Christine Antorini
38284;Time;"det, som vi er optaget af i Socialdemokratiet, er,
at undervisningsministeren sådan set helt tilbaSpm. nr. S 1199
ge ved sin tiltræden i 2005 som noget af det første sagde, at det var noget værre noget med den
1) Til undervisningsministeren af:
gymnasiereform, og hvis det ikke havde været";Kl. 14:00
38597;name_party;":
en anden Venstreminister, nemlig fru Ulla TørHvad er det for »betydelige ændringer af gymnasiereformen«, ministeren helt konkret vil fore- næs, som var minister på det tidspunkt, der havslå, siden ministeren nu mener, at der er brug for de gennemført den, ville ministeren have lavet
grundlæggende ændringer.
grundlæggende justeringer her og nu?
Nu er det jo sådan, at vi i gymnasiereformkredsen faktisk løbende har lavet justeringer Formanden:
det må jo være sådan, når det er en stor reform,
Det første spørgsmål er til undervisningsminiat der er nogle ting, der løbende skal justeres steren af fru Christine Antorini.
og alligevel går ministeren så nu ud og siger til
Værsgo, ministeren for at svare.";Christine Antorini
39312;Time;flere medier, at der nu igen er behov for grundlæggende ændringer af gymnasiereformen.;Kl. 14:00
39440;title_name;":
Der har været en længere debat om gymnasiere- Grundlæggende ændringer af gymnasiereformen må jo være et helt andet gymnasium, og
formen og om et behov for at justere gymnasiebåde De Konservative og Dansk Folkeparti har
reformen nu, hvor vi står ved afslutningen på
været ude at sige, at de vil have, at man skal ruldet første 3-årige forløb.
le gymnasiet tilbage til et såkaldt borgerligt
Der er kommet forslag fra eleverne, som jeg
gymnasium.
for et par uger siden har drøftet med elevernes
Jeg synes egentlig, det er lidt vigtigt at vide,
organisation. Der er kommet forslag fra gymnahvad det er, undervisningsministeren har i tansielærernes organisation. Og jeg vil sige, at der
kerne, for det er jo ikke bare små afbureaukratier så stort et sammenfald mellem de forslag,
seringsting, når man ønsker, at der skal ske betysom eleverne er kommet med, de forslag, som
delige ændringer af gymnasiereformen, og når
lærerne er kommet med, og de tanker, som jeg

gør her, for det kan have meget store konsekvenser, hvis vi gør det forkerte.";Bertel Haarder
40488;Time;;Kl. 13:31
40500;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard og tak til klimaministeren. Der er ikke flere spørgere, og hermed er spørgetimen slut.

3720

Onsdag den 23. april 2008 (S 1199)

ens støtteparti og det andet regeringsparti ønsker at vende tilbage til et borgerligt gymnasium. Så jeg vil gerne høre, hvad det er for grundlæggende ændringer, som ministeren forestiller
sig.";Formanden
40867;Time;;Kl. 14:04
40879;title_name;Ministeren.;Formanden
40900;Time;;Kl. 14:04
40941;title_name;":
Jeg kan bedre lide de formuleringer, som jeg selv
er kommet med, frem for de formuleringer, der
her gengives på en måde, som jeg ikke kan acceptere.
Jeg har været ualmindelig konstant i det, jeg
har sagt om gymnasiereformen. Jeg har nemlig
sagt, at der var problemer omkring almen studieforberedelse. Hvad er det lærerne og eleverne siger? De siger det samme. Jeg har sagt, at der
er elementer af krampagtig tværfaglighed. Det
fornemmer jeg også at der er ret bred enighed
om. Jeg har sagt, at jeg forstår elevernes ønske
om, at de i forbindelse med den store opgave
kan få lidt vejledning. Jeg har sagt, at der kan
være brug for at give skolerne større frihed til at
tilrettelægge undervisningen med respekt for de
fastsatte mål. Det er det, jeg har sagt hele vejen
igennem.
Det kan godt være, at det er surt for fru Christine Antorini, men der er altså ret bred opbakning blandt lærerne og eleverne til det, som jeg
hele tiden har gået og sagt. Så synes jeg også, at
det er tiden, at vi gør noget ved det.";Bertel Haarder
41960;Time;;Kl. 14:05
41972;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
42005;Time;;Kl. 14:05
42028;name_party;":
Nu er det jo ikke bare ud af den blå luft, at jeg citerer ministeren for at sige, at der skal ske betydelige ændringer af gymnasiereformen. Det er
taget ordret fra en artikel i Berlingske Tidende,
som ministeren har udtalt sig til. Derfor synes
jeg faktisk, det er væsentligt, at vi får en drøftelse af, om ministeren egentlig mener grundlæggende ændringer, eller om ministeren mener det
sidste - det håber jeg sandelig - nemlig ændringer med en respekt for en gymnasiereform, der
har en række gode nye elementer, som er blevet
evalueret.
For bare at nævne en af tingene, var et af målene, at naturfagene skulle styrkes. Det er blevet
dokumenteret i den eksterne evaluering, at naturfagene er blevet styrket. Vi har i fællesskab,

Socialdemokratiet, De Radikale, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, løbende justeret nogle af de ting, som ministeren nævner.
Det er noget, som vi i fællesskab har været enige
om. Det er f.eks., at det, der hedder AT, skal ligge lidt anderledes, fylde lidt mindre.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren igen:
Hvad er det for nogle grundlæggende ændringer? Eller er det de her små fornuftige justeringer, ministeren egentlig taler om?";Christine Antorini
43215;Time;;Kl. 14:06
43227;title_name;Ministeren.;Formanden
43248;Time;;Kl. 14:06
43289;title_name;":
Jeg forstår ikke, at vi skal pindehugges om fru
Christine Antorinis udlægninger af, hvad jeg
har sagt. Mit indlæg i Weekendavisen var klokkeklart, og det svarede fuldstændig til det, som
jeg har sagt her.
Der er nogle værdier i gymnasiereformen,
bl.a. at det på visse måder er blevet mere studieforberedende end det tidligere gymnasium var,
men der er så sandelig også nogle problemer.
Dem vil jeg løse i en totrinsraket, så vi tager det,
der har at gøre med afbureaukratisering og lettelser af livet for både lærere og elever, nu og så
på længere sigt tager de mere grundlæggende
eller mere vigtige ting, hvor vi skal have råd fra
følgegruppen og måske fra Gymnasierådet.
Det har jeg sagt hele tiden og til bevidstløshed. Jeg forstår ikke, hvorfor vi skal have en diskussion af, hvad jeg har sagt, når jeg i den grad
har sagt det samme - og tilmed med bred opbakning fra sektoren. Lad os dog tale om det,
som jeg troede vi skulle snakke om. Jeg var klar
til at begynde at snakke substans, men det kan
vi så gøre ved en anden lejlighed.";Bertel Haarder
44337;Time;;Kl. 14:07
44349;title_name;"Jeg skal lige sige, at der er en medspørger, hr.
Martin Henriksen, og før fru Christine Antorini
kan stille det sidste spørgsmål, er det medspørgeren. Hr. Martin Henriksen, værsgo.";Formanden
44539;Time;;Kl. 14:07
44561;name_party;":
Jeg synes, at det er alle tiders, at undervisningsministeren er så klar i mælet, at han siger, at der
er grundlæggende problemer forbundet med reformen, og vi er fra Dansk Folkepartis side helt
indstillet på at kigge på, om der er behov for at
lave nogle ting grundlæggende om.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til
nogle andre elementer i det nuværende gymna-

(466)
Onsdag den 23. april 2008 (S 1199)
sium, som bl.a. har været fremhævet i pressen
og også af elever og lærere som værende et problem, nemlig at det er blevet sværere for eleverne at fordybe sig i f.eks. dansk litteratur, danske
forfattere og dermed dansk kultur. Vi har også
hørt om nogle problemer i forbindelse med historiefaget.
Jeg vil høre, om det er nogle af de ting, som er
inde i ministerens overvejelser, og som han finder det nødvendigt at lave om i den her totrinsraket - vi kan for Dansk Folkepartis skyld også
lave en ettrinsraket, så det kan gå lidt hurtigere
- og også, om ministeren kan komme med et
bud på, hvordan man kan reducere de tværfaglige forløb yderligere, hvilket jeg har forstået at
han synes er en god idé.";Martin Henriksen
45681;Time;;Kl. 14:08
45693;title_name;Ministeren.;Formanden
45714;Time;;Kl. 14:08
45755;title_name;":
Jeg har godt hørt eksemplet. Man siger: Det er
dog mærkeligt, at man, hvis man har fransk og
et andet fag som retningsfag, så må skrive stor
opgave om den franske dramatiker Moliére,
men at man ikke må skrive om Holberg, fordi
man ikke kan nøjes med at skrive opgave i
dansk.
Jeg kan godt se, at det er et problem, men det
er også et problem, hvis vi lukker op for, at man
i almindelighed bare kan nøjes med at skrive i ét
fag, for når man vælger studieretningsfag, så
skal det være med en vis alvor. Jeg synes, det er
rimeligt nok, at studieretningsfag skal indgå i
den store opgave, man skriver, og derfor går
mine overvejelser mere i retning af, at vi beholder reglerne, som de er, men at vi tilføjer, at man
dog kan nøjes med at skrive opgave i ét af studieretningsfagene. Det var en mulighed.";Bertel Haarder
46564;Time;;Kl. 14:10
46576;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
46607;Time;;Kl. 14:10
46629;name_party;":
Det er jo fint, at ministeren anerkender, at det er
et problem, at man i forhold til før nedtoner
f.eks. dansk litteratur i gymnasieskolen, og hvis
vi kan finde en løsning, sådan at vi kan få opjusteret det fag, så det har mulighed for at fylde
mere, end det gør i dag, så vil det være alle tiders, og jeg forstår det sådan, at der er mulighed
for at diskutere det.
Når man for øvrigt kigger på, hvor mange
elever og lærere der rent faktisk synes, at det

3721

ikke går så godt i gymnasieskolen, og når man
tænker på, hvad deres politiske overbevisning
er, så kan jeg ikke lade være med at synes, at det
er lidt pudsigt, at de partier herinde, som vælgermæssigt repræsenterer lærerne og eleverne
ude i gymnasieskolerne, faktisk er de partier,
der stritter allermest imod, at man giver lærerne
og eleverne deres vilje og kommer hurtigere i
gang med at lave nogle fornuftige ændringer.
Det var så bare en kommentar.
Men jeg vil gerne kvittere for, at ministeren siger, at der er behov for at lave grundlæggende
ændringer af gymnasiereformen, og så håber
jeg, at vi så hurtigt som muligt kan komme i
gang med det, og vi vil fra Dansk Folkepartis
side bestemt ikke udelukke, at der kan være god
grund til at kigge på, om gymnasiereformen
bare er skruet forkert sammen, og at vi dermed
skal starte forfra.";Martin Henriksen
47942;Time;;Kl. 14:11
47954;title_name;Ministeren.;Formanden
47975;Time;;Kl. 14:11
48016;title_name;":
Det er jo en strid om ord, hvorvidt ændringer er
grundlæggende eller ej. Noget af det, som jeg
synes vi er nødt til at drøfte, er almen studieforberedelse, både hvad angår placeringen og omfanget. Der er ret bred enighed om, at vi med
fordel kan reducere omfanget endnu en gang, og
det bliver så tredje gang, vi reducerer omfanget.
Man kan også placere det på en anden måde,
idet man kan reducere det især i l.g. Det vil nogle kalde grundlæggende ændringer, men man
kan også sige, at det er en større ændring - det
er i hvert fald noget, der kræver lovgivning, og
det er derfor, vi ikke kan gøre det med kort varsel.
Vi skylder også de lærere, som har puklet
med de her nye ting, at vi for det første ikke over
hals og hoved afskaffer det igen, før vi overhovedet ved, om det i en evaluering viser sig at
have været nogle gode nyskabelser. For det andet synes jeg også, at vi skylder lærerne, at vi
ikke finder på noget helt nyt og iværksætter det
med meget kort varsel, for der har jo været visse
indvendinger imod, at man har haft for kort tid
til at indarbejde det. Det er derfor, at jeg taler om
en totrinsraket.";Bertel Haarder
49144;Time;;Kl. 14:12
49156;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. For det sidste
spørgsmål er det fru Christine Antorini.

3722

Onsdag den 23. april 2008 (S 1244)";Formanden
49295;Time;;Kl. 14:12
49318;name_party;":
Allerførst vil jeg da gerne takke hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti for at komme med
som medspørger. Det viser jo, at det bestemt er
en meget aktuel diskussion, om man ønsker, at
gymnasiereformen helt skal væk, og at der skal
være et helt andet gymnasium - det er det, som
Dansk Folkeparti ønsker. I Socialdemokratiet synes vi, at den indeholder en række gode elementer.
Men jeg synes nu, jeg hørte ministeren foreslå
nogle konkrete justeringer, som vi jo har snakket
om i forligskredsen, og som jeg er sikker på vi
kan lave, men sådan at vi stadig holder fast i
grundstrukturen. Hvis ministeren er uenig i den
udlægning, er ministeren velkommen til at fortælle, hvilke grundlæggende ændringer det så
drejer sig om.
Jeg har et konkret spørgsmål vedrørende den
første fase, hvor vi her og nu kan lave nogle ændringer. Vi er meget bekymret for den akademisering, der er sket af gymnasiet. Som ministeren
også sagde, er der nogle store opgaver, og man
kan ikke få vejledning. Det forudsætter, at man
har nogle forældre med en akademisk uddannelse. Det er sådan nogle miniuniversitetsopgaver, man skal lave. De ændringer vil vi gerne
være med til at lave her og nu, så de allerede kan
træde i kraft fra det nye gymnasieskoleår. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om det er en af de ændringer, vi på kort sigt kunne tage op, men det
kræver, at vi mødes om det nu.";Christine Antorini
50694;Time;;Kl. 14:13
50706;title_name;Ministeren.;Formanden
50727;Time;;Kl. 14:13
50768;title_name;":
Men så er vi jo i samme båd. Det var da dejligt at
høre noget, der havde med noget konkret at gøre, i stedet for sure bemærkninger om, hvad jeg
skulle have sagt og ikke sagt, og forkerte referater af, hvad jeg har sagt. Så tak for det.
Jeg synes også, der er gode elementer, bl.a. at
gymnasiereformen på visse punkter har gjort
gymnasiet mere studieforberedende. Men der er
også de problemer, som både lærere og elever
har peget på, og jeg er glad for her at have fået
en melding om, at dem kan vi tale om, hvad angår både det kortsigtede og det langsigtede.
Så vil jeg et stykke ad vejen erklære mig enig,
når det gælder akademiseringen. Vi skal bare
ikke ind på at sænke niveauet. Men noget af det,
som har glædet mig her i går, er, at søgningen til

htx er vokset med næsten 15 pet. Det synes jeg er
rigtig glædeligt, for der er altså nogle gymnasieelever, som er mere til det eksakte og det konkrete end til det perspektiverende og til at skrive
synopser osv. Det behov synes jeg vi skal tilgodese, når vi taler sammen.";Bertel Haarder
51803;Time;;Kl. 14:15
51815;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet til undervisningsministeren. Tak til fru Christine Antorini og tak
til undervisningsministeren.
Næste spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
52011;Time;"Spm. nr. S 1244
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:15
52097;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at hostemidlet Dexofan,
som er medvirkende årsag til seks dødsfald
blandt unge mennesker gennem de sidste 6 år,
og som bruges flittigt af unge mennesker som
narkotika, hurtigst muligt bliver receptpligtigt?";Liselott Blixt
52342;title_name;Ministeren lægger ud med en besvarelse.;Formanden
52392;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som det sikkert er spørgeren bekendt, traf Lægemiddelstyrelsen den 17. april 2008 afgørelse
om at gøre hostemidlet Dexofan receptpligtigt
med virkning fra den 18. april. Fra denne dato
har midlet Dexofan ikke længere kunnet købes i
håndkøb. Jeg kan altså besvare spørgsmålet bekræftende.
홢 Kl. 14:15";Kl. 14:15
52765;title_name;"Det er fru Liselott Blixt.
.Kl. 14:15";Formanden
52822;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der er
gået 5 år, siden Dansk Folkeparti rejste spørgsmålet første gang? I svaret dengang blev det
rapporteret, at et apotek havde oplyst, at elever
på en nærliggende efterskole enten var meget
forkølede eller brugte Dexofan til andre formål,
samt at der i kredse af eksperimenterende unge i
stigende grad taltes om stoffet. Det blev der sagt
for 5 år siden. Mener ministeren, at det er rimeligt? Og hvordan undgår vi en gentagelse af lignende tilfælde?

Onsdag den 23. april 2008 (S 1244)";Liselott Blixt
53367;title_name;Ministeren.;Formanden
53389;Time;;Kl. 14:16
53400;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Baggrunden for Lægemiddelstyrelsens afgørelse
er, at styrelsen den 4. april i år modtog nogle nye
oplysninger fra Giftlinjen om, at man har fået 26
henvendelser om Dexofan, siden Giftlinjen, der
som bekendt er en rådgivende landsfunktion for
borgere og behandlere, åbnede i august 2006.
Først herefter forelagde Lægemiddelstyrelsen
disse oplysninger for Registreringsnævnet på
nævnets møde den 10. april 2008. Det er jo altså
ikke så lang tid siden. Registreringsnævnet rådgiver Lægemiddelstyrelsen i bl.a. spørgsmålet,
om lægemidler skal være receptpligtige, eller
om de kan købes i håndkøb.
Nævnet anbefalede på mødet at gøre Dexofan
receptpligtigt i udleveringsgruppe A. Det betyder, at recepten kun kan anvendes én gang. Lægemiddelstyrelsen har med sin afgørelse om at
receptbelægge Dexofan den 17. april fulgt denne
anbefaling.
I det stillede spørgsmål er der henvist til seks
dødsfald med Dexofan som medvirkende årsag,
og det vil jeg selvfølgelig gerne lige give et par
kommentarer.
Oplysningen bygger på TV 2's udsendelse
Praksis om Dexofan, hvoraf det fremgik, at de
tre retsmedicinske institutter i henholdsvis Århus, Odense og København har kendskab til i alt
seks tilfælde, hvor Dexofan sammen med andre
stoffer har været medvirkende årsag til dødsfald: tre i Århus, et i Odense og to i København.
Lægemiddelstyrelsen har kun fået indberetning
om ét dødsfald i forbindelse med Dexofan - altså indberetning om ét dødsfald. Og dette dødsfald skyldtes selvmord. Lægemiddelstyrelsen
har oplyst, at styrelsen efter TV 2's udsendelse
har fået oplysninger fra de retsmedicinske institutter om, at der for seks dødsfald er tale om en
kombinationsforgiftning. Det vil altså sige, at
der ud over dextromethorphan, som er et indholdsstof i Dexofan, blev fundet andre stoffer.
Ved to af de seks dødsfald blev det påvist, at
dextromethorphan var indeholdt i koncentrationer, der kunne forårsage død ved forgiftning.
Derfor har instituttet ikke tidligere haft anledning til at reagere.
홢";Kl. 14:16
55457;Time;;Kl. 14:18
55469;title_name;"Det er fru Liselott Blixt.

3723";Formanden
55512;Time;;Kl. 14:18
55532;name_party;":
Men uanset det, så stillede Dansk Folkeparti et
spørgsmål i 2003. Der lå nogle undersøgelser til
grund for spørgsmålet, fordi der var mange unge, der tog stoffet som narkotika. Lægemiddelstyrelsen lovede dengang at undersøge sagen og
talte med misbrugsbehandlere, der kom i de unges miljø. Alligevel er der ikke sket noget, før
nogle journalister tager fat om problemet. Mener
ministeren ikke, at det skal have konsekvenser
for Lægemiddelstyrelsen, at man ikke har foretaget sig andet? Burde man ikke have været
mere udfarende?";Liselott Blixt
56071;Time;;Kl. 14:19
56083;title_name;Ministeren.;Formanden
56104;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg forstår godt, at man stiller et sådant spørgsmål, men for alle mennesker og for alle myndigheder må det jo gælde, at man først kan reagere,
når man ved noget. Og Lægemiddelstyrelsen reagerer forholdsvis resolut, når den ved noget.
Det, man kan diskutere, er selve indberetningssystemet, altså systemet, hvorfra Lægemiddelstyrelsen får orientering om bivirkninger
og her om et stof, der tilsyneladende helt lovligt
er i omløb, og som bliver brugt som narkotika.
Man kan ikke bebrejde Lægemiddelstyrelsen
indberetningssystemet, men jeg er sammen med
fru Liselott Blixt parat til at kigge helt generelt
på, om vores indberetningssystem er i orden,
også hvad angår bivirkninger. Men jeg mener ikke, at man kan bebrejde Lægemiddelstyrelsen,
at den ikke reagerer på en viden, den ikke har.";Kl. 14:19
56963;Time;;Kl. 14:20
56975;title_name;Fru Liselott Blixt for et sidste spørgsmål.;Formanden
57028;Time;;Kl. 14:20
57048;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren vil kigge på det
sammen med udvalget, for der kan jo senere hen
opstå problemer med andre lægemidler. I Dansk
Folkeparti vil vi være kede af, hvis der skal gå
5 år, fra vi gør opmærksom på et problem, til der
bliver taget tiltag til noget. Så kan vi i fremtiden
forvente en opstramning på det?";Liselott Blixt
57383;Time;;Kl. 14:20
57395;title_name;"Ministeren.

3724

Onsdag den 23. april 2008 (S 1267)";Formanden
57460;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at der på
det foreliggende grundlag ikke er belæg for at
kritisere Lægemiddelstyrelsen. Men Lægemiddelstyrelsen skal reagere på de oplysninger, den
får, så det, som jeg gerne stiller mig til rådighed
for i udvalget, er at kigge kritisk på, om vores
indberetningssystem kan være anderledes, om
regionerne, hospitalsejerne, de praktiserende læger, eller hvem det nu kan være, der skal give
indberetninger, reagerer resolut. Men vi kan
ikke bebrejde Lægemiddelstyrelsen, at den ikke
reagerer og gør et lægemiddel receptpligtigt,
hvis ikke den har fået indberetning om nogen
dødsfald. Og det fremgik, som jeg sagde i min
indledning, først i 2006 og ikke tidligere.";Kl. 14:20
58236;Time;;Kl. 14:21
58248;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede spørgsmålet. Tak til fru
Liselott Blixt og tak til ministeren for sundhed
og forebyggelse.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af
fru Line Barfod, og der er anmeldt en medspørger, hr. Karsten Hønge.";Formanden
58488;Time;"Spm. nr. S 1267
3) Til finansministeren af:";Kl. 14:21
58549;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er et ligelønsproblem
i forhold til de offentligt ansatte i kvindefag?";Line Barfod
58662;title_name;Først er det ministeren til besvarelse.;Formanden
58712;Time;;Kl. 14:21
58752;title_name;":
Spørgsmålet her - og det gælder i øvrigt en stribe spørgsmål, der nu stilles til mig - hænger jo
uløseligt sammen med de ikke afsluttede overenskomstforhandlinger og dermed også med
den konflikt, der er brudt ud på dele af det offentlige arbejdsmarked. Derfor kan jeg jo lige så
godt først som sidst - for det bliver linjen i de
besvarelser, jeg nu skal afgive det næste stykke
tid - understrege, at det under den konflikt, der
pågår i øjeblikket, jo er sådan, at det er overenskomstparterne, de offentlige arbejdsgivere, KL
og Danske Regioner, og lønmodtagerne, Sundhedskartellet og FOA, der har ansvaret for at
forhandle sig frem til en løsning, som både lønmodtager- og arbejdsgiversiden kan være til-

fredse med. Jeg synes derfor, at det vil være en
rigtig god leveregel - den har jeg i hvert fald
tænkt mig selv at holde mig meget strikte til i
alle de besvarelser, jeg nu bliver bedt om at afgive - at respektere spillereglerne og parterne og
dermed ikke begynde at kommentere på løn- og
ansættelsesvilkår.
Jeg kan så helt overordnet sige, at jeg selvfølgelig er meget tilfreds med, at der på hele det
statslige område og på størstedelen af det kommunale og regionale område er blevet indgået
overenskomstaftaler, som de ansatte har sagt
klart ja til. Jeg er også tilfreds med, at det med
forligsmandens mellemkomst er lykkedes at
opnå enighed om en mæglingsskitse på BUPLområdet, og at BUPL's hovedbestyrelse på den
baggrund har anbefalet medlemmerne at stemme ja til den.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg selvfølgelig gerne havde set, at det forholdt sig sådan,
at den glæde, jeg her har udtrykt med hensyn til
det statslige område og store dele af det kommunale og regionale område og også BUPL-området, også kunne udstrækkes til at omfatte de
sidste dele af det offentlige arbejdsmarked, men
så langt rækker glæden jo ikke for nærværende:
der er en lovligt varslet konflikt, og den deltager
jeg ikke i.";Lars Løkke Rasmussen
60684;Time;;Kl. 14:23
60696;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
60732;Time;;Kl. 14:23
60749;name_party;":
Det var jo en lang tale fra ministeren, men ministeren kom sådan set overhovedet ikke ind på
spørgsmålet. Jeg har ikke engang spurgt ministeren, hvad han vil gøre med hensyn til den
konkrete konflikt. Det, jeg har spurgt om, er: »Er
ministeren enig i, at der er et ligelønsproblem i
forhold til de offentligt ansatte i kvindefag?«.
Det burde være ret nemt, synes jeg, for ministeren at svare på, om ministeren mener, der er et
ligelønsproblem.
Hvis man ser på statistikkerne, kan man se, at
lønforskellen mellem mænd og kvinder er stigende. Under den nuværende regering er den
vokset fra 15 til 18 pet., og Danmark er dumpet
ned til en 19. plads blandt EU's medlemsstater
og er nr. 39 på verdensplan med hensyn til ulige
løn mellem mænd og kvinder. Man kunne jo
spørge, om ministeren mener, at det, der egentlig skal til, er det, som FOA lidt sjovt har foreslået, at der kommer en ny hundredkroneseddel til
kvinder, som altså kun er 81 kr. værd, svarende

Onsdag den 23. april 2008 (S 1267)
til, hvad de får i timen, hver gang en mand, der
er offentligt ansat, får 100 kr.
Så ministeren må kunne svare på, om han
mener, det er et problem, at der er så store lønforskelle mellem mænd og kvinder. Det må da
være muligt for en minister at svare på, selv om
der er en igangværende konflikt: Er det et problem, at der er så stor lønforskel, eller mener ministeren, at det er helt fint?";Line Barfod
62142;Time;;Kl. 14:24
62154;title_name;Ministeren.;Formanden
62175;Time;;Kl. 14:24
62215;title_name;":
Er det et problem, at løn er et spørgsmål, der forhandles mellem arbejdsgivere og lønmodtagere?
Nej, det synes jeg ikke. Er det et problem, at det
sker efter den danske model? Nej, det synes jeg
ikke. Vil det være et problem, hvis Folketinget
intervenerer? Ja, det synes jeg. Og uanset hvordan fru Line Barfod pakker sine spørgsmål ind,
så følger det jo også af den måde, man eksemplificerer spørgsmålene på, at det sådan set handler om at italesætte noget folketingssignalgivning i forhold til den konflikt, der pågår. Det
medvirker jeg ikke til.
Jeg noterer mig i øvrigt med tilfredshed, at
der er en stort set tom sal her, og det tager jeg
som et udtryk for, at langt den største del af Folketinget har det gode grundsynspunkt, at det er
patterne, der skal finde løsninger, og at det ikke
er Folketinget, der skal intervenere.";Lars Løkke Rasmussen
63056;Time;;Kl. 14:25
63068;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
63094;Time;;Kl. 14:25
63111;name_party;":
Nu er det jo sådan i spørgetiden, at det kun er
ministeren og spørgerne, der har ordet, så derfor
er der ikke så mange andre folketingsmedlemmer, der har anledning til at være her.
Men ministeren må da kunne svare på et meget simpelt spørgsmål: Synes ministeren, det er
helt fint, at lønforskellen mellem mænd og kvinder vokser? Eller mener ministeren, at det faktisk er et problem, som vi er nødt til at tage alvorligt, også hvis vi gerne vil have nogle til i
fremtiden at tage sig af de store opgaver, der ligger i kvindefagene i dag? Mener ministeren virkelig, det er rimeligt, at kvinder får så meget lavere løn, end mænd gør, og at der er en stor ulighed mellem mandefag og kvindefag? Det må da
være muligt for ministeren at svare på, uden at
han dermed giver håndslag på, at han vil gå ud

3725

og skaffe de penge, som er nødvendige for at
løse problemet. Ministeren må da i det mindste
kunne sige, om han mener, at det er et problem,
eller faktisk synes, at det er helt fint, at mænd
tjener mere end kvinder.";Line Barfod
64139;Time;;Kl. 14:26
64151;title_name;Ministeren.;Formanden
64172;Time;;Kl. 14:26
64212;title_name;":
Jeg synes helt grundlæggende, at alle - havde
jeg nær sagt - skal tjene mest muligt. Vi skal sikre, at vi har nogle attraktive arbejdspladser, det
gælder også på det offentlige arbejdsmarked,
hvad enten det nu er kvinder eller mænd, der er
ansat, og uanset deres uddannelsesniveau eller
stillingskategori. Så det handler grundlæggende
om at finde den rigtige løn til det rigtige job. Metoden til at gøre det er, at der er to parter, nogle
arbejdsgivere og nogle lønmodtagere, som på
fredelig dansk vis lægger arm om det.
Jeg er ikke en del af det, det er noget, der foregår mellem de offentlige arbejdsgivere, KL og
Danske Regioner, og så lønmodtagerorganisationerne. Der er for tiden en konflikt om det
spørgsmål, og jeg ønsker ikke og har ikke en ambition om på noget tidspunkt at intervenere i
den konflikt, og derfor synes jeg, det er mest
passende at forholde sig tavs, mens den lovligt
varslede konflikt pågår.";Lars Løkke Rasmussen
65140;Time;;Kl. 14:27
65152;title_name;"Så er det hr. Karsten Hønge som medspørger, og
så får fru Line Barfod ordet senere. Hr. Karsten
Hønge, værsgo.";Formanden
65272;Time;;Kl. 14:27
65291;name_party;":
Jeg har da al mulig respekt for, at regeringen
ikke har tænkt sig at blande sig direkte i konflikten her og nu, men jeg tror da nok, det kunne
være befordrende for det, det hele vel handler
om, når der er konflikt, nemlig at finde en løsning.
At starte en konflikt og holde den ved lige er
vel den mindste udfordring. Jeg tror, den største
udfordring ligger i at få sendt nogle signaler om,
at man kan finde en løsning på det, der er kamp
om, og jeg tror da nok, det kunne hjælpe, hvis 홢
ministeren i det mindste ville signalere forståelse for, at Danmark ganske vist er blevet et land,
hvor man har været rigtig god til at give kvinderne adgang til arbejdsmarkedet, men hvor det
egentlig ligger noget tungere med at give kvinderne ligeløn.

3726

Onsdag den 23. april 2008 (S 1267)

På forunderlig vis er tilfældet jo, at samtidig
med at kvinderne rent uddannelsesmæssigt faktisk bevæger sig op ad stigen, er der fortsat en
enormt ulige løn, uanset om man tager højde for
uddannelse, arbejdsfunktioner, deltidsarbejde
osv.
Hvad mener ministeren egentlig om den opgørelse, der er lavet, og som viser, at der er en
større lønforskel mellem mænd og kvinder i
Danmark, end der er i lande som Belgien, Bulgarien, Irland, Grækenland, Spanien, Frankrig,
Letland, Litauen, Luxembourg, Polen, Portugal,
Rumænien, Slovenien og Sverige? Hvad synes
ministeren om Danmarks placering i den sammenhæng?";Karsten Hønge
66692;Time;;Kl. 14:28
66704;title_name;Ministeren.;Formanden
66725;Time;;Kl. 14:28
66765;title_name;":
Det er muligt, hr. Karsten Hønge synes, det ville
være befordrende, hvis jeg kastede mig ud i en
diskussion om de temaer, men det ser vi ikke
ens på. Jeg synes ikke, det ville være befordrende, og af samme grund gør jeg det ikke.";Lars Løkke Rasmussen
67006;Time;;Kl. 14:29
67018;title_name;Hr. Karsten Hønge.;Formanden
67046;Time;;Kl. 14:29
67065;name_party;":
Hvordan kunne ministeren så forestille sig at
parterne kunne komme en løsning nærmere, når
vi jo ved, at hovedspørgsmålet er den ulige løn?
Hvad siger ministeren til, om man kunne sende
det signal til arbejdsmarkedets parter, at vi nedsætter en ligelønskommissionen, der ser på,
hvorfor den lønforskel er opstået, hvad der skal
til for, at det løngab, der er mellem mænd og
kvinder, bliver mindre, får analyseret grundlaget for det og eventuelt kommer med nogle forslag til, hvordan man kan få blødt op på det?
Det kunne da være en håndsrækning til, hvordan man kunne få problemet løst, hvis ministeren sagde, at han faktisk tror, det vil være en god
idé, at vi nu får nedsat en ligelønskommission,
som det i øvrigt er foreslået af SE";Karsten Hønge
67811;Time;;Kl. 14:29
67823;title_name;Ministeren.;Formanden
67844;Time;;Kl. 14:29
67884;title_name;":
Jamen spørgsmålet hviler jo altså på den antagelse, at det, der er brug for nu, er, at mine hæn-

der på en eller anden måde bringes i spil. Der er
brug for præcis det modsatte.
Det er sådan, at vi har en lang tradition, i øvrigt med stærk parlamentarisk opbakning, for, at
løn- og ansættelsesvilkår forhandles på arbejdsmarkedet i et ligeværdigt samspil mellem arbejdsgivere og lønmodtagere og også med en
mulighed for at konflikte med lovligt varsel, sådan som det sker i øjeblikket. Det er en kamp,
der udkæmpes med lovlige midler, jeg er ikke
part i den kamp, og derfor ville det på alle måder være forkert at intervenere i den situation.
Det bedste, jeg og Folketingets øvrige medlemmer kan gøre i situationen, er sådan set at forholde sig tavse og give arbejdsmarkedets parter
arbejdsro.";Lars Løkke Rasmussen
68689;Time;;Kl. 14:30
68701;title_name;Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
68788;Time;;Kl. 14:30
68805;name_party;":
Nu har jeg flere gange hørt ministeren sige, at
han ikke er part i sagen og ikke er en del af spillet. Men det er jo ministeren, der sidder med
pengene.
Kommunerne og régionerne har jo ikke mulighed for at gå ud over den ramme, som ministeren har dikteret. Det er jo finansministeren,
der reelt sidder for bordenden og bestemmer,
hvor mange penge der er at forhandle om ved
bordet, så hvis der skal findes en løsning på
konflikten, hvis der skal gøres noget, så man kan
få mandeløn i kvindefag, kræver det, at ministeren finder sine hænder frem, åbner for posen og
kommer med nogle flere penge, så det bliver
muligt for parterne at forhandle om en løsning.
Så længe ministeren nægter, at der må findes
flere penge, er det jo meget svært for parterne at
finde en løsning, fordi ministeren sådan set har
bundet deres arme på ryggen. Så hvis ministeren virkelig mener, at der skal findes en løsning,
bliver han nødt til at finde sine hænder frem og
åbne for pengeposen.";Line Barfod
69783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
69845;Time;;Kl. 14:31
69885;title_name;":
Som overhovedet ikke hørte noget spørgsmål i
det, der blev sagt.";Lars Løkke Rasmussen
69961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er sluttet.

Onsdag den 23. april 2008 (S 1268)
Det næste spørgsmål er til finansministeren af
fru Line Barfod.";Kl. 14:31
70136;Time;"Spm. nr. S 1268
4) Til finansministeren af:";Kl. 14:32
70197;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er et lavtlønsproblem
for en lang række offentligt ansatte?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Line Barfod
70356;Time;;Kl. 14:32
70396;title_name;":
Jeg beklager at måtte skuffe, for det bliver jo en
variation over det samme svar. Det er bestemt
ikke for at virke arrogant eller noget andet, men
i dyb respekt for de regler, der gælder på arbejdsmarkedet, og som sådan set foreskriver, at
det er arbejdsmarkedets parter, der skal finde en
løsning. Derfor agter jeg altså ikke at gå ind i
diskussionen og blande mig politisk. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi respekterer parterne og ikke
begynder at kommentere løn- og ansættelsesvilkår i den aktuelle situation.";Lars Løkke Rasmussen
70920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
. Kl. 14:32";Kl. 14:32
71006;name_party;":
Det er meget imponerende, at ministeren åbenbart ikke mener, at der, som vi kunne høre før, er
noget ligelønsproblem. Det ville ministeren ikke
svare på. Nu vil ministeren heller ikke svare på
det spørgsmål, som jeg så har stillet som nr. 2,
nemlig om ministeren er enig i, at der er et lavtlønsproblem for en lang række offentligt ansatte.
Det burde da ellers også være ret simpelt at svare på, om ministeren mener, at der er nogle offentligt ansatte, der er for lavt lønnet, og at det
derfor bliver et problem i fremtiden at skaffe offentligt ansatte til at løfte velfærdsopgaverne.
Ministeren siger, at vi har en lang tradition
for, at arbejdsmarkedets parter forhandler om
løn, men det nye er, at den nuværende regering
binder kommuner og regioner. De har ikke længere mulighed for at hæve deres udgifter, så de
kan give den højere løn, som de eventuelt måtte
blive enige med fagforeningerne om ved forhandlingsbordet - for så bliver de straffet af regeringen. Mads Lebech, der forhandler for kommunerne, har sagt det meget klart: Hvis kommunerne skal give den lønforhøjelse, som er

3727

nødvendig, for at man kan finde en løsning på
konflikten, og som er nødvendig, hvis man gerne vil have nogle gode ansatte i fremtiden, så vil
det koste 6.000 stillinger.
Det ligger altså som et ansvar på ministeren,
om man ønsker at finde løsninger på den her
konflikt, og om man mener, at der er et ligelønsproblem og et lavtlønsproblem, der skal løses,
og at man derfor sender flere penge, som der så
kan forhandles om, eller om ministeren faktisk
foretrækker, at der bliver ved med at være et ligelønsproblem og lavtlønsproblem, og at den
nuværende konflikt ikke bliver løst.";Line Barfod
72690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
72752;Time;;Kl. 14:34
72792;title_name;":
Nu kunne jeg så igen konstatere, at der ikke blev
stillet noget spørgsmål. Men det kan jo ikke gå,
at jeg nægter at sige noget, hver gang der ikke
spørges, for så bliver det her jo nok noget envejskommunikativt. Jeg har fornemmelsen af, at det
er Enhedslisten, der holder tale.
Må jeg ikke bare helt stilfærdigt sige, at jeg
ikke kan genkende billedet af, at regeringen som
noget nyt skulle binde nogen. Det har vel været
sådan til alle tider, at kommuneøkonomien - i et
helt andet regime, end det vi snakker om her er en aftalt størrelse mellem regeringen og kommunerne, og for så vidt er det, der er aftalt, kommuneøkonomien alene i 2008, og den overenskomstdrøftelse, der er i gang, har et længere perspektiv, så jeg kan slet ikke acceptere den sammenkobling.
Jeg kan derimod se meget klart for mig, at det
er de offentlige arbejdsgivere, som på den ene
side af bordet har ansvaret for at diskutere med
lønmodtagerne på den anden side af bordet,
hvad det er for et miks af ansættelsesvilkår,
kompetenceløft, karriereudviklingsmuligheder
og løn, der skal være, for at stillingerne i den offentlige sektor fremstår som attraktive, hvad enten de nu besættes af mænd eller af kvinder. Det
er, som det skal være. Der er en proces i gang, og
den vil jeg altså ikke intervenere i.
.Kl. 14:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Lars Løkke Rasmussen
74148;Time;;Kl. 14:35
74165;name_party;":
Når nu ministeren siger, at stillingerne skal
fremstå som attraktive for både mænd og kvinder, betyder det så, at ministeren faktisk mener,

3728

Onsdag den 23. april 2008 (S 1268)

at der er et ligelønsproblem og et lavtlønsproblem? Og at det er et problem, at der er nogle,
der tjener så lidt som f.eks. nogle af social- og
sundhedsassistenterne gør, og som også flere
andre grupper inden for det offentlige gør - især
i kvindefagene - så de oplever, at de kan gå over
på den anden side af gaden og få et ufaglært arbejde, hvor de tjener mere end i deres offentlige
erhverv? Er det, hvad ministeren mener, når han
siger, at det skal være attraktivt? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet er: Mener ministeren, at det er rimeligt, at f.eks. de kommunale topbossers løn er
steget med 23 pet. i de sidste 3 år, så gennemsnitslønnen for kommunaldirektører nu er på
92.000 kr. om måneden, samtidig med at mange
af dem - især kvinder - der udfører noget af det
tungeste og vigtigste arbejde med at tage sig af
vores børn, vores syge og vores ældre, har en løn
på 20.000-22.000 kr. om måneden? Mener ministeren, at det er rimeligt, at der er så stort et løngab, og at nogle i toppen stiger rigtig meget,
mens dem i bunden stiger ret lidt?";Line Barfod
75411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
75473;Time;;Kl. 14:36
75513;title_name;":
Spørgsmålet om lønspredningen på det offentlige og private arbejdsmarked er jo også et overenskomstanliggende. Det, som jeg mener med,
at stillingerne skal fremstå attraktive, er, at en
hvilken som helst arbejdsgiver, hvad enten han
nu er offentlig eller privat, selvfølgelig har et ansvar for at være i dialog med modparten eller
medparten - afhængig af temperament - altså
lønmodtagersiden, for hele tiden at sikre, at der i
situationen er det rigtige miks mellem kompetenceudviklingsmuligheder, arbejdsvilkår, karrieremuligheder, arbejdsmiljø og løn, som gør, at
stillinger kan besættes og fremstår attraktive.
Hvor det så skal vejes af, har vi jo en mekanisme
til at sikre, nemlig overenskomstforhandlingerne, som foregår mellem to parter. Og jeg er ikke
en part i overenskomstforhandlingerne mellem
kommunerne og FOA og Sundhedskartellet - eller mellem Danske Regioner og FOA og Sundhedskartellet.";Lars Løkke Rasmussen
76427;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge som medspørger.";Kl. 14:37
76512;Time;;Kl. 14:37
76531;name_party;":
Jeg har da selvfølgelig også i den her sammenhæng fuld respekt for, at en arbejdskamp skal
have lov til at køre, men jeg synes dog, at der er
den særlige krølle ved det her, at ministeren bliver ved med at sige, at ministeren selv og regeringen ikke er part i den her konflikt. Jeg synes
da, det kræver en helt særlig mental tilstand at
sige, at man ikke er det, når man er den, der sidder på pengene.
Selvfølgelig er man part i det i den her særlige situation med den her særlige arbejdskamp, i
og med at man jo er offentlig arbejdsgiver. Og
derfor har man da mulighed for, som ministeren
har her og nu, at signalere til dem, som især er
ramt af ulige løn, nemlig kvinderne, og i det hele
taget til at sende det signal til de offentligt ansatte, at man er villig til som, regering at nedsætte
eksempelvis en kommission, der skal se på den
ulige løn, der kan være mellem mænd og kvinder, men bestemt også på den ulige løn i det hele
taget. For som regering må man påtage sig ansvaret for at have offentlige arbejdspladser, der
virker attraktive og kan tiltrække folk, der ønsker at arbejde i den offentlige sektor.
Så i den forstand er den her arbejdskonflikt
noget helt særligt for ministeren. At kaste det fra
sig og sige, at man ikke er part af det, synes jeg
må kræve en helt særlig forståelse af systemet,
når man jo netop er en part af det. For regeringen er jo den ene part, og man kan jo signalere,
at der kan være flere penge, eller man kan i første omgang signalere, at man vil nedsætte en ligelønskommission. I den forstand kunne man
måske lave fredsskabende og tillidsskabende
foranstaltninger.";Karsten Hønge
78149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:39
78211;Time;;Kl. 14:39
78251;title_name;":
Min funktion er jo hverken at være konfliktskabende eller fredsskabende i den her situation,
fordi jeg ingen funktion har i den her situation.
Det er sådan, at løn forhandles mellem arbejdsgivere og lønmodtagere. For så vidt angår
min egen arbejdsgiverrolle, er den rolle udfyldt.
Staten har fornyet overenskomsterne i et i øvrigt
meget konstruktivt forløb med fagbevægelsen
og med stor tilslutning til de resultater, der er
opnået inden for en ramme af 12,8 pet. Det er jeg
meget tilfreds med.

(467)
Onsdag den 23. april 2008 (S 1268)
Men jeg er ikke arbejdsgiver ude i kommunerne, jeg er ikke arbejdsgiver ude i regionerne:
det er der nogle andre der er sat i verden for at
være, og det er deres opgave sammen med lønmodtagersiden at komme i mål. Det er lykkedes
for en meget, meget stor del af det offentlige arbejdsmarked, og det er mit inderste håb, at det
også vil lykkes, for så vidt angår den resterende
del, men det er ikke noget, jeg skal intervenere i.
Det ville ikke være respektfuldt.
Og så kan man mene det ene og det andet og
det syttende, men det er i bedst overensstemmelse med den danske model og den danske
tradition, hvis Folketinget og regeringen giver
arbejdsmarkedets parter arbejdsro.";Lars Løkke Rasmussen
79473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 14:40
79542;Time;;Kl. 14:40
79561;name_party;":
Jeg tror, at det igen kræver en helt særlig forståelse af, hvordan regioner og kommuner bliver
styret med jernhånd fra regeringens side i de her
år, når man siger, at man ikke er en part af det.
Selvfølgelig er man en part af det, i og, med at
man har mulighed for at give kommunerne og
regionerne friere hænder til at skabe nogle løsninger for deres ansatte. Så selv om man ikke er
det direkte som regering, fordi det kun er i forhold til de statsansatte, må vi da sige, at man i
høj grad indirekte er arbejdsgiver, i og med at
man i alle sammenhænge holder kommuner og
regioner i et jerngreb rent økonomisk.
Derfor kunne et signal fra finansministeren
netop være det, der skulle til for at løse op. Altså
ikke i første omgang for at få løst konflikten for
så vidt, men - meget vigtigere - for på længere
sigt at få skabt nogle ordentlige arbejdspladser,
som er attraktive, og for at få skabt det omdømme i forbindelse med at være offentligt ansat, at
der ikke er den her ulige løn mellem kvinder og
mænd og mellem højtlønnede og lavtlønnede.";Karsten Hønge
80616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
80678;Time;;Kl. 14:41
80718;title_name;":
Jeg ved slet ikke, hvad det er for et jerngreb, der
hentydes til. Også på det her område har vi en
lang og god dansk tradition for, at vi et år ad
gangen aftaler den kommunale økonomi. Det
har vi også gjort, for så vidt angår 2008, vi har
endda lavet en tillægsaftale i december, hvor vi i
lyset af lønudviklingen på det private arbejds-

3729

marked har øget lønskønnet, for så vidt angår
2008, og dermed skabt mere rummelighed i
overenskomstforløbets allerførste fase. Jeg tror
sådan set, at det er tiltag, som bl.a. har medvirket til, at man har kunnet lukke overenskomsterne på en måde, hvor man i øvrigt har skævdelt.
Det er så øjensynligt ikke alle steder, at man synes, at skævdelingen har været skæv nok - hvad
ved jeg? I hvert fald har man ikke bare givet alle
lige meget, men sådan set adresseret nogle af de
udfordringer, som spørgeren også kredser om.";Lars Løkke Rasmussen
81594;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen som medspørger.";Kl. 14:42
81679;Time;;Kl. 14:42
81699;name_party;":
Når social- og sundhedsassistenter i Holstebro
sagde deres job op og derefter tog arbejde på en
vinduesfabrik i det vestjyske og tjente 30.00040.000 kr. mere om året som ufaglærte, så tror
jeg, at de fleste kan se, at der er et lavtlønsproblem inden for den offentlige sektor.
Det jerngreb, som ministeren omtalte at han
ikke kan få øje på, kan jeg godt få øje på, og jeg
vil gennemgå de tre punkter, det drejer sig om:
punkt 1, regeringen har et skattestop, der også
gælder for kommunerne, punkt 2, staten fastsætter det bloktilskud, som kommunerne får, og
punkt 3, der bliver aftalt nogle procentrammer
for den kommunale vækst. Og det med bloktilskuddet og de kommunale rammer bliver aftalt
på den måde hvert eneste år i maj-juni, at man
fra statens side truer med, at der kan blive et
lovindgreb, hvis man ikke vil rette sig efter det,
regeringen vil.
Hvordan kan man så stadig væk forklare, at
man ikke er part i sagen, når man sætter de økonomiske rammer for det, som kommunerne kan
gøre?";Eigil Andersen
82704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
82766;Time;;Kl. 14:43
82806;title_name;":
Jamen hvis det skulle være et jerngreb, må man
bare konstatere, at kommunerne altid har været
holdt i et jerngreb, for lige så længe, som jeg kan
huske, har det været sådan, at man har forsøgt
at aftale med kommunerne - som jo altså fylder
en meget stor del i samfundsøkonomien, jeg
tror, at det er 47 kr., hver gang vi bruger en
hundredkroneseddel - hvad det er for en ramme, der totalt set er til den kommunale økonomi. Det er der ikke meget nyt i.

3730

Onsdag den 23. april 2008 (S 1268)

Så er det jo i øvrigt kommunerne selv, der disponerer inden for det rum, der er. Det er jo ikke
os, der normeringsstyrer, hvor mange medarbejdere der skal bruges, og hvilke aftaler der skal
indgås omkring løn- og ansættelsesvilkår. Det er
jo et kommunalt anliggende. Det er jo ikke noget, som jeg skal blande mig i.";Lars Løkke Rasmussen
83628;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:44
83698;Time;;Kl. 14:44
83718;name_party;":
I de ting, som man aftaler kommunerne og staten imellem - staten sætter stadig væk kommunerne en pistol for panden, så det kan ikke kaldes frivillighed - bliver der også lavet beregninger over, hvor mange penge der skal afsættes til
lønforhøjelser. Så Finansministeriet og dermed
regeringen har i høj grad indflydelse på det.
Under KTO-forhandlingerne var der et interessant mellemspil, hvor der skete det, at man
på et tidspunkt havde en forligsskitse klar, som
kostede mere end de 12,8 pet. Så gik man klogt
nok fra kommunal side til finansministeren og
spurgte: Må vi få lov til at give noget mere, og
kan vi få det kompenseret fra staten? Det fik de
så et nej til af finansministeren.
Er det på den baggrund stadig væk finansministerens opfattelse, at han ikke er part i sagen?";Eigil Andersen
84511;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
84573;Time;;Kl. 14:45
84613;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Eigil Andersen skulle have
den information fra. Det er sådan, at det er kommunerne, der forhandler de kommunale lønninger. Kommunerne kender deres økonomi for indeværende år. Hvilken økonomi kommunerne
har i 2009, 2010, 2011, 2012 og fremadrettet, beror på de aftaler, der indgås. Jeg kender ikke de
aftaler - de er ikke indgået endnu - og derfor er
jeg ikke i en situation, hvor jeg på nogen formel
måde har en adkomst til at diktere noget som
helst i så henseende.
Det er kommunerne, der forhandler det her
spørgsmål, og de har øjensynligt ikke kunnet
blive enige med FOA og Sundhedskartellet. Det
er de to områder, der udestår. Jeg håber inderligt, at parterne finder hinanden, og mere kan
jeg jo ikke sige om den sag for nærværende.";Lars Løkke Rasmussen
85384;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for et afsluttende spørgsmål.";Kl. 14:45
85481;Time;;Kl. 14:45
85498;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren kan være enig i, at
hvis kommunerne og fagforeningerne skal finde
frem til at give en større lønforhøjelse end den,
der indtil nu er forhandlet om, og skal gå ud
over rammen på 12,8 pet., skal der flere penge
på bordet. De penge kan enten komme fra finansministeren, som kan tage dem fra de mange
penge, der ligger i statskassen - i stedet for at
sende dem ud som skattelettelser kunne de blive
sendt ud til de nødvendige lønforhøjelser, så vi
kunne gøre noget ved ligelønsproblemet og
lavtlønsproblemet - eller også kan kommunerne
få dem, ved at de beskærer stillinger. Det er det,
Mads Lebech, som er chefforhandler for kommunerne, har sagt meget klart. Hvis man skal
give den lønforhøjelse, som er nødvendig, vil
det koste 6.000 stillinger i kommunerne.
Derfor er spørgsmålet, om ministeren vil
komme med de ekstra penge, eller om ministeren mener, at der skal skæres 6.000 stillinger i
ældreplejen, på børneområdet osv. Det er det
politiske valg, som ministeren står over for, og
det ligger på ministerens bord og ingen andre
steder.";Line Barfod
86577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
86639;Time;;Kl. 14:47
86679;title_name;":
Jamen jeg står ikke med noget politisk valg, for
jeg er ikke blevet stillet over for noget valg. Jeg
er ikke en del af den her konflikt. Det er sådan,
at der forhandles løn- og ansættelsesvilkår mellem de offentlige arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationerne. Det, som jeg forhandler, er statens område. Det er vi kommet i mål med med
nogle historisk høje lønstigninger, som går til
kanten af, hvad der er plads til, men som sikrer,
at der er parallelitet i lønudviklingen, og sikrer,
at den lønstigning, som man får, også bevarer
sin reale værdi og ikke ædes op af inflation eller
på sigt sætter sig i lange arbejdsløshedskøer. Det
er den forhandling, som jeg selv har lavet, og jeg
er meget tilfreds med udfaldet af den.
Ved siden af det er der altså to andre forhandlingsfora, nemlig et, der involverer Danske
Regioner som arbejdsgiver, og et, der involverer
Kommunernes Landsforening som arbejdsgiver.
Begge steder er det også lykkedes at komme i
mål med en del, men der er noget, der udestår.
Der kører en faglig kamp efter fuldstændig anerkendte spilleregler, og det ville simpelt hen

Onsdag den 23. april 2008 (S 1271)
være forkert, det ville være et brud på traditionen, og det ville være ødelæggende, hvis jeg intervenerede i den. Jeg har det fromme ønske, at
konflikten ikke kører i det uendelige, og at parterne på et tidspunkt finder hinanden i en løsning.
,
홢";Lars Løkke Rasmussen
88067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Frank Aaen.";Kl. 14:48
88214;Time;"Spm. nr. S 1271
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:48
88274;name_party;":
Hvor mener ministeren pengene skal komme
fra, såfremt parterne under konflikten sætter sig
til forhandlingsbordet og bliver enige om en løn,
der ligger ud over rammen på 12,8 pet:?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Frank Aaen
88525;Time;;Kl. 14:48
88565;title_name;":
Altså, hvis ikke det var bekendt, da vi startede
den her spørgsmålsrunde, er det det vel nu,
nemlig at vi er i en situation, hvor der er udbrudt konflikt på dele af det offentlige arbejdsmarked, selv om størstedelen af det offentlige
arbejdsmarked altså har indgået overenskomstforlig inden for en stor, men også samfundsøkonomisk ansvarlig ramme på 12,8 pet.
Jeg må på ny jo minde om, at jeg ikke er forhandlingspart på de områder, som ikke er i hus
endnu, og derfor vil jeg afstå fra at komme med
noget som helst bud på en løsning og i stedet
overlade det til overenskomstparterne på de
områder, der udestår. Det er jo altså KL, det er
Danske Regioner, det er FOA, og det er Sundhedskartellet.
.Kl. 14:49
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Lars Løkke Rasmussen
89339;Time;;Kl. 14:49
89355;name_party;":
Det er jo ren Kafka, det her. Jeg har ikke nogen
indflydelse på det her, siger ministeren - der har
tvunget kommunerne til med hånden bukket
om på ryggen at skrive under på en økonomiaftale, hvor der står, hvor meget der er af penge til
løn - jeg har ikke nogen indflydelse på det her,

3731

jeg har bare fastlagt rammen for, hvor meget der
må gives i løn.
Men det var jo et ganske enkelt spørgsmål,
det var ikke et spørgsmål om, hvorvidt ministeren skulle blande sig i forhandlingerne, det var
bare sådan, at når man forhandler om mere i løn,
og der er en konflikt - man kan ikke blive enige
- så kan det selvfølgelig siges, at så skal den
part, der er uenig, bare bøje sig: færdigt arbejde.
Men så er der jo ikke nogen forhandling, så er
der jo ikke nogen konfliktret, så er der jo ingenting.
Hvis nu en konflikt om et spørgsmål ender
med, at de offentligt ansatte får mere i løn, og
det er jo en mulighed, når man nu har en konfliktret og en strejkeret og en helt lovlig konflikt,
hvor har ministeren så tænkt sig, at pengene
skal komme fra?";Frank Aaen
90412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
90474;Time;;Kl. 14:50
90514;title_name;":
Jeg har skam ikke tænkt mig noget som helst, for
jeg kan ikke forudsige udfaldet af den lovligt
varslede konflikt, der pågår i øjeblikket. Jeg ønsker ikke at intervenere i den, jeg ønsker ikke at
påvirke den. Det er i overensstemmelse med
den danske model, at når man ikke kan blive
enige, så har både lønmodtagerside og arbejdsgiverside nogle våben, der kan trækkes. De er
trukket, og der føres en kamp med fredelige og
anerkendte midler. Så længe den i øvrigt føres
på en måde, hvor nødberedskabet fungerer, føres den dér mellem de parter, og det er jeg ikke
en del af.";Lars Løkke Rasmussen
91097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:51
91163;Time;;Kl. 14:51
91179;name_party;":
Nej, men rammen kan godt blive højere end 12,8
pet., den kan godt blive 14 pet. eller 15 pet., er vi
ikke enige om det?
홢Kl. 14:51
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Frank Aaen
91379;Time;;Kl. 14:51
91419;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad vi er enige om, for jeg søger
ikke nogen enighed med hr. Frank Aaen. Det er
slet ikke så interessant, om hr. Frank Aaen og jeg
kan blive enige om noget som helst i den her
konkrete situation, for lige præcis i den her situ-

3732

Onsdag den 23. april 2008 (S 1271)

ation er det jo ikke hr. Frank Aaen og mig, der
har en konflikt. Det er de kommunale, regionale
arbejdsgivere, der har en konflikt med de kommunale, regionale lønmodtagere, for så vidt angår en mindre del. Det er dér, der skal findes en
enighed.
En diskussion mellem hr. Frank Aaen og mig
bidrager ikke på nogen måde til at fremme udsigten til en sådan enighed.";Lars Løkke Rasmussen
92079;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen som medspørger.";Kl. 14:51
92164;Time;;Kl. 14:52
92184;name_party;":
På sygehusene bliver der jo også strejket fra sygeplejerskernes side, og sygehusene, regionerne,
får de fleste af deres penge fra staten. Som det
tydeligt er fremgået af medierne, vil der være en
række patienter, som i kraft af behandlingsgarantien i stedet vil søge over til det private sundhedsvæsen og få foretaget de operationer, som
de skal have foretaget, dér i stedet for. Det koster
cirka det dobbelte af det, som det koster i det offentlige sygehusvæsen. Sidste år blev der brugt
763 mio. kr., som det offentlige gav til privathospitaler.
Det, som er mit spørgsmål i den her forbindelse, er, at i sidste ende bliver det jo så ministeren, der skal finde pengene til de øgede udgifter
til privathospitalerne på grund af den her strejke. Hvad er årsagen til, at finansministeren foretrækker at give pengene til privathospitalerne i
stedet for at medvirke til at nedsætte en ligelønskommission, hvor man så kunne bevilge et
milliardbeløb - 2 mia. kr. eller mere - sådan at
man kunne få de her lønproblemer løst? Hvorfor finder ministeren, at det er bedre at give pengene til privathospitalerne?";Eigil Andersen
93295;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
93357;Time;;Kl. 14:53
93397;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er, der gør, at hr. Eigil Andersen har en meget, meget sikker formening
om, hvordan den her konflikt kunne have været
undgået, eller hvordan den kan løses. Altså, jeg
har ikke den viden.
Det hænger måske sammen med, at jeg netop
ikke er en part i den sag. Det er i det her tilfælde
et mellemværende mellem de regionale arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer. Det er dér,
løsningen skal findes.

Den præmis, der i øvrigt fremgår af spørgsmålet, er jo totalt forkert, fordi det er en påstand
grebet ud af den blå luft, nemlig at det forhold,
at en patient opereres på et privathospital, skulle
betyde, at det koster dobbelt op. Mig bekendt er
det sådan, at de gennemsnitlige afregningspriser, som indgår i reglerne om det udvidede frie
sygehusvalg, er under 100 pet. af DRG, som jo
altså er - kan man sige - den gennemsnitlige
pris for en operation i offentligt regi.";Lars Løkke Rasmussen
94301;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:54
94371;Time;;Kl. 14:54
94391;name_party;":
Jeg refererer såmænd blot til, hvad Danske Regioners formand, Bent Hansen, har udtalt, nemlig at det koster det dobbelte på et privathospital. Det er såmænd min kilde til det.
Hvis det er sådan, at finansministeren og regeringen ikke vil komme med ekstra penge til
regionerne efter den her konflikt, skal der jo spares på de medicinske afdelinger og de psykiatriske hospitaler, og jeg er da meget usikker på, om
det er Venstres politik. Det kan selvfølgelig være, at det er det, men jeg tror da, at det vil forbavse befolkningen meget.
Igen vil jeg sige, at det da ville være langt
mere konstruktivt, hvis man i stedet for sådan
en sparerunde ville ofre penge på en ligelønskommission - med penge vel at mærke - som så
kunne løse det her problem. Hvis ministeren er i
tvivl om, hvorvidt det kunne løse den her overenskomstsituation, at der kom flere penge på
bordet, så har jeg da det lille forslag, at ministeren kunne prøve at spørge organisationerne, om
ikke det kunne være en farbar vej, at der kom
flere penge på bordet.";Eigil Andersen
95428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
95490;Time;;Kl. 14:55
95530;title_name;":
Det kan godt være, at hr. Eigil Andersen synes,
at det ville være en fremgangsmåde. Det ville i
hvert fald være et markant nybrud, hvis det var
sådan, at regeringen midt i en lovligt varslet
konflikt ligesom intervenerede som tredjepart
eller forligsmandsinstitution. Det tror jeg ikke er
anbefalelsesværdigt.
Det var godt at få kilde på, for dermed er der
jo så også tale om et partsindlæg. Altså, hr. Eigil
Andersen kan stole på, at det er rigtigt, når jeg
siger, at de fritvalgsregler, der er aftalt, sker med

Onsdag den 23. april 2008 (S 1272)
afsæt i DRG, og jeg tror, at den gennemsnitlige
takst er lige under 100 pet. af DRG.
I øvrigt er det jo Danske Regioner, der er arbejdsgiver, og den her afvejning af, hvad den
fornuftige arbejdsgiverposition er i forhold til - i
gåseøjne - at give efter over for nogle lønkrav
målt op imod tabt produktion, er det jo en arbejdsgiveropgave at foretage. Det har jeg sådan
set tiltro til at de folkevalgte Danske Regioner,
som virker på et politisk mandat derude, er kapable til at gøre.";Lars Løkke Rasmussen
96576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:56
96642;Time;;Kl. 14:56
96658;name_party;":
Vil ministeren benægte, at en aftale kan ende
med en lønramme, der ligger over det, der er tilbudt fra arbejdsgiverne?";Frank Aaen
96788;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:56
96856;Time;;Kl. 14:56
96896;title_name;":
Jamen jeg har ingen som helst idé om, hvordan
det skal ende. Jeg bruger min energi på mange
ting, men lige præcis i den her situation er det
altså sådan, at der forhandles - ja, det gør der så
ikke, for i øjeblikket konfliktes der, men det har
jo sit afsæt i en grundlæggende forhandling mellem kommunerne på den ene side og Sundhedskartellet og FOA på den anden side, Danske Regioner på den ene side og FOA' og Sundhedskartellet på den anden side, og det er dér, løsningerne skal findes.
Mulighederne er jo legio, og jeg skal overhovedet ikke adressere nogen af dem, for jeg er
ikke en part i den drøftelse.";Lars Løkke Rasmussen
97516;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren og også af hr. Frank Aaen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

3733";Kl. 14:57
97750;Time;;Kl. 14:57
97790;title_name;":
Hr. Frank Aaen ønsker at vide, hvorvidt jeg vil
fastholde min udtalelse fra den 16. april i år om,
at FOA under forhandlingerne er blevet tilbudt
en ramme svarende til 13,9 pet. - og det gør jeg.
Jeg kan oplyse, at KL i en pressemeddelelse
fra den 17. april 2008 oplyser følgende - og nu
refererer jeg så:
»De strejkende medarbejdere på sosu-området blev i forhandlingerne tilbudt lønstigninger
på 13,9 pet. over de næste tre år. Dermed blev
der sat 422 mio. kroner ekstra af til særlige lønstigninger specielt til sosu-området. FOA sagde
nej til dette tilbud.
KL's tilbud ville sikre den gennemsnitlige
sosu-hjælper en lønstigning, inkl. pension og feriegodtgørelse, på 3279 kroner om måneden.
Sosu-assisterne ville i gennemsnit få 3510 kroner
ekstra i løn om måneden.
Pengene til disse ekstraordinære lønstigninger til sosu-området er finansieret, ved at der i
KTO-forliget er blevet skævdelt til fordel for de
grupper, hvor kommunerne oplever særlig store
vanskeligheder med at rekruttere og fastholde
den nødvendige arbejdskraft.
Der er sat ca. 1 mia. kroner af til denne skævdeling - og knap halvdelen af disse penge er altså øremærket til sosu-området.
Alle faggrupper inden for KTO bidrager solidarisk til denne skævdeling.«";Lars Løkke Rasmussen
99033;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:59
99099;Time;;Kl. 14:59
99115;name_party;":
Det lyder flot med 3.000 kr. om måneden. Det er
jo mindre end det, ministeren personligt får i
månedlig lønstigning. Men lad det nu være.
Jeg vil bare sige, at det, ministeren sagde i
den debat, vi havde forleden dag om finansloven, var, at FOA - altså hele området, både SOKl. 14:57 SU'er, hjemmehjælpere, pædagogmedhjælpere,
pædagoger, alle ansatte inden for FOA - kunne
Spm. nr. S 1272
se frem til en lønrammestigning på 13,9 pet. Ministeren sagde kl. 16.46, ministeren sagde kl.
6) Til finansministeren af:
16.48, og ministeren sagde kl. 17.15, at rammen";Frank Aaen
99691;name_party;":
for FOA-området - det var ikke en lille del af
Fastholder ministeren sin udtalelse under fiFOA'erne, men FOA-området - får en lønramnanslovdebatten onsdag den 16. april om, at
FOA var blevet tilbudt 13,9 pet. ved lønforhand- mestigning på 13,9 pet.
Mener ministeren stadig væk, at det var et
lingerne?
korrekt udsagn? Eller modsat: Er ministeren

3734

Onsdag den 23. april 2008 (S 1272)

enig i, at det er en god idé, at der bliver givet
13,9 pet. til FOA-området?";Frank Aaen
100169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
100231;Time;;Kl. 15:00
100271;title_name;":
Nu har jeg ikke lavet et udskrift af debatten: det
kan jeg forstå at hr. Frank Aaen har, og det kan
jeg da også godt gøre ved lejlighed. (Frank Aaen
lægger et stykke papir på ministerens bord). Jamen
tusind tak. Jeg vil tro, at når jeg overhovedet
kommenterede på det her, var det på et spørgsmål, som hvilede på den præmis, at 12,8 pet. var
et helligt tal uden nuancer, og der syntes jeg at
det var sådan rimelig folkeoplysende at sige, at
sådan forholder det sig jo ikke.
Som jeg lige har citeret, er situationen den, at
man i forhold til en stor del af FOA-området bl.a. på grund af det udvidede lønspil, der fandt
sted i december, og som fremrykkede noget regulering og gjorde, at der var flere penge på bordet til en start - har skævdelt på en sådan måde,
at FOA-området, kan man sige, i forhold til en
solidaritetspulje altså har et nettooverskud på
422 mio. kr. Det betyder, at der på SOSU-området er fremsat tilbud om lønstigninger i det niveau, jeg lige har redegjort for.
Det er, hvad jeg kan oplyse om den sag.";Lars Løkke Rasmussen
101304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:01
101370;Time;;Kl. 15:01
101386;name_party;":
Nu glemte jeg lige før at sige, at det da var godt,
at ministeren ikke direkte afviste, at konflikten
kan ende med mere i løn end det, der indtil videre er tilbudt fra arbejdsgiverne.
Men ministeren må jo så også erkende med
de udtalelser, der nu ligger: punkt 1, at de penge, der er lagt på bordet, er penge, der skulle
være givet alligevel, ikke en eneste ny krone,
bare penge, der skulle være givet alligevel, og
punkt 2, at når enkelte grupper inden for det offentlige velfærdsområde fik tilbudt lidt flere
penge end andre, var det penge, der var taget fra
andre offentligt ansatte.
Der er altså taget penge fra lavtlønnede pædagoger, fra pædagogmedhjælpere og fra alle
mulige andre for at give penge til nogle, der har
brug for penge. Man har altså bare taget penge
fra nogle og givet til andre. Det er selvfølgelig en
velkendt procedure inden for staten, men alligevel. Det er ikke nye penge. Og det var altså for-

kert af ministeren at påstå, at FOA-området som
helhed havde fået tilbudt 13,9 pct.: det var 12,8
pet., ikke?";Frank Aaen
102429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:02
102497;Time;;Kl. 15:02
102537;title_name;":
Nu var det jo hr. Frank Aaen, der havde sit afsæt
i 12,8 pet. Det er rigtigt, at KTO-rammen, sådan
som den er forhandlet hjem, er inden for en ramme på 12,8 pet., og det er lige så rigtigt - jeg har
ikke været en del af de forhandlinger, det er bare, hvad jeg har kunnet læse mig frem til, det
fremgår alt sammen af bl.a. Kommunernes
Landsforenings hjemmeside - at man inden for
den ramme har etableret en solidaritetspulje, sådan at alle forhandlingsberettigede organisationer så at sige har lagt en lille skærv i kassen, omkring 1 mia. kr., som så er uddelt selektivt i forhold til de områder, som de kommunale arbejdsgivere og de kommunale lønmodtagerorganisationer har følt havde brug for et ekstra løft. Det
har i forhold til FOA-området med de oplysninger, jeg har, jo altså sat sig i, at der er et nettooverskud på 422 mio. kr., og at store dele af
FOA-området altså ville kunne opleve en lønstigning på 13,9 pet.
Det er jo ikke noget, der er taget fra nogen.
Det her er jo forhandlet. Det er lønmodtagerorganisationerne og arbejdsgiverne, der har forhandlet inden for en samlet ramme: Hvordan
bringes pengene bedst i spil, så man får de rigtige lønrelationer?";Lars Løkke Rasmussen
103716;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:03
103782;Time;;Kl. 15:03
103798;name_party;":
Jeg synes jo bare, det er imponerende, at ministeren, der er ansvarlig for overenskomstområdet, og som har haft god tid til at forberede sig
på det her spørgsmål, ikke kender teknikken.
Teknikken er, at der bliver afsat 12,8 pet., så bliver der taget nogle penge fra alle grupper. Der
bliver taget fra SOSU-assistenter, der bliver taget
fra pædagogmedhjælpere, der bliver taget fra
alle mulige grupper og lagt ned i en pulje, som
så f.eks. bliver delt ud til nogle af de lavestlønnede. Det er fint nok. Men det er ikke netto 422
mio. kr., det er netto meget mindre, for SOSU'en
skal først betale til puljen, før SOSU'en får lidt
penge tilbage.

Onsdag den 23. april 2008 (S 1153)
Det er derfor, vi er i den urimelige knude, at
mens finansministeren selv kan se frem til en
lønstigning, der er højere end den, SOSU-assistenterne selv efter skævdeling får tildelt, så benægtes det altså, at der skal gives flere penge til
området, og det gør jo, at det lavtlønsproblem,
der er, og det ulighedslønproblem, der er, hvor
kvinder er lønnet alt for lavt, ikke kan løses, fordi ministeren ikke vil lette sig fra pengekassen.";Frank Aaen
104927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:05
104995;Time;;Kl. 15:05
105035;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at jeg ikke har været en del af de forhandlinger. De er ført mellem
KL og KTO, som FOA har været en del af, indtil
FOA stod af.
Det, der har været et udkomme af de forhandlinger - som jo altså er i mål, for så vidt angår en meget stor del af området - er, at det inden for den ramme, man totalt har forhandlet,
de 12,8 pet., altså er lykkedes med den opgave
samtidig solidarisk at skævdele i forhold til særlige grupper, som parterne har fundet havde et
ekstraordinært behov med afsæt i rekrutteringsproblemer eller andet.
Det fører altså konkret til, at social- og sundhedspersonalet har været særlig prioriteret, og
der har været lagt op til - hvilket så er mødt af et
nej fra FOA's side, men der har været lagt op til
det -13,9 pet. i samlet lønstigning over perioden
på det her område.
Det er jo det, der er situationen. Det er det,
man har sagt nej til, det er derfor, der strejkes, og
hvad der videre sker herfra, beror jo på udkommet af den strejke, der pågår for tiden.";Lars Løkke Rasmussen
106056;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Rasmus Prehn.

3735

regionalt spillested i Københavnsområdet, så
der i København bliver hele seks regionale spillesteder frem for fem som i dag?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:06
106404;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er, må jeg sige, meget uforstående over for
spørgsmålets logik. Som jeg forstår det, ønsker
hr. Rasmus Prehn, at jeg som minister skal blande mig i en beslutning, der jo i overensstemmelse med armslængdeprincippet er udlagt til
Kunstrådet. Min indblanding vil derfor være et
brud med armslængdeprincippet, et princip,
som jeg troede at alle Folketingets partier bakker
op omkring. Det kan jeg så konstatere at man
ikke gør i det her tilfælde.
Det har jeg allerede forsøgt at forklare hr. Rasmus Prehn i mit tidligere svar på samme spørgsmål, tilsyneladende ikke godt nok. Lad mig derfor slå fast, at det fremgår af musikloven, at det
er Kunstrådet, der yder tilskud til de rytmiske
spillesteder, og at det altså er Kunstrådet, der
egenhændigt udpeger de regionale spillesteder
helt suverænt og uden politisk indblanding. I
Kunstrådets udpegning af nye regionale spillesteder har vi altså et meget klart eksempel på en
afgørelse fra et armslængdeorgan. Det ville være
yderst upassende for mig som minister at blande mig i Kunstrådets afgørelse.
Jeg har til gengæld bedt Kunstrådet om at
forklare baggrunden for den nye geografiske
spredning af regionale spillesteder. Kunstrådet
har over for mig oplyst følgende:
Der er ikke noget reelt grundlag for at kritisere den nye fordeling for at være hovedstadstung. Faktisk er det kun 6 af de 18 spillesteder,
som er placeret i hovedstaden, og det svarer nogenlunde til befolkningsfordelingen. De resterende spillesteder er fordelt med to på det øvrige Sjælland, otte i Jylland, et på Fyn og et på
Bornholm. Det nye sjette spillested i København,";Kl. 15:06
108043;Time;"som spørgeren henviser til, er Culture Box, som
er et specialiseret, såkaldt genrespecifikt spilleSpm. nr. S 1153
sted, der skal have særlige nationale forpligtelser i forhold til den nyeste elektroniske musik,
7) Til kulturministeren af:
på tilsvarende måde som Copenhagen JazzRasmus Prehn (S):
house har særlige nationale forpligtelser for jazHvordan forklarer og forsvarer ministeren, at
zen og Global Copenhagen har det for verdensspillestederne Skråen i Aalborg og Tobakken i
Esbjerg har mistet status som regionale spilleste- musikken:
Det er udvalgets vurdering, at hvis disse speder og dermed den vigtige økonomiske støtte,
cifikke genrer skal udvikles og markere sig inder følger med denne status, når Kunstrådets
ternationalt, er det helt afgørende, at vi får nogle
Musikudvalg samtidig har udnævnt endnu et

3736

Onsdag den 23. april 2008 (S 1153)

særlig stærke vækstcentre, som kan fokusere og
samle alle deres kræfter på et enkelt genreområde, og Kunstrådets Musikudvalg har fundet det
hensigtsmæssigt, at disse spillesteder tager udgangspunkt i de dynamiske og internationalt
orienterede musikmiljøer, som i forvejen findes i
København.
Det var svaret fra Kunstrådet.";Kl. 15:06
109238;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:08
109314;Time;;Kl. 15:08
109331;name_party;":
Ministeren startede jo med at dække sig ind med
armslængdeprincippet, og det er jo også et princip, som vi hylder i Socialdemokratiet, selvfølgelig gør vi det. Men det er klart, at når en beslutning falder ud som den her, som virker så
besynderlig, virker så skæv, i forhold til at det
netop er det regionale, der er i fokus - det er altså regionale spillesteder, der er i fokus her, og
pludselig reducerer man så det generelle antal
spillesteder, man opretter et nyt spillested i København, og man lukker så et spillested, Skråen,
i Aalborg og Tobakken i Esbjerg - så virker det jo
meget skævt. Det giver altså færre spillesteder i
provinsen og et mere i København. Og man skal
lige tænke på, at man i Århus altså også har tre
spillesteder, så man har altså ud af atten regionale spillesteder i alt seks i København og tre i
Århus.
Så det virker ikke, som om der er særlig meget fokus på det regionale, må jeg sige. Og der er
det så, at jeg synes, ministeren har en opgave i at
holde sit Kunstråd i ørerne og i at være sikker
på, at når der er tale om regionale midler, noget,
der skal sætte fokus på, at vi får en ordentlig regional udvikling, skal det altså også ske fyldest.
Og der synes jeg, det virker som en meget besynderlig forklaring, som ministeren begyndte
at læse op af her, at man taler om vækstcentre og
den slags. Det er jo ikke det regionale, der så er i
fokus. Det forstår jeg slet ikke hvordan ministeren kan få til at hænge sammen.";Rasmus Prehn
110794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
110856;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen enten støtter man armslængdeprincippet,
eller også støtter man ikke armslængdeprincippet. Og jeg må sige helt klart: Jeg har ingen som
helst politiske intentioner om at blande mig i
Kunstrådets afgørelser, jeg har ingen som helst

intentioner om at blande mig i Musikudvalgets
afgørelser. Hvis jeg gik ind og blandede mig i
dem, ville det jo være et eklatant brud med
armslængdeprincippet, så ville det være politikere, der bestemte, hvilke regionale spillesteder
der skulle have støtte, og det tror jeg gerne at de
regionale spillesteder vil have sig frabedt.
Det er altså Kunstrådet, det er ikke mig, der
lovmæssigt har til opgave at foretage den faglige
vurdering af spillestedsområdet og udpegningen af de regionale spillesteder. Det vil jeg ikke
blande mig i, og jeg vil også fraråde alle politikere at ville blande sig i det.
Derfor vil jeg heller ikke gøre mig til dommer
over den geografiske spredning af de nye regionale spillesteder, men jeg har da bidt mærke i, at
Det Musiske Hus i Frederikshavn er et nyt regionalt spillested, så det er altså ikke kun trukket
mod København. Seks ud af de atten regionale
spillesteder er som sagt placeret i København, så
der er altså en geografisk bred spredning i placeringen. Og derfor igen: Det må være op til udvalget selv at foretage den prioritering og den
afgrænsning, det må aldrig være op til politikere
at foretage den endelige udpegning af de regionale spillesteder.";Kl. 15:10
112333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:11
112401;Time;;Kl. 15:11
112418;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi naturligvis
fuldstændig enige i, at når det handler om en
vurdering af, hvor der er kunstnerisk potentiale
osv., skal rådet jo selvfølgelig tage stilling til det.
Men det, der bare er vigtigt, er, at når der er sat
penge af til noget, der skal være regionalt udviklende, noget, der skal sætte fokus på, at der også
er spillesteder i de regionale områder, så må ministeren da tilse, at det også er nogle kriterier,
der bliver opfyldt.
Når det er sådan, at man samlet set reducerer
antallet af regionale spillesteder fra 20 til 18, opretter et mere i København og nedlægger et i
Aalborg og et i Esbjerg, går det da den forkerte
vej. Så er det da vigtigt, at ministeren siger: Jeg
skal ikke blande mig i det kunstneriske, men jeg
vil blande mig i, at der ikke sker en skævvridning, sådan at der bliver mere i København og
mindre i provinsen. Det må da være ministerens
opgave at tilse det. Jeg synes, det er en uhyggelig tendens, der er her, hvor man simpelt hen
nedprioriterer to meget vigtige spillesteder i
henholdsvis Esbjerg og Aalborg.

(468)
Onsdag den 23. april 2008 (S 1153)";Rasmus Prehn
113544;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:12
113613;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår ræsonnementet fra spørgerens side, for er det sådan, at
man ikke er enig i, at der er et armslængdeprincip her, og at ministeren skal blande sig, fordi
man ikke er enig i beslutningen? Så vil det sige,
at man respekterer armslængdeprincippet, og at
det er udvalget, der beslutter sig, når man er
enig i beslutningen, men når man er uenig i beslutningen, er man ikke enig i, at der skal være
et armslængdeprincip.
Sagen er den, at alle selvfølgelig fra alle dele
af landet gerne vil have, at der er et regionalt
spillested, hvad jeg sådan set godt kan forstå,
men det må være op til udvalget selv at foretage
den afvejning og den afgrænsning og den prioritering. Ellers vil jeg love hr. Rasmus Prehn, at
alle politikere fra alle dele af landet vil stille sig
herop på talerstolen og argumentere for, at der
skal være et regionalt spillested i X-købing og Ykøbing og Z-købing. Med til historien hører
også - det synes jeg at hr. Rasmus Prehn undlader at nævne - at et af de nye spillesteder, der så
også er kommet til, selv om der er blevet færre,
er Det Musiske Hus i Frederikshavn.";Kl. 15:12
114783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Kl. 15:13
114874;Time;;Kl. 15:13
114894;name_party;":
Det passer meget fint: her vil jeg gerne tage over,
og det vil jeg gerne sige tak for.
Ministeren vil ikke blande sig i det med
Kunstrådet osv. og i, om der skal være armslængdeprincip eller ej, men ministeren udtrykker her sympati for, at der er nogle, der har fået
støtte.
Skråen har tidligere fået en bevilling, og for
mig at se har de levet op til alle de krav, som
man kan stille til dem. Det, der så er spørgsmålet her, er, hvad årsagen er til, at man har frata-,
get dem den bevilling. Og uanset armslængdeprincip eller ej synes jeg godt, man kan diskutere, om de regler er fulgt, og om der er nogle særlige ting, der gør, at Skråen som spillested ikke
mere kan nyde den støtte. Skråen har haft stor
succes, og det er et spillested, som dér har været
et meget stort folkeligt krav om og opbakning til
i lokalområdet.

3737";Bjarne Laustsen
115735;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:14
115805;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er Kunstrådet, som fuldstændig egenhændigt fastsætter de nærmere kriterier med udgangspunkt i lovgivningen på området. Det er
også Kunstrådet, der forhandler med de interesserede spillesteder, ligesom det er på Kunstrådets eget initiativ, at der indgås 4-årige aftaler
med de regionale spillesteder. Hvis spørgeren
ønsker det, skal jeg gerne fremskaffe Kunstrådets kriterier for udpegning til regionalt spillested.
Men igen vil jeg sige, at det er vigtigt at understrege, at når vi har et armslængdeprincip og
vi har udpeget nogle mennesker til at træffe de
suveræne afgørelser, er det også fair og rimeligt,
at man accepterer Kunstrådets beslutning, da
det helt og holdent er deres egen afgørelse. Og
jeg har tillid til, at man træffer den bedste faglige
afgørelse.
Jeg synes også, det skal med, at der jo også er
andre offentligt støttede spillesteder end de regionale. Vi har omkring 150 honorarstøttede
spillesteder, og både Skråen i Aalborg og Tobakken i Esbjerg vil kunne fortsætte som honorarstøttede spillesteder og stadig spille en vigtig
rolle i det lokale kulturliv.";Kl. 15:14
116933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:15
117004;Time;;Kl. 15:15
117024;name_party;":
Det er helt sikkert, at Skråen har spillet en meget, meget vigtig rolle i det kulturliv, der er i
Aalborg, og for de nye bands, der dukker op, og
den slags ting. Og derfor har det jo enorm betydning, hvis man fjerner de muligheder her. De
får et helt andet koncept at køre efter, og det tror
jeg også godt at kulturministeren ved.
Ministeren fremhæver nu selv, at det jo er
godt, at Musikkens Hus i Frederikshavn har fået
støtte. Ja, vel er det godt, men det her er skidt altså at man fratager et spillested, det er gået
godt for, dets bevillinger. Hvis det handler om
prioriteringer, kunne man jo eventuelt - hvis det
var det, ministeren ønskede - sørge for, at der
var yderligere midler, så man kunne udvide i
stedet for at skære ned. Det er da en meget, meget vigtig debat at have med her, for så er man jo
fri for at blande sig i det.

3738

Onsdag den 23. april 2008 (S 1153)";Bjarne Laustsen
117918;Time;"Det her er jo sket, fordi Kunstrådet er blevet
tvunget til at skulle forholde sig til det og priori- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.
tere i den bunke af ansøgninger, der er, og de";Kl. 15:18
118134;Time;"midler, der nu engang er afsat. Det må være det,
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
der er forklaringen.";Kl. 15:18
118250;Time;"Det var en spændende form for ræsonnement,
jeg i hvert fald ikke har været udsat for før, for at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
forklare, hvorfor nogle af hr. Mogens Jensens
Kulturministeren.";Kl. 15:16
118461;Time;"partifæller så eklatant bryder armslængdeprincippet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, jeg har været meget høflig i mine
Det er nu ikke en økonomisk prioritering, for
svar og ikke henført til, hvad Socialdemokratiet
der er de samme midler til rådighed som før.
Det er et spørgsmål om, at man vil satse anderle- mener, men har henført til, hvad spørgerne mener. Men når nu kulturordføreren selv er oppe
des inden for de forskellige genrer, og der må
og angriber armslængdeprincippet, bliver jeg
man jo overlade det til de fagfolk, som ved nonødt til at slå fast, at en af de mest principielle
get om det. Jeg ville i hvert fald føle, at det var
ting overhovedet for den her regering er, at vi
bekymrende, hvis det var sådan, at politikerne
med hver deres kæpheste - inklusive mine egne ikke vil gå ind og blande os i afgørelser, som bli- skulle være med til at bestemme, hvilke regio- ver foretaget af de forskellige udvalg. Det er sådan, at der er en armslængde, og at der er en innale spillesteder der skulle have støtte.
tegritet omkring de udvalgsbeslutninger, som
Så jeg vil - igen - kraftigt understrege, at jeg
der jo ligger en historie bag ved. Udvalget har jo
har fuld tillid til udvalgets afgørelse. Det kan
også selv været ude og forklare, hvorfor de har
der jo være mange regionale meninger om, og
valgt at prioritere, som de har. Og det må de selv
Skråen er et helt fantastisk spillested, men nu
stå inde for, det må de selv stå til ansvar for, og
har man altså i udvalget besluttet sig til at priovi vil ikke blande os i den afgørelse.
ritere sådan, at Skråen ikke får støtte mere. Og";Kl. 15:16
120082;Time;"det er jo op til udvalget selv, det tilkommer ikke
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
mig at have nogen mening om det, for så ville
Hr. Mogens Jensen.
jeg bryde armslængdeprincippet, og jeg vil ikke";Kl. 15:19
120296;Time;bryde armslængdeprincippet.;Kl. 15:19
120334;Time;;Kl. 15:17
120352;name_party;":
Kulturministeren kan lige så godt lade være
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
med at beklikke Socialdemokratiet vedrørende
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Mogens Jensen
120526;Time;"armslængdeprincippet. Vi står fuldstændig ved
armslængdeprincippet, vi respekterer KunstråMogens Jensen (S):
det og de afgørelser, som Kunstrådet træffer,
Jeg synes, at problemet her er, at ministeren hele
tiden dækker sig ind under armslængdeprincip- men Kunstrådet siger jo selv her i sin rapport, at
grunden til, at de bliver nødt til på en række ompet. Det er rigtigt, at vi har et armslængdeprinråder at skære væk, er, at ministeren ikke har
cip, og det respekterer Socialdemokraterne også.
sørget for, at de har de nødvendige ressourcer til
Problemet her er jo, som det også fremgår, at
rådighed, og at ressourcerne til Kunstrådet følman nu er blevet nødt til at skære antallet af reger med udviklingen.
gionale spillesteder ned fra 20 til 18. Hvorfor er
De skriver, at i forhold til det tidligere
man det? Det er man, fordi man ikke mener, at
Kunstråd har det nuværende Kunstråd væsent20 kan fungere inden for den ramme, der er til
lig færre frie midler til sin rådighed til at understede, og derfor er man nødt til at skære ned på
støtte sine planer og indsatsområder. Kunstråantallet, for at hvert enkelt spillested kan få en
det har derfor, som det fremgår, for at kunne
fornuftig økonomi. Hvorfor er man nødt til at
skære ned? Det forklarer Kunstrådet jo selv i de- støtte nye initiativer måttet beslutte ikke fortsat
res handlingsplan, hvor de siger, at ministeren jo at støtte en række initiativer og aktiviteter. Det
ikke har sørget for at give dem de midler, de skal gennemsyrer alle aktiviteter i Kunstrådet.
Er det ikke ministerens ansvar at sikre, at
have, for at de kan foretage de prioriteringer,
Kunstrådet har midler til rådighed, der gør, at
som er fornuftige, og derfor bliver de nødt til at
man er i stand til at have et antal regionale spilbortprioritere. Så det er jo ministerens ansvar.

Onsdag den 23. april 2008 (S 1153)
lesteder udeomkring i landet og ikke behøver at
lukke to?";Kl. 15:17
122446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:20
122514;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu siger jeg noget pænt: Jeg tror ikke, at hr. Mogens Jensen taler imod bedre vidende i den her
sag. Men sagen er den, at det, der har været en
diskussion om, er Kunstrådets frie midler. Det
kan man mene meget om i forhold til de prioriteringer, der foretages. Men afgørelsen om antallet af regionale spillesteder, og hvilke spillesteder der blev valgt, har ikke noget med de frie
midler i Kunstrådet at gøre. Der ligger bundne
midler i de forskellige udvalg, også i Musikudvalget, og de frie midler, der er i Kunstrådet, har
ikke noget med diskussionen at gøre. Så jeg vælger altså at opfatte det sådan, at der har været
nogle ting, som hr. Mogens Jensen har misforstået i den her sag.
Det er sådan - og det er krystalklart - at det er
op til Musikudvalget suverænt selv at træffe
sine afgørelser, og Musikudvalget har truffet
nogle valg ud fra nogle faglige begrundelser. Jeg
har ikke nogen holdning til de begrundelser, andet end at jeg har tillid til den måde, man har
foretaget sine valg på. Hvis jeg skulle foretage
valgene, kunne det være, at de ville være anderledes, hvad ved jeg, men nu sidder udvalgene
og foretager de afgørelser, og jeg synes i al fairness ikke, at det er rimeligt, at vi politikere blander os i de afgørelser. Det synes jeg er urimeligt
over for alle de spillesteder, som har fået tilkendt støtte.";Kl. 15:20
123888;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.
Kl: 15:21";Kl. 15:21
123973;name_party;":
Ministeren har jo brugt stort set hele sin taletid
på at beklikke Socialdemokratiets motiver for at
rejse den her sag. Det synes jeg er lidt besynderligt. Jeg synes også, at det er lidt særegent at se
en minister, som bruger al sin tid på ikke at
mene noget politisk, på at fralægge sig ethvert
ansvar og på at beskylde os for, at vi angriber
armslængdeprincippet.
Hvis ministeren havde hørt efter, hvad vi rent
faktisk har sagt, ville han vide, at vi har gjort
utrolig meget ud af ikke at tale om alle de mange gode argumenter, der kunne være for lige
præcis kunstnerisk at støtte det her. Der har væ-

3739

ret en masse fremme i dagspressen. Jeg kunne
have valgt at tale om, at Skråen i 30 år i træk har
været et af de bedste steder i Danmark overhovedet til at få nye talenter frem. Jeg kunne have
talt om, at med det nye Nordkraft i Nordjylland
kan man få endnu bedre betingelser. Der er
f.eks. lagt op til øvelokaler for helt nye, og det
vil blive endnu bedre. Jeg kunne have talt om
Tobakken i Esbjerg og alle de forskellige muligheder, der er der.
Jeg har valgt at tale om det mere principielle,
for ministeren har jo et ansvar for, at vi, når vi
bruger penge til at få en regional udvikling, så
også får det. Det er det, som vi netop ikke får,
fordi der øjensynligt er gået et eller andet fuldstændig galt, for man siger: Vi har tidligere haft
20 regionale spillesteder, nu går vi så ned på 18,
men vi opretter lige et mere i København, hvor
der i forvejen er fem, så vi får seks, og der er stadig væk tre i Århus. Det er altså et fuldstændig
skævt landkort, og det har ministeren overhovedet ikke forholdt sig til. Han bliver ved med at
sige, at vi bryder med armslængdeprincippet og
meget andet.
Så til det med økonomien: Det her udvalg har
jo selv sagt, at der er for få ressourcer. Jeg synes,
at ministeren skal stå ved sit ansvar og turde
mene noget politisk de steder, hvor der skal menes noget. Og ja, der er et armslængdeprincip,
og det skal vi selvfølgelig overholde.";Rasmus Prehn
125970;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:23
126038;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det var mange ting på en gang, men en del af
dem var nu misforståelser. Det kan godt være, at
hr. Rasmus Prehn har en mening om, hvilke spillesteder der skal vælges, men det er ikke op til
en politiker at have det, det er det altså ikke.
Derfor vil jeg ikke kommentere den afgørelse,
og derfor mener jeg egentlig også, at det er
upassende at spørge om det i Folketingets spørgetid, men det er der selvfølgelig mulighed for.
Det må være sådan, at udvalget må forklare
sig, og det har de gjort, og ud fra de principielle
diskussioner, som de givetvis har haft, har de så
valgt at sige, at de 18 spillesteder, de har valgt,
er dem, der er valgt. Et af de spillesteder, der er
valgt som et af de nye, er Det Musiske Hus i Frederikshavn. Jeg synes sådan set, at det er ganske
flot, at man også har valgt det.
Jeg kender selv Skråen og Tobakken, og det er
fremragende spillesteder, som stadig væk vil få

3740

Onsdag den 23. april 2008 (S 1265)

mulighed for at være honorarstøttede spillesteder og forhåbentlig levere en masse god livemusik til nord- og vestjyderne i både Esbjerg og
Aalborg. Men vi kan altså ikke, og det må jeg
sige til hr. Rasmus Prehn, uanset hvor engageret
et oplæg der kommer fra ham, gå ind og blande
os i de beslutninger. Jeg forstår godt omsorgen
for Skråen, men det er op til udvalget at træffe
den afgørelse.";Kl. 15:23
127418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:24
127574;Time;"Spm. nr. S 1265
8) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:24
127642;name_party;":
Hvorfor greb ministeren ikke ind og stoppede
brugerbetalingen på Erasmus Mundus, da han
første gang i januar 2006 blev bekendt med problemet, men ventede, til sagen blev rejst i Folketinget i efteråret 2007, og er dette ikke et brud på
ministerens tilsynspligt?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kirsten Brosbøl
127978;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg går ud fra, at fru Kirsten Brosbøl henviser til
Rektorkollegiets henvendelse til Videnskabsministeriet den 20. januar 2006 vedrørende danske
universiteters deltagelse i Erasmus Mundusprogrammet.
Rektorkollegiets henvendelse var en respons
på udstedelsen af bekendtgørelse om parallelforløb og fællesuddannelse i efteråret 2005. I
henvendelsen problematiserer Rektorkollegiet
det forhold, at de danske universiteter ifølge bekendtgørelsens § 5 skal sikre, at studerende optaget på danske universiteter ikke pålægges brugerbetaling.
Jeg vil gerne understrege, at Rektorkollegiet i
den nævnte henvendelse ikke informerer Videnskabsministeriet om, at danske universiteter opkræver brugerbetaling af studerende på danske
uddannelser omfattet af en Erasmus Mundusaftale.
Netop med henblik på at sikre, at studerende
på danske uddannelser omfattet af en Erasmus
Mundus-aftale ikke uretmæssigt blev afkrævet
brugerbetaling, gjorde ministeriet det klart i sit

svar til Rektorkollegiet i marts 2006, at universiteterne ikke må opkræve eller modtage brugerbetaling eller fees for studerende, der udløser
taxametertilskud, hvilket er tilfældet for studerende på uddannelser omfattet af en Erasmus
Mundus-aftale.
Lad mig derfor endnu en gang benytte lejligheden til at gøre opmærksom på, at universiteterne ifølge Universitets- og Bygningsstyrelsen
forud for styrelsens undersøgelse af brugerbetaling på uddannelser omfattet af en Erasmus
Mundus-aftale ikke har oplyst, at universiteterne har opkrævet brugerbetaling fra studerende,
som udløser fuldt taxametertilskud.";Kl. 15:24
129586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:26
129672;Time;;Kl. 15:26
129692;name_party;":
Jeg er faktisk lidt overrasket over, at ministeren
så hermed siger, at man ikke har været klar over,
at der er blevet opkrævet den her brugerbetaling. For nu har jeg også gransket lidt og kigget
lidt på nogle af de ansøgninger, som ministeren
faktisk har godkendt tilbage i 2005. Og efterfølgende har man jo haft kendskab til de øvrige
Erasmus Mundus-programmer, som er godkendt af Kommissionen, og har fået oversendt
beskrivelser, hvor det klart og tydeligt fremgår,
at der er det, der i ansøgningerne hedder tuition
fee, og det er meget klart, at det er en brugerbetaling. Det har ministeriet altså været bekendt
med, også før det brev fra Rektorkollegiet kommer frem, og derfor undrer det mig lidt, at ministeren nu svarer, at det har man ikke været bekendt med.
Men man kan så spørge: Hvorfor reagerede
ministeren så ikke på den henvendelse fra Rektorkollegiet med at tage imod den opfordring,
der lå i brevet, til at tage en drøftelse om, hvordan man fik løst de her problemer med hensyn
til betaling for uddannelserne? For det opfordrer
Rektorkollegiet rent faktisk til i det her brev. Og
ifølge Rektorkollegiet har man ikke fået besvaret
den lange række af henvendelser, som er kommet fra forskellig side i forbindelse med spørgsmålet om brugerbetaling. Først da det bliver taget op i valgkampen i 2007, sætter ministeren en
undersøgelse i gang, og det er altså uagtet, at
man har vidst, både fra de her ansøgninger og
fra henvendelser fra forskellige universiteters side, at der rent faktisk er et problem allerede tilbage i 2005.

Onsdag den 23. april 2008 (S 1265)";Kirsten Brosbøl
131279;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:27
131352;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Tre kontante svar:
Når jeg først sætter en undersøgelse i gang i
efteråret, så er det, fordi det er på det tidspunkt,
jeg bliver gjort opmærksom på problematikken.
Hvad angår de to andre spørgsmål, er det jo
således, at fru Kirsten Brosbøl skal være opmærksom på, at der jo er én tilstand, fra før bekendtgørelsen udstedes i slutningen af 2005, og
en anden tilstand i den tid, der følger efter. Det
er jo ret væsentligt, at vi skelner, for der er det jo
to forskellige tilstande, der er.
Endelig bliver jeg for det tredje nødt til at
gøre opmærksom på, at Rektorkollegiet sandelig
får svar, og for at helgardere mig og for at jeg
også kan være sikker på, at Socialdemokraterne
vil være glade og tilfredse, kan jeg sige, at der
fra ministeriet bliver givet svar. Og når jeg nu
ser kopi af svaret her, så kan jeg jo konstatere, at
det må være tilfredsstillende, at man som svar i
det brev, vi lige har omtalt, der er sendt fra ministeriet den 2. marts, skriver, og jeg citerer to linjer, hvori det hedder:
Ministeriet skal i den forbindelse understrege, at universiteterne ikke må opkræve eller
modtage deltagerbetaling eller fees for studerende, der udløser taxametertilskud.
Det kan vist ikke siges klarere.";Kl. 15:27
132607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:28
132678;Time;;Kl. 15:28
132698;name_party;":
Men så er det bare, jeg vil spørge: Når man allerede på det tidspunkt slår fast, at det ikke må
finde sted, hvorfor reagerer ministeren så ikke
på den række af ansøgninger om Erasmus Mundus-programmer, som man har været bekendt
med?
Altså, jeg har selv set de her ansøgninger, som
bliver sendt over til ministeriet, hvor man skal
beskrive - jeg står med en af dem her - indikere,
om de studerende skal betale tuition fee, altså en
afgift for at modtage den her undervisning, og
der fremgår det klart og tydeligt af de her ansøgninger, at det skal de. Og det er derfor, jeg ikke
kan forstå, hvorfor ministeren ikke har reageret
på det, ikke har taget den drøftelse med universiteterne allerede på det tidspunkt om, hvordan

3741

man så finder en løsning på deltagelse i Erasmus Mundus-programmer.
Det er jo ikke nok, at man så skriver et brev
og siger, at sådan er det, og at det må de ikke.
Man er jo nødt til fra ministerens side aktivt at
gå ind og finde en løsning på de her ting. Det siger ministeren så at han er i gang med nu, og det
er jo fint - vi glæder os til at se, hvordan det går
med at finde sådan en løsning: det er vi jo alle
sammen meget optagede af - men det, der bare
undrer os og mig, er: Hvorfor har man ikke grebet ind over for den ulovligt opkrævede brugerbetaling langt tidligere, når man har vidst, at det
foregik?";Kirsten Brosbøl
134050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
134112;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne bekræfte, at vi jo er i gang med at
finde en løsning, der både vedrører det bagudrettede, dette år og det fremadrettede, således at
vi søger at få de bedst mulige forudsætninger
for, at vi kan arbejde internationalt også på det
her område.
Men jeg må gentage til fru Kirsten Brosbøl, at
vi jo går ud fra, at når universiteterne ligefrem
den 2. marts skriftligt får det at vide, jeg citerede
før, hvor der jo står meget, meget klart, hvad det
handler om, så følger man det, som man får tilsendt. Og når der har været nogen diskussion,
så ved fru Kirsten Brosbøl jo også udmærket, at
der har været nogle konsortiedannelser, som har
givet anledning til spørgsmål.
Men altså, beskeden fra ministeriet synes jeg
nu her, når jeg ser de papirer, der er sendt, jo står
rimelig klart.";Kl. 15:30
134949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er anmeldt to medspørgere, og den første er
hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:30
135070;Time;;Kl. 15:31
135092;name_party;":
Der er for tiden meget snak om det engelske
sprogs anvendelse på uddannelsesinstitutionerne, og derfor er det nærliggende at spørge ministeren, om der kan være nogen tvivl om, at tuition fee er en brugerbetaling. Det er i hvert fald
det første spørgsmål, som er værd at stille. Men
vi er altså enige om, at man allerede i 2005, før
bekendtgørelsen om parallelforløb og fællesuddannelse kom, godkendte en Erasmus Mundusuddannelse.

3742

Onsdag den 23. april 2008 (S 1265)

Så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvilken hjemmel havde ministeren dengang til at foretage
udpegning, og var der ikke allerede dengang
advarselslamper, der lyste, når nu ansøgningen
foreskrev, at der var tale om tuition fee, altså
brugerbetaling?";Benny Engelbrecht
135822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
135884;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener ikke, der kan være tvivl om, uanset
hvilken benævnelse vi bruger, at temaet er brugerbetaling. Jeg mener ikke, der på noget tidspunkt kan have været tvivl om, at beskeden
klart har været den, som jeg har citeret fra et
brev, der altså allerede er fra den 2. marts 2006,
og den besked var, at opkrævning af brugerbetaling ikke kan finde sted. Så jeg mener ikke, det
kan stå mere klart. Og jeg vil gerne bekræfte her
i dag, at jeg til hver en tid vil forfølge det, for det
er jo ikke bare noget, som et beskedent flertal
herinde mener: jeg har jo en fornemmelse af, at
det ikke alene er Socialdemokraterne og regeringspartierne, der synes, at det er en god idé, at
vi ikke har brugerbetaling. Så det vil jeg selvfølgelig forfølge.";Kl. 15:31
136670;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:32
136743;Time;;Kl. 15:32
136765;name_party;":
Jeg vil godt have svar på mit andet spørgsmål,
nemlig spørgsmålet om, hvilken hjemmel man
havde til at godkende det på. det tidspunkt i
2005. Det er da værd at få det oplyst fra ministerens side.";Benny Engelbrecht
136972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
137034;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi skal selvfølgelig være påpasselige, når vi begynder at tale om datoer og tidspunkter, men jeg
vil sige, at skæringstidspunktet, som jeg også
svarede fru Kirsten Brosbøl, er udstedelsen af
den her bekendtgørelse, som giver en ny retstilstand for betaling. Så derfor er det vigtigt at fastslå, at det, vi taler om her, ligger efter bekendtgørelsens udstedelse, og det er den, Rektorkollegiet sender et brev om, hvori man spørger om
nogle ting - også om Erasmus Mundus. Og ministeriet har, for at være helt sikker, skrevet i
svaret, underskrevet af vicedirektør René Bugge

Bertramsen, at det understreges, at universiteterne ikke må opkræve eller modtage deltagerbetaling fra studerende, der udløser taxametertilskud. Jeg synes, det står så klart, som det overhovedet kan.";Kl. 15:32
137855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen som medspørger.";Kl. 15:33
137942;Time;;Kl. 15:33
137964;name_party;":
Tak. Der er jo en ting, der er påfaldende her, og
det er, at både videnskabsministeren og flere Socialdemokrater har haft ordet i flere omgange,
og ingen har nævnt, hvad det egentlige problem
er. Det er jo EU. Jeg kan godt forstå, at hverken
videnskabsministeren eller Socialdemokraterne
har nævnt det, for de går ind for EU og har
svært ved at vælge, hvad der er vigtigst, nemlig
om det er gratisprincippet i det danske uddannelsessystem eller medlemskabet af EU. Det er
jo helt fint, at det hænger sådan sammen.
Jeg kunne godt tænke mig at bede videnskabsministeren - for vi i Dansk Folkeparti inddrager jo EU her - om at forholde sig til en meddelelse fra 2006 fra Kommissionen med overskriften »Effektivitet og lige muligheder for alle i
de europæiske uddannelsessystemer«. På side 9
kan man læse følgende:
»Gratis adgang til højere uddannelse er ikke
nogen garanti for lige muligheder for alle. For at
forbedre effektiviteten og give lige muligheder
for alle bør medlemsstaterne skabe de rette betingelser og incitamenter med henblik på at generere flere investeringer fra både offentlige og
private kilder, herunder i givet fald ved anvendelse af studieafgifter ...«. Det er Kommissionens anbefaling til nationalstaterne.
Hvordan forholder videnskabsministeren sig
til, at EU anbefaler Danmark at indføre brugerbetaling?";Martin Henriksen
139302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
139364;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må jo gøre den tilståelse, at jeg ikke lige har
det som paratviden, hvad der står på side 9 i den
pågældende rapport, men nu er det jo så heldigt, at hr. Martin Henriksen har foreholdt mig
den op til flere gange - i hvert fald indholdet.
Derfor er mit svar i dag, som det har været mange andre gange, at EU ikke kan pålægge medlemsstaterne noget inden for undervisningsområdet, da dette område ikke er et af de områder,

Onsdag den 23. april 2008 (S 1265)
som EU kan bede os om at foretage noget på,
der er gældende for alle lande.";Kl. 15:34
139948;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:35
140020;Time;;Kl. 15:35
140042;name_party;":
Det var jo et svar, der ikke var lige så uddybende som alle de andre svar, videnskabsministeren
har givet her til andre spørgere, og det kan jeg
godt forstå. Det er jo et utroligt dilemma at være
i, når man til enhver tid priser De Europæiske
Fællesskaber for alle de gode. ting, som de gør,
men her i Folketingssalen siger, at man er imod
brugerbetaling, alt imens det, som man synes er
rigtig godt, nemlig EU, anbefaler os at indføre
brugerbetaling. Det er jo pudsigt, at man kan
høre videnskabsministeren sige, at det, som EU
har anbefalet, ikke har haft nogen effekt, når vi
har haft eksempler på, at der i Danmark har været indført brugerbetaling på Erasmus Mundusprogrammet, som er et EU-program. Det er det,
der er pudsigt.
Vi ved også, at der nede i EU-systemet bliver
behandlet et nyt Erasmus Mundus-program, og
det anbefales, at man bruger brugerbetaling.
Hvordan forholder ministeren sig til de her
anbefalinger, og kan ministeren klart og tydeligt
sige, at når EU anbefaler Danmark at indføre
brugerbetaling i uddannelsessystemet, er der en
klar besked fra den danske minister, og den er:
Rend og hop?";Martin Henriksen
141167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at de korte
svar skal gives, så de overholder forretningsordenens regler om taletidsbegrænsninger. Der er
1 minut til besvarelser.
Videnskabsministeren.";Kl. 15:36
141403;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen det er jo rigtigt. Jeg kan give et forholdsvis kort svar, for jeg har jo leveret svaret op til
flere gange.
Nu er det sådan, at uanset om det er et EUprogram eller ej, synes jeg, at hr. Martin Henriksen må være opmærksom på, at det internationale studiesamarbejde er langt, langt bredere
end det, vi har i EU. Rent faktisk er det sådan, at
det, vi taler om her i dag - Erasmus Mundus - jo
principielt er interessant, men sandheden er, at
det, så vidt jeg har fået oplyst, for det er blevet
gjort op i efteråret, drejer sig om syv danske studerende. Men når vi taler om alt, hvad vi har af

3743

samarbejde, kan jeg sige, at de sidste tal, jeg har
fået, er for 2006, og det ses, at der faktisk var
8.267 danskere, som deltog i et udviklingssamarbejde. Så der er altså tale om langt flere end de
syv, vi taler om her i et EU-program.
For så vidt angår indholdet af det, som spørgeren lagde mig i munden her, er jeg ikke helt
sikker på, at det svarer til det svar, jeg gav hr.
Martin Henriksen.";Kl. 15:36
142449;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:37
142528;Time;.;Kl. 15:37
142550;name_party;":
For at vende tilbage til det, som spørgsmålet her
egentlig handler om, vil jeg sige, at ministeren
ikke har reageret på de mange advarselslamper,
som burde have blinket i ministeriet i tide, når
det kom til opkrævningen af brugerbetaling for
de her Erasmus Mundus-uddannelser. Man kan
sige, at ministeren i andre sammenhænge ellers
ikke er sen til at blande sig i universiteternes anliggender. Men i det her tilfælde har man sjovt
nok undladt at reagere på en lang række henvendelser, på et antal beskrivelser af de her programmer, som man har haft kendskab til i ministeriet. Det fremgår klart, at der blev opkrævet
brugerbetaling. Det har vi i dag endnu ikke fået
ministerens svar på. Hvorfor har man ikke reageret på det dengang? Hvorfor har man ikke taget teten her og sørget for at finde en løsning på
et problem, som var åbenlyst for ministeriet må det have været - på det her allerede meget,
meget tidlige tidspunkt?
I forhold til før og efter bekendtgørelsen vil
jeg også gerne spørge ministeren, om man så
gjorde noget for at præcisere, at man for den uddannelse, man allerede havde godkendt brugerbetaling for, selvfølgelig skulle finde en anden
løsning. Man har jo været vidende om, at man
har godkendt en uddannelse, som der har været
brugerbetaling på, det kan ministeren i hvert
fald ikke benægte.";Kirsten Brosbøl
143873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
143935;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil meget gerne være flink, også meget flink,
over for fru Kirsten Brosbøl, men det er da ikke
rimeligt at sige, at ministeriet ikke har reageret,
når vi får et brev, der er dateret den 20. januar,
og svarer den 2. marts, hvor vi, sagt meget enkelt, så præcist - præcist - gør opmærksom på:

3744

Onsdag den 23. april 2008 (S 1266)

Brugerbetaling er ikke tilladt. Det er da urimeligt at påstå og få det til at se ud, som om der
ikke er sket noget, og man ikke har fået nogen
besked. Det synes jeg bestemt ikke er rimeligt.
Jeg kan kun gentage, at det svar, der er givet
til universiteterne, har vi selvfølgelig en forventning om at man lever op til. Indtil der kom en ny
situation, og det kom der så senere på året, har
vi naturligvis forventet, at universiteterne administrerede efter de retningslinjer, der blev udstedt fra ministeriet.";Kl. 15:38
144828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:39
144992;Time;"Spm. nr. S 1266
9) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:39
145060;name_party;":
Vil ministeren sikre, at de studerende, som ulovligt er blevet opkrævet brugerbetaling for deres
Erasmus Mundus-uddannelse, får deres penge
tilbage?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kirsten Brosbøl
145283;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi fortsætter med Erasmus Mundus. Indledningsvis vil jeg gerne henvise til mit skriftlige
svar på spørgsmål nr. 70 stillet af Udvalget for
Videnskab og Teknologi den 19. februar i år.
Som anført heri har Universitets- og Bygningsstyrelsen i sin udtalelse af 30. januar 2008 bedt
universiteterne om at undersøge, om nogle studerende uretmæssigt er blevet opkrævet brugerbetaling på uddannelser omfattet af en Erasmus
Mundus-aftale. Jeg forventer således, at universiteterne er i fuld gang med dette arbejde og
snarest træffer en afgørelse med henblik på, om
tilbagebetaling skal finde sted eller ej.
Når universiteterne herefter har truffet afgørelse i sagerne, har den enkelte studerende ifølge universitetslovens § 34, stk. 1, mulighed for at
klage til Universitets- og Bygningsstyrelsen,
hvis den studerende mener, at universitetets afgørelse ikke er retligt korrekt. Først på dette
tidspunkt går Universitets- og Bygningsstyrelsen konkret ind i behandlingen af enkeltsager:
dette skyldes, at den studerende i modsat fald
ville blive frataget den retssikkerhed, som uni-

versitetslovens § 34, stk. 1, er udtryk for, nemlig
at den studerende sikres en anden instans' behandling af sin sag. Videnskabsministeriet kan
ikke før dette tidspunkt gå ind i sagen, og det er
altså helt i overensstemmelse med den lov, som
også fru Kirsten Brosbøls parti har stemt for.";Kl. 15:39
146693;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:40
146764;Time;;Kl. 15:40
146784;name_party;":
Jeg takker i første omgang for, at ministeren læste det svar op, som vi ganske rigtigt har fået i
udvalget - ganske ordret, kan jeg høre. Det har
jeg naturligvis læst, og som ministeren også sagde, er det jo flere måneder siden, vi fik det svar.
Siden da er der ikke mig bekendt nogen af de
her studerende, der har fået deres penge tilbage.
Det er sådan set det, jeg er optaget af. Der er studerende, og det tror jeg nok vi har fået slået fast
efterhånden, der uretmæssigt og ulovligt er blevet opkrævet brugerbetaling, og som derfor skal
have deres penge tilbage. Det vil jeg gerne have
at ministeren i første omgang bekræfter er det,
der er sket, og at de naturligvis skal have deres
penge retur. Det mente jeg sådan set at vi havde
slået fast. Så derfor er det selvfølgelig sådan lidt,
synes jeg, vagt, at man nu siger, at det så skal
undersøges, og at man skal finde ud af, om der
er nogle, og de kan så selv rejse deres sag.
Det, jeg så vel som ministeren også er optaget
af, er de studerendes retssikkerhed. Og jeg synes, at de her studerende i meget lang tid har
været i et retssikkerhedsmæssigt vakuum - de
har jo været optaget på de her konsortievilkår,
som er meget diffuse, og som vi også har drøftet
faktisk netop er et retssikkerhedsmæssigt vakuum, som gør, at de i lang tid har befundet sig i
en noget usikker situation. Derfor synes jeg, det
ville klæde ministeren at gå i spidsen og sikre, at
det er de studerendes rettigheder og de studerendes ret til at få de her penge tilbage, der kommer i første række, og ikke en hel masse procedurer. Jeg synes, det er meget vigtigt, at de her
studerende får deres penge tilbage - jo hurtigere, jo bedre - og derfor vil jeg gerne i dag have
en opdatering med hensyn til, om der er nogen
af de studerende, der har fået deres penge tilbage, og hvordan situationen er i dag, og ikke med
det svar, vi fik den 19. februar fra ministeriet.";Kirsten Brosbøl
148685;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

' '

(469)
Onsdag den 23. april 2008 (S 1266)";Kl. 15:42
148796;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg må sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg
bliver nødt til at overholde loven. Og da spørgsmålet lyder: »Vil ministeren sikre« osv., kan jeg
jo ikke svare anderledes, for jeg har ingen sager
fået. Jeg går selvfølgelig ud fra, at når den besked går ud til universiteterne, forholder man
sig til de studerende, der har været på universiteterne. Hvis det er således, at man ikke betaler
pengene, har jeg også både i mødelokaler, og jeg
tror også her, sagt, at man så må anke til ministeriet, og så skal jeg nok se på sagen.
Men jeg kan jo ikke begynde at handle imod
loven - så tror jeg, jeg ville få helt andre onsdagsspørgsmål.";Kl. 15:42
149477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:43
149548;Time;;Kl. 15:43
149568;name_party;":
Det, jeg sådan set mener ministeren burde gøre,
var at gå aktivt ind i dialogen med universiteterne, og det er sådan set det, jeg gerne vil høre fra
ministeren i dag. Ved ministeren, hvad der foregår ude på universiteterne i øjeblikket i denne
sag? Er der nogen sager i gang? Har man fået afklaret de her spørgsmål? Det var sådan set noget, jeg også lige før bad om at få bekræftet: at vi
selvfølgelig har fået afklaret, at der er foregået
den her ulovlige brugerbetaling.
Har ministeren en dialog med universiteterne
om, hvordan man skal få de her penge betalt tilbage til de studerende? Jeg ved, at ministeren
ynder at sige, at det kun drejer sig om syv danske studerende, men der er jo altså også over 300
studerende fra udlandet, som må forventes også
at kunne rejse retskrav på at få deres penge til-'
bage, så det er jo faktisk rigtig mange penge, vi
snakker om.
Det er jo også et spørgsmål om, hvem det er,
der skal betale de her penge tilbage. Er det universiteterne, som jo altså har betalt pengene til
konsortierne, eller er det ministeriet, som i lang
tid har undladt at gøre noget ved den her situation og derfor har stillet til universiteterne og de
studerende i den situation, som de står i dag?";Kirsten Brosbøl
150789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
150851;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til den sidste del af spørgsmålet må
jeg henvise til det foregående svar, hvor jeg sy-

3745

nes, at jeg nok så klart fik understreget, at vi har
givet meget, meget klare signaler. Men for så
vidt angår, hvad universiteterne gør, så ved fru
Kirsten Brosbøl jo også, at vi har sendt et meget
klart brev til universiteterne, og så må universiteterne i første omgang klare problemet. Og hvis
det ikke er tilfredsstillende, er der ankemuligheden, helt som vi besluttede det, da vi lavede loven, og netop for at tilgodese retssikkerheden.
Jeg kan sige, at jeg har tjekket det i går, og vi
har ikke fået nogen henvendelser, hverken fra
universiteterne med hensyn til betalingen til
universiteterne eller fra studerende, som har anket. Så der kan jeg ikke bibringe noget nyt. Men
jeg vil gerne sige, at jeg agter at overholde loven.";Kl. 15:44
151736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er anmeldt to medspørgére. Den første er
fru Julie Rademacher.";Kl. 15:45
151853;Time;;Kl. 15:45
151874;name_party;":
Nu er jeg sådan set stadig selv studerende, og
jeg kan også godt huske for ikke særlig lang tid
siden, da videnskabsministeren også i sidste periode var videnskabsminister og jeg kun selv var
studerende, og der vil jeg sige, at jeg nogle gange har sat spørgsmålstegn ved, om ministeren
også var de studerendes minister. Uanset hvad,
går jeg i hvert fald ud fra, at ministeren forsøger
at være de studerendes minister og forsøger at
sikre de studerende og også sikre de studerendes retssikkerhed. Jeg kan godt undre mig over,
at der er det her retssikkerhedsvakuum, og at
ministeren ikke går mere proaktivt ind i den her
problemstilling og sikrer de studerende, for det
er rigtig, rigtig mange penge, det her drejer sig
om for den enkelte person, der sidder derude og
har betalt de her studieafgifter.
Derfor lyder mit spørgsmål: Hvornår vil de få
deres penge?";Julie Rademacher
152745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
152807;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg vil gerne være proaktiv. Det synes jeg
også jeg har været ved at sende nogle meget klare signaler, og jeg har også sendt en meget klar
besked til universiteterne den 30. januar, men
jeg kan altså ikke gå imod lovens bogstav og agter heller ikke at gøre det.";Kl. 15:46
153122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Rademacher.

3746

Onsdag den 23. april 2008 (S 1266)";Kl. 15:46
153238;Time;;Kl. 15:46
153259;name_party;":
Jeg har hørt ministeren gentage sig selv mange
gange før, men vi stiller de her spørgsmål i dag
for netop at opfordre ministeren til at gå i bedre
dialog og også give et bedre udtryk for, at man
tager den her problemstilling seriøst. Det er jo
lidt mærkeligt, at der kan opstå sådan en sag,
når ministeriet ellers pådutter universiteterne
utrolig meget kontrol og meget detailstyring. Så
det undrer mig faktisk utrolig meget, at man
ikke vil gå mere aktivt ind i lige præcis den her
sag. Jeg mener stadig væk ikke, at jeg har fået
svar på, hvornår de her studerende kan få deres
penge igen.";Julie Rademacher
153861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
153923;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Mit svar er så stort set det samme, for det er jo
det samme spørgsmål, jeg får igen og igen, og
jeg kan jo ikke opfinde nye svar, for der er kun ét
svar, og det er det, som jeg gjorde meget præcist
rede for i min første besvarelse til fru Kirsten
Brosbøl. Det er, at der er nogle retningslinjer, og
dem skal vi følge, og der er jeg så den instans,
der kommer ind i billedet, hvis det ikke finder
den løsning, som jeg klart har tilkendegivet, og
det er, at universiteterne ikke kan opkræve brugerbetaling, når de i forvejen får taxameter. Så
derfor: Det kan ikke siges mere klart, og det har
jeg sagt mange, mange gange, men der er altså
ikke kommet nogen anmodning, som gør, at jeg
skal være mere proaktiv, end jeg har været, og
det er altså helt i overensstemmelse med den køreplan, der er i forhold til loven.";Kl. 15:47
154782;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe som medspørger.";Kl. 15:47
154869;Time;;Kl. 15:47
154891;name_party;":
Vi er i Dansk Folkeparti ikke særlig optaget af
det fortidige i den her sag, det der lidt fortvivlede forsøg på at lave en ministerjagt ud af ingenting. Altså, ministeren har svaret, at det er klart
ulovligt, og at pengene skal betales tilbage - færdig med det. Dermed synes jeg det fortidige
skulle være ude af verden.
Vi er meget mere interesseret i det fremtidige,
for hvordan vil ministeren fremover undgå brugerbetaling? Det er jo rigtigt, som hr. Martin
Henriksen sagde, at det er utrolig påfaldende, at
hverken ministeren fra Venstre eller de socialde-

mokratiske spørgere overhovedet med ét ord
nævner, at hele problemet er EU. Og det problem vil jo være der i fremtiden. Så siger ministeren: Vi har masser af andre internationale
samarbejder med universiteterne end i EU. Ja,
men det eneste, vi har erfaring med, er jo lige
præcis Erasmus Mundus, som er et EU-genereret samarbejde. Hvordan vil ministeren sikre
sig? Det forekommer os at være en fuldstændig
uløselig opgave, at man kan kombinere medlemskabet af EU med at sige, at vi ikke vil have
brugerbetaling.";Jesper Langballe
155975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:49
156037;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne vedstå, at det ikke er helt enkelt,
fordi langt de fleste andre lande har brugerbetaling og vi her i landet ikke ønsker at have brugerbetaling. Men for at løse problemet har vi jo
nedsat et udvalg, som skal komme med forslag
til, at vi kan deltage, også i Erasmus Mundus,
også i andre samarbejdsrelaterede internationale
udviklingsprogrammer, fordi vi jo mener i regeringen, at det er ganske afgørende, at man i en
international verden med globalisering osv. også
på uddannelsesområdet kan være så internationale som overhovedet muligt - og heldigvis. Det
er jo rigtigt, hvad hr. Jesper Langballe siger. Jeg
nævnte før det tal med, at over 8.000 danske studerende er i et eller andet program, er i en udveksling eller studerer i udlandet, og det synes
jeg da er positivt. Men jeg vil selvfølgelig også
gerne have de sidste syv med, hvis ikke for andet, så i hvert fald for princippets skyld, for at
det ikke skal være en forhindring.";Kl. 15:49
157032;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:50
157104;Time;;Kl. 15:50
157126;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at ministeren fuldstændig
klart ser problemerne. Vi er i EU sammen med
en række europæiske lande, der har brugerbetaling. Vi vil ikke have brugerbetaling, og det ser
det ud til at vi er fuldstændig enige med ministeren om, men hvordan i alverden skal det så
kunne lade sig gøre at lave universitære samarbejder på kryds og tværs, uden at Danmark indfører brugerbetaling?
Jeg kunne godt lide at høre - nu siger ministeren, at det bliver udvalgsundersøgt: Har ministeren ikke selv en eller anden overordnet plan,

Onsdag den 23. april 2008 (S 1275)
en eller anden idé om, hvordan man hugger den
gordiske knude over? For os at se med sådan en
almindelig logik og sund fornuft i behold kan
det simpelt hen ikke lade sig gøre. Så vil vores
EU-medlemskab tvinge os til at indføre brugerbetaling. Men har ministeren sådan en eller anden masterplan, som han lige kunne skitsere,
for, hvordan man kan klare det problem?";Jesper Langballe
158073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:51
158145;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror ikke, at det er lige her i eftermiddag, jeg
skal komme med den store masterplan, men
selvfølgelig har jeg en eller anden idé om, hvordan det kunne løses. Jeg vil nu vente, til de der
folk, der kender problemstillingen, ikke mindst
fra Erasmus Mundus-debatten, kommer med et
udspil, men til gengæld har vi bedt om, at det
kommer inden sommerferien, således at vi har
et helt år, inden det skal træde i kraft. Det er en
knude, og hvor stor den er, og hvor vanskelig
den er at håndtere, skal vi finde ud af hen over
sommeren, men den skal løses - eller hugges
over.";Kl. 15:51
158764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:52
158835;Time;;Kl. 15:52
158855;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det er en meget uheldig situation, vi står i med det her Erasmus
Mundus-program og det forløb, der har været,
både hvis man ser bagudrettet, og hvis man ser
på de udfordringer, der er fremadrettet for at få
det her til at fungere. Vi er meget optaget af, at
vi får Erasmus Mundus-programmet til at fungere, og at vi også kan indgå i de her programmer fremover, men jeg synes, at ministeren også
bør tage ansvar for den situation, vi står i i dag.
Som jeg har fremhævet flere gange i dag, har
man haft kendskab til, at der blev opkrævet brugerbetaling langt forinden, og jeg synes, det er
utilfredsstillende, at ministeren bliver ved med
at henvise til, at man i et brev har skrevet, at sådan må reglerne forstås, uden at gå ind i en aktiv dialog for at få det her løst. For hvad skulle
universiteterne have gjort på det tidspunkt?
Hvordan skulle man have indgået i de her samarbejder?
Nu har ministeren jo sat gang i den helt store
undersøgelse for at finde ud af, hvordan det kan

3747

lade sig gøre. Det kunne man jo godt have gjort
allerede dengang for flere år siden, hvor man fik
kendskab til det her. Sagen er jo, at universiteterne i dag ikke kan trække de her penge op af konsortiernes kasser igen. Så det eneste sted, universiteterne kan tage de her penge fra, hvis de
skal betale tilbage til de studerende, er fra andre
uddannelser. Det problem synes jeg at ministeren bør forholde sig til, tage ansvar for og gå
proaktivt ind i at få løst i forhold til at sikre de
studerende og sikre deres rettigheder.";Kirsten Brosbøl
160411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:53
160483;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne forholde mig til alle de problemstillinger, der er, også de økonomiske, når jeg får
kendskab til omfanget af de økonomiske forhold, som fru Kirsten Brosbøl her nævner. Men
sandheden er jo altså i dag, at vi hverken fra universiteterne eller fra studerende har fået nogen
henvendelser endnu.
Med hensyn til det at være aktiv over for de
studerende må jeg gentage endnu en gang - som
spørgsmålet også er formuleret - at jeg selvfølgelig bliver nødt til at følge de spilleregler, som
et flertal i Folketinget har pålagt mig qua loven.
Det kan da ikke være anderledes. Så derfor forstår jeg ikke helt det underliggende, som de to
socialdemokratiske spørgere har forsøgt at blotlægge under den her spørgerunde. Vi følger det
tæt, og det, der står tilbage, er, at brugerbetaling
ikke er acceptabelt. Det må stå rimelig klart,
også efter dagens runde.
. Kl. 15:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:53
161551;Time;"Spm. nr. S 1275
10) Til miljøministeren af:";Kl. 15:54
161617;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at udvalgsspørgsmål stillet af medlemmer af Folketinget
ikke besvares inden for svarfristen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Miljøministeren.

3748

Onsdag den 23. april 2008 (S 1275)";Benny Engelbrecht
161857;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Til spørgsmål 10 kan jeg meget klart sige: Nej,
det er ikke acceptabelt, at udvalgsspørgsmål,
der er stillet af Folketinget, ikke bliver besvaret
inden for tidsfristen, og det har jeg også indskærpet overalt i Miljøministeriet. Det vil jeg
selvfølgelig vogte meget nøje over, for der skal
svares inden for den givne tidsfrist, og det vil jeg
forsøge at leve op til i fremtiden. Jeg er meget
opmærksom på, at vi får svaret inden for de givne tidsfrister.";Kl. 15:54
162360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:54
162433;Time;;Kl. 15:54
162455;name_party;":
Ministeren har jo her oplyst, at han har indskærpet ministeriets ansatte, at procedurer i forbindelse med besvarelse af spørgsmål skal følges,
således at spørgsmål kan besvares rettidigt. Det
samme er også svaret skriftligt tidligere i forbindelse med miljøudvalgsdokument spørgsmål
179. Det kan jo lyde, som om ministeren dermed
sender aben videre til sine embedsmænd. Derfor
ville det være fint, om ministeren her kunne tilkendegive, om han også selv påtager sig et ansvar for de forsinkelser, som har fundet sted.
Men spørgsmålet er selvfølgelig også, om en
del af årsagen til, en del af forklaringen på det
her er, at ministeriets ressourcer er for få. Jeg har
noteret mig, at ministeren over for pressen ikke
har ønsket at uddybe, hvorfor forsinkelserne er
opstået. Men til gengæld har han brugt en del
energi i hvert fald over for Politiken på at afvise,
at der skulle være tale om en sammenhæng med
det interne notat, som dagbladet Politiken offentliggjorde i søndags, et notat, som udstikker
rammer for ministeriets embedsmænd og bl.a.
fortæller, at en dårlig sag helst skal begraves i to
gode.
Jeg kan også konstatere, at der i den nuværende regerings tid er sparet 30 pet. på det samlede budget i Miljøministeriet. Men udfordringerne, og det er vi nok også enige om, er i mellemtiden slet ikke blevet mindre. Tværtimod er
de blevet større. De besparelser svarer altså til,
at over 600 medarbejdere er forsvundet fra Miljøministeriet. Man kan også konstatere, at den
eneste medarbejdergruppe, der synes at være
øget, er kommunikationsmedarbejderbestanden.
Mit spørgsmål til ministeren skal derfor være,
om der er en sammenhæng mellem ministeriets

ressourcer og de sene svar. 40 pet. af svarene er
forsinkede ifølge den opgørelse, som Politiken
har foretaget, og det synes jeg er foruroligende.";Benny Engelbrecht
164270;Time;".
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
164334;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tillader mig at svare på det spørgsmål, som
er blevet stillet til ministeren, og det er, hvorvidt
det er acceptabelt, at udvalgsspørgsmål stillet af
medlemmer af Folketinget ikke besvares inden
for svarfristen. Der kan jeg klart sige: Nej, det er
ikke acceptabelt. Det påtager jeg mig ansvaret
for som minister, det er mit ansvar. Sådan er det,
og jeg vil gerne beklage det.";Kl. 15:56
164762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:57
164835;Time;;Kl. 15:57
164857;name_party;":
Men ministeren svarer så ikke på, om det også
er et spørgsmål om ressourcer i ministeriet. Jeg
synes som sagt, at det er interessant, at der har
fundet disse nedskæringer sted, samtidig med
at vi oplever, at sag på sag bliver forsinket. Jeg
har selv oplevet, at miljøudvalgsspørgsmål 222,
223 og 224 blev besvaret med en måneds forsinkelse, og først efter at Flensborg Avis henvendte
sig til ministeriet. Det var vel at mærke spørgsmål, som var fuldstændig på linje med dem,
som de tidligere miljøministre fru Connie Hedegaard og hr. Hans Christian Schmidt havde besvaret. Derfor undrede det mig naturligvis, at
det kunne tage så lang tid at få fundet svar frem,
når det strengt taget burde være et spørgsmål
om at fotokopiere det, som tidligere ministre
havde svaret. Man kan jo selvfølgelig spekulere
over, om det blot er kopimaskinen, der er gået i
stykker i Miljøministeriet. Det håber jeg ikke er
tilfældet. Man har nok et alternativ.
Men spørgsmålet er altså: Er det ikke også et
spørgsmål om ressourcemangel?";Benny Engelbrecht
165884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
165946;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tager meget gerne diskussionen om ressourcer, men så synes jeg, hr. Benny Engelbrecht skal
stille det spørgsmål. Det er ikke det spørgsmål,
jeg er blevet stillet i dag. Men jeg vil gerne som
en service oversende et notat, hvori hr. Benny

Onsdag den 23. april 2008 (S 1275)

3749

Engelbrecht kan se, hvordan udviklingen har
Jeg mener, at det er helt fornuftigt og klart, at
været i Miljøministeriets økonomi.
hvis der er en udfordring omkring f.eks. mangel
Jeg vil også meget gerne slå en pæl igennem
på opfyldelse af et EF-direktiv, bliver jeg da som
det, som hr. Benny Engelbrecht nu forsøger at
ansvarlig minister nødt til at sige, hvad jeg vil
gøre til et tema, nemlig hvorvidt det er mangel
gøre ved det. Det er jo lige præcis derfor, den
på ressourcer, der gør en forskel. Jeg har helt
formulering er der. Det kan jeg forstå påkalder
klart sagt, at det er mit ansvar, at de spørgsmål
sig meget stor opmærksomhed.
ikke er blevet besvaret til tiden. Jeg lægger mig
Jeg ville nok have større forståelse for, hvis
fladt ned og anerkender mit ansvar og siger: Det man ønskede at spørge om, hvorvidt det er et
bliver der nu rettet op på. Og det er selvfølgelig
større problem som miljøminister, at man, hvis
også en kritik af mig selv, for det er jo mig, der er man har en sag, der kræver løsning, så ikke vil
minister.
gøre noget ved med den. Jeg prøver sådan set at";Kl. 15:58
167369;Time;"løse de miljøproblemer, der er, fordi jeg brænder
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
for natur og miljø, ligesom jeg også går ud fra at
Hr. Torben Hansen som medspørger.
en lang række af medlemmerne af MiljøudvalKl. 15:59 get selvfølgelig gør det. Jeg ønsker at løse DanTorben Hansen (S):
marks miljøproblemer, hvad enten det er natioTak, hr. formand. Nu kan jeg forstå, at ministenale problemer eller det er internationale probleren påtager sig det fulde ansvar og ikke vil kom- mer. Det brænder jeg for. Hvis man læser hele
mentere spørgsmålet om ressourcer. Men nu har kogebogen i sammenhæng, kan man jo også se
hr. Benny Engelbrecht jo nævnt kogebogen, som det.
blev offentliggjort i bl.a. Politiken i søndags. Kan
Nu venter jeg med at læse op af kogebogen,
man simpelt hen forestille sig, at årsagen til, at
til vi mødes i det åbne samråd. Der får vi jo nok
svarene på de her spørgsmål har været så forsin- rig lejlighed til at gennemgå kogebogen minutikede, er, at det har været så dårlige svar, at de
øst. Det tror jeg er bedst.";Kl. 15:58
168420;Time;"skulle pakkes ind på et tidspunkt, hvor der kom
nogle gode sager? Altså fuldstændig som vi har";Kl. 16:01
168546;title_name;":
set det bliver beskrevet i kogebogen, og jeg vil
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
168625;Time;"gerne læse op af ministerens papir:
»Det er en god idé at forelægge flere initiatiTorben Hansen (S):
ver på én gang i en samlet pakke. F.eks. hvis der
Tak, hr. formand. Jeg kan høre, at vi er nået frem
er to gode initiativer og en dårlig sag.«
til sidste punkt i kogebogen, hvor ministeren
En samlet pakke har et bedre budskab.
skal læse op af et eller andet universelt svar, som
Drejer det sig simpelt hen om, at der i forbinman kan bruge som svar på alt. Men det korte af
delse med alle de svar, man har til at ligge, er så
det lange er, at det, jeg sådan set spurgte til, står
mange dårlige sager, at man simpelt hen har
tindrende klart i den kogebog, og det er: Hvis
ventet på, at man har kunnet pakke nogle af
man har en dårlig sag, skal den sådan set pakkes
dem ind i nogle lidt pænere og måske nogle
ind i to gode. Og man kan jo ikke komme bort
bedre svar for ministeren. Er det simpelt hen
fra den tanke, at årsagen til, at der er så mange
deri, problemet ligger?
svar, der er så forsinkede ovre fra ministeriet .Kl. 16:00 og ministeren har påtaget sig ansvaret - er, at";Kl. 16:01
169735;title_name;":
der simpelt hen har været alt for mange dårlige
Ministeren.
svar på en gang, til at man har lyst til at sende";Bent Bøgsted
169856;Time;"dem over til Folketinget.
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det, man skal huske på, er, at det vigtigste,
Nu er jeg jo så ikke blevet stillet spørgsmål om
for at Folketinget kan arbejde, er, at vi får tingekogebogen. Der skal være et åbent samråd om
ne til tiden, og at vi får den umaskerede sandsamme tema, men nu vi alligevel er her, besvahed. Derfor glæder jeg mig også til at få debatrer jeg det gerne. Jeg valgte sådan set før bare at
ten om kogebogen. Men kan man ikke godt foreholde mig til svaret på spørgsmålet, men lad
stille sig, og kan ministeren ikke bekræfte, at årmig så gå ud over det og svare på det spørgsmål
sagen til, at svarene er så forsinkede, er, at man
har skullet vente på at få tingene pakket pænere
om kogebogen.
ind for at følge kogebogen?

3750

Onsdag den 23. april 2008 (S 1270)";Kl. 16:00
170684;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan fuldstændig afkræfte, at der overhovedet skulle være nogen som helst sammenhæng i
det. Jeg udtaler mig under sandhedspligt, når
jeg skal give oplysninger til Folketinget. Det
foregår under ministeransvar, sådan er det, og
det er rigtig fornuftigt.
Men nu vælger jeg alligevel at svare på det
spørgsmål, som hr. Torben Hansen stiller om,
hvorvidt de svar, der bliver givet, er forsinket,
fordi de skal pakkes ind. Nej, det er bestemt ikke
tilfældet. De svar, der bliver givet til Folketinget,
står jeg fuldstændig ved. Derfor er der heller
ikke på nogen måde nogen sammenhæng her,
og det skal der heller ikke være, og det kommer
der heller aldrig nogen sinde til at være, mens
jeg er miljøminister.
Men jeg vil da gerne uddybe, at der kan være
udfordringer på miljøområdet, som skyldes internationale problemer, og som skyldes nationale problemer, og der vil jeg til enhver tid tillade
mig at præsentere nogle forslag til, hvad vi gør
ved dem. Men det kan vi selvfølgelig være uenige om. Man kunne selvfølgelig også have valgt
en strategi, der går ud på at sige: Her har vi et
problem, men jeg ved ikke, hvad jeg skal gøre.
Sådan vælger jeg bare ikke at gøre det.";Kl. 16:02
171904;Time;;Kl. 16:03
171935;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
171969;Time;;Kl. 16:03
171991;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for ministeren, at vi får
mange gode snakke om kogebogen - med eller
uden muslinger eller andre af nogle af de mange
ting, som vi har haft spørgsmål om i tidens løb i
udvalget. Og jeg kan i hvert fald bekræfte, at vi
naturligvis også er tilfredse med, at ministeren
rent faktisk undskylder, at der sker forsinkelser.
Det, som jeg godt kunne tænke mig, og som jeg
er sikker på at resten af udvalget også godt kunne tænke sig, er, at man også i fremtidige procedurer, hvis der skulle ske forsinkelser, allerede i
det øjeblik man kender til forsinkelsen, orienterer udvalget derom, sådan at vi ikke først skal til
at rykke for oplysningerne.
Med hensyn til notatet om Miljøministeriets
økonomi vil jeg sige, at vi også ser meget frem til
det, og vi har noteret os ministerens løfte på det
område.
Afslutningsvis er der blot at sige, at vi selvfølgelig ser frem til som sagt at få et samråd om kogebogen og til, at ministeren også på det tids-

punkt vil kunne svare forbi sine universelle, forberedte svar.";Benny Engelbrecht
173028;Time;;Kl. 16:04
173059;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
173082;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan jo svare sådan, som jeg synes der skal
svares. Jeg er heldigvis ikke ører på hr. Benny
Engelbrecht, så hvad der måtte blive hørt af de
ører, er jeg jo ikke herre over. Jeg svarer på
spørgsmålet om, hvordan og hvorledes jeg har
formuleret mig, og jeg vil sige: Det er sund fornuft, at hvis der er en international udfordring,
som vi skal løse i Danmark, så skal vi selvfølgelig også forklare, hvad vi vil gøre ved den. Det
er sund fornuft, og sådan tror jeg sådan set også
de fleste miljøpolitikere gerne vil have at man
diskuterer problemerne, nemlig sådan at man
også fortæller, hvad man vil gøre ved dem. For
jeg indrømmer, at der selvfølgelig er problemer
på miljøområdet, som vi skal gøre noget ved, og
derfor skal jeg som minister selvfølgelig også vise, hvad jeg vil gøre ved dem.";Kl. 16:04
173926;Time;;Kl. 16:05
173957;title_name;":
Ja tak. Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til miljøministeren af hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
174078;Time;"Spm. nr. S 1270
11) Til miljøministeren af:";Kl. 16:05
174140;name_party;":
Vil ministeren støtte Socialdemokraternes krav
om mulighed for etablering af miljøzoner i byer
med over 10.000 beboere?";Torben Hansen
174292;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
174316;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil svare meget kort, at det jo er et spørgsmål, som også har været diskuteret før i forbindelse med den miljøzonelovgivning, der blev
vedtaget før min ministertid, men jeg vil generelt sige, at der jo kan være nogle aspekter ved at
udvide miljøzonerne, der umiddelbart kan virke
sympatiske. Det er jo også noget af det, som flere
partier har sagt at de gerne vil drøfte.
Men overordnet vil jeg sige, at spørgsmålet
om miljøzoner indgår i de overvejelser, jeg har,
og også i det politiske udspil til en lufthand-

Onsdag den 23. april 2008 (S 1270)
lingsplan, som jeg vil komme med i løbet af meget kort tid. Der er en lang række forskellige virkemidler, som jeg arbejder med, og hvorvidt lige
netop dette spørgsmål så vil indgå, er det for tidligt at sige noget konkret om, men jeg går generelt efter at løse nogle af de klare udfordringer,
vi står over for, og der er selvfølgelig også nogle
udfordringer med hensyn til vores luftkvalitet.
Derfor har jeg også allerede meget tidligt i min
ministerperiode sagt, at jeg nu også vil tage initiativ til at præsentere en lufthandlingsplan. Det
er svaret på spørgsmålet.";Kl. 16:05
175487;Time;;Kl. 16:06
175518;title_name;":
Hr. Torben Hansen.
. Kl. 16:06";Bent Bøgsted
175568;name_party;":
Socialdemokratiet er meget optaget af danskernes sundhed, og vi så jo bl.a. i den OECD-rapport, der kom i januar, og som jo også havde været adskillige måneder undervejs - den skulle
nok også pakkes ind - at en million danskere
rent faktisk er udsat for uacceptabel luftkvalitet.
Det er også sådan, at Statens Institut for Folkesundhed er kommet med en rapport her for ganske nylig, hvor det også bliver konkluderet, at vi
på grund af luftforureningen her i Danmark har
3.400 for tidlige dødsfald, vi har over 3.000 tilfælde af kronisk bronkitis, vi har næsten 12.000
tilfælde af akut bronkitis hos børn under 15 år,
160.000 astmaanfald, hospitalsindlæggelser og
masser af sygedage.
Derfor synes Socialdemokratiet, at det er rimeligt, at vi nu også begynder at diskutere,
hvordan vi kan forbedre luften i byerne, og da vi
i sidste uge foreslog, at alle byer ned til 10.000
indbyggere skal have mulighed for at lave miljøzoner, så de bedre kan regulere forureningen fra
trafikken, var Venstres ordfører også ude i tv at
sige, at det lød ganske fornuftigt. Derfor havde
jeg egentlig forventet, at ministeren, som sidder
med regeringsmagten, som sidder med flertallet, også her ville gå ind og sige: Vi vil gerne
støtte det socialdemokratiske forslag, da vi alle
er klar over, at luftforureningen i byerne er alt
for voldsom.
Så endnu en gang: Vil ministeren være med
til, at alle byer ned til 10.000 indbyggere kan
lave deres egne miljøzoner, så de bedre kan regulere forureningen fra den trafik, som hvert år
slår tusindvis af borgere ihjel?
홢 - ,";Torben Hansen
177126;Time;;Kl. 16:08
177157;title_name;":
Ministeren.

3751";Bent Bøgsted
177187;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Skulle vi ikke starte med at konstatere, hvorvidt
det går den rigtige vej med luftforureningen?
Hvis vi ser på de sidste 15 år, kan vi jo se, at vi
reducerer vores luftforurening, og det er jo i sig
selv rigtig, rigtig godt. Så det er jo ikke, fordi vi
står med et meget, meget massivt problem med
nogle meget, meget store stigninger i forhold til,
hvordan luftkvaliteten f.eks. var 1980'erne.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at det også ligger mig meget på sinde, at vi gør endnu mere
for at sikre ren luft og en bedre luftkvalitet, også
f.eks. her i København. Hvordan gør man så
bedst det? Ja, det kan man diskutere, men det er
i hvert fald et faktum, at cirka to tredjedele af
den luftforurening, vi har, kommer hertil fra udlandet. Derfor bliver vi selvfølgelig også nødt til
at tage nogle internationale tiltag, for det er ikke
nok kun at tage nationale tiltag.
Hr. Torben Hansen kunne så spørge, om vi så
har taget nogle tiltag i den forbindelse, om vi
har arbejdet for det. Ja, det har vi. Der er i IMO
lige præcis blevet indgået en aftale om skibstrafik gennem Øresund, som vi også har diskuteret, en aftale, Danmark har advokeret kraftigt
for, og som har en rigtig god indvirkning på luftkvaliteten. Vi også lavet et energiforlig, som pålægger erhvervet en NOx-afgift - igen initiativer,
der er blevet taget i den tid, jeg har været miljøminister. Det er ikke mig alene, der skal have
æren for det, men det viser jo, at det ikke kun er
snak, men at der også bliver handlet.
Hvad angår miljøzoner, vil jeg sådan set sige,
at det da udmærket godt kan være noget af det,
man skal diskutere i forbindelse med den lufthandlingsplan, jeg kommer med, men jeg vil
ikke præsentere lufthandlingsplanen i dag, for
der skal være sammenhæng mellem de ting,
man gør, og den virkning, man får.";Kl. 16:08
179027;Time;;Kl. 16:09
179058;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
179088;Time;;Kl. 16:09
179106;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at han ikke synes,
at det her er et massivt problem. Sådan blev det i
hvert fald udtrykt. Socialdemokratiet synes, at
når vi hvert år har 3.400 danskere, der dør af
luftforurening, når vi har massive antal af astma- og bronkitistilfælde, hospitalsindlæggelser,
2 millioner sygedage, så synes vi, at det er et
massivt problem.
I .

3752

Onsdag den 23. april 2008 (S 1270)

Så kører ministeren frem med den sædvanlige snak om, at det hele kommer fra udlandet, og
der vil jeg endnu en gang henvise til den her nye
rapport fra Statens Institut for Folkesundhed,
hvor der rent faktisk står:
»Den væsentligste kilde til ultrafine partikler
i byluft er trafik, især udstødning fra dieseldrevne køretøjer.«
Man dækker sig hele tiden ind under, at det
hele kommer udefra, og det er der også noget af
det, der gør, men partiklerne, som er dem, der
langt hen ad vejen slår de fleste mennesker ihjel,
er vi selv herre over, og det er dem, som Socialdemokratiet gerne vil af med ved hjælp af den
her miljøzonelovgivning.
Det her er et parlament, hvor man jo også kan
fremlægge politiske holdninger, så jeg synes
egentlig, at det kunne være rart, hvis ministeren
sagde: Ja, vi vil gerne støtte Socialdemokratiets
forslag om miljøzoner - eller også meldte lige så
klart ud og sagde: Nej, det vil vi ikke. Kan vi
ikke få et klart svar fra ministeren? Det der med,
at det kommer udefra, holder ikke. Jeg synes, at
man også skal prøve at konsultere, hvad statens
egne eksperter siger på det her område. Det er
noget, som vi selv kan regulere.";Torben Hansen
180674;Time;;Kl. 16:11
180705;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
180728;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan forstå, at der så lige med hensyn til den
rapport er stor tiltro til statens eksperter. Det er
jo ellers noget, som Socialdemokraterne ved
festlige lejligheder har taget et stort opgør med,
fordi de ikke nødvendigvis mener, at de ting, vi
får oplyst, er så korrekte. Men lad det være.
Det, som jeg gerne vil slå helt fast, er, at jeg tager luftforureningen særdeles seriøst. Jeg startede bare med at måtte spørge hr. Torben Hansen
om, hvorvidt det går den rigtige vej eller ej, for
når man hørte hr. Torben Hansens indledning,
fik man næsten indtryk af, at det var blevet meget værre. Det er blevet bedre, og det er kun
godt, og det er kun fornuftigt, men det betyder
da ikke, at man skal lægge sig tilbage i hængekøjen og ikke gøre noget ved problemstillingerne, for vi har en lang række EU-målsætninger, vi
skal leve op til.
Det er også derfor - og det kunne man måske
have håbet at der var blevet kvitteret for, men
det er fair nok, at Socialdemokratiet ikke vil gøre
det - at jeg nu kommer med en lufthandlingsplan. Det er netop for at rykke på nogle af de ud-

fordringer, vi står over for, og som vi skal finde
en løsning på. Men af mange forskellige årsager
har jeg ikke tænkt mig i dag at fremlægge, hvordan min lufthandlingsplan kommer til at se ud,
men der kan miljøzoner og debatten om miljøzoner selvfølgelig være et væsentligt incitament
og også en væsentlig del af den plan, der bliver
fremlagt, men det er hverken noget, jeg har besluttet endnu, eller noget, som jeg vil informere
Folketinget om i dag.";Kl. 16:11
182303;Time;;Kl. 16:12
182334;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
182368;Time;;Kl. 16:12
182390;name_party;":
Statens Institut for Folkesundhed har i rapporten »Sundhed og sygelighed i Danmark 2005 &
udviklingen siden 1987« beskrevet problemerne
med astma meget tydeligt. 11987 angav, hvad
der svarede til 2,9 pet. af den voksne danske befolkning, at de havde astma. Det tilsvarende tal
for 2005 viser, at antallet var steget til 6,4 pet.,
altså mere end en fordobling på bare 18 år.
Særlig skræmmende er det, at andelen er lige
så høj i aldersgruppen 16-24 år, som den er i aldersgruppen 65-79 år, nemlig 7,3 pet. Vi ved, at
problemerne vil vokse i den gruppe af unge, der
vokser op: stadig flere vil få astma, og en af årsagerne er naturligvis luftforureningen.
Vi har for længst erkendt, at der skal gøres
noget aktivt for at mindske problemerne med
passiv rygning, og at det helt afgjort er en meget
vigtig faktor i udviklingen af astma, men den
anden store synder er altså trafikkens luftforurening. Vi skal selvfølgelig forhindre, at i titusindvis af astmatikere ligesom jeg må gå rundt med
sådan en lille spray her i inderlommen (Benny
Engelbrecht fremviser en astmaspray) for at være
sikker på at kunne klare sig gennem dagen og
vejen.";Benny Engelbrecht
183535;Time;;Kl. 16:13
183566;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
183589;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jeg sådan set helt enig med hr. Benny Engelbrecht i. Nu er der jo flere årsager til, at man
kan få astma, og jeg er jo ikke sundhedsekspert
på den måde, men en af de ting, som også diskuteres, er jo vores indeklima. Indeklimaet har
også en stor indvirkning på, hvorvidt man udvikler astma. Så der er en lang række forskellige
ting, som har indvirkning på, om man måtte få
astma eller ej.

(470)
Onsdag den 23. april 2008 (S 1270)
Men det betyder da ikke, at man ikke skal
gøre noget ved de problemer, der er. Det er jo
også derfor, at jeg i dag meget offensivt har sagt:
Der skal præsenteres en lufthandlingsplan, for
vi vil gøre noget ved nogle af de udfordringer, vi
har, for at nå i mål på de EU-målsætninger, som
vi har sagt ja til. Så det er det, jeg står vagt om.
Det er klart, at vi skal leve op til vores EU-målsætninger, og det skal vi selvfølgelig også præsentere løsninger for. Og det er derfor, jeg vil
fremlægge en lufthandlingsplan.";Kl. 16:13
184593;Time;;Kl. 16:14
184624;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
184658;Time;;Kl. 16:14
184680;name_party;":
Så vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte
hr. Torben Hansens udsagn om, at vi selv er herre over partiklerne, der udskilles fra dieselbiler,
som det blev sagt her fra talerstolen, men også
bekræfte sit udsagn om, at miljøzoner kan være
noget, der indgår i Miljøministeriets handlingsplan.";Benny Engelbrecht
184986;Time;;Kl. 16:15
185017;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
185040;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil sige, at der er mange forskellige kilder til
forurening med partikler. Vi har bl.a. også brændeovne, som er et stort problem, og hvor vi nu
har lavet en skærpet bekendtgørelse. Man kunne selvfølgelig vælge at gå så langt, at man forbød brændeovne. Det er jeg ikke villig til at gøre, men der er nogle partier, der mener, at det er
løsningen.
Men de små partikler kommer fra flere forskellige kilder, og derfor skal man selvfølgelig
være opmærksom på, hvad man bedst kan gøre,
og hvad vi vil gøre, og det er derfor, at jeg præsenterer en lufthandlingsplan.
Men jeg vil også meget gerne sige, at man bliver nødt til at se det her i en international sammenhæng. Man må ikke tro, at dansk miljøpolitik er fuldstændig isoleret i forhold til de nabolande, vi har, og i forhold til et meget, meget befærdet farvand, der ligger lige uden for vinduerne her - om man så må sige - hvor der sejler
utrolig mange skibe igennem under internationalt flag, og derfor må vi også sikre, at vi skærper de vilkår, der gælder for udledning, igennem IMO. Det er derfor, jeg synes, at det er et
rigtig godt signal, at vi nu har været med til at
presse på for at få meget skærpede krav i IMO,

3753

hvilket også får betydning i forhold til København som by.";Kl. 16:15
186332;Time;;Kl. 16:16
186363;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
186393;Time;;Kl. 16:16
186411;name_party;":
Nu ryger ministeren igen tilbage til søfarten, og
det er selvfølgelig et meget ærefuldt og vigtigt
erhverv, men jeg tror lige, at det er vigtigt at få
den her debat tilbage på sporet. For det, der rent
faktisk også står i rapporten fra Statens Institut
for Folkesundhed, er, at det, der er den væsentligste kilde i byluften, er partiklerne fra bilerne.
Det har altså ikke noget at gøre med skibene i
Øresund. De er også en faktor, men det, der betyder noget inde i byerne, er bilerne. Og der er
det, at hvis man vil lave miljøzoner og give mulighed for, at kommuner ned til 10.000 indbyggere kan gøre det, kan man være med til at formindske antallet af partikler og dermed også
være med til at formindske antallet af dødsfald
og alvorlige sygdomme i Danmark.
Så siger ministeren: Jeg har en offensiv plan.
Men det ville jo være rart, hvis det var sådan, at
ministeren, hvis han har en offensiv plan, kunne
løfte sløret. Og lidt af sløret, når Venstres ordfører tidligere har sagt om det socialdemokratiske
forslag om ned til 10.000 indbyggere, at det lød
meget fornuftigt, kunne jo være også at høre det
fra ministerens mund. Det kunne jo være rart.
Ellers må vi konstatere, at der heller ikke internt
i Venstre er enighed om, at vi skal ned på de
10.000.
Synes ministeren ikke, at hvis vi går ned på
de 10.000, ville det være et glimrende udgangspunkt for at få reduceret luftforureningen herhjemme til gavn for danskerne?";Torben Hansen
187846;Time;;Kl. 16:17
187877;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
187900;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige, som jeg også sagde til hr. Torben
Hansen på et tidligere åbent samråd, at jeg har
bestilt et virkemiddelkatalog, som giver en lang
række mulige løsninger på de udfordringer, der
er i forhold til vores luftforurening. Når det virkemiddelkatalog er præsenteret, har jeg selvfølgelig også et rigtig godt fagligt, økonomisk og
miljømæssigt afsæt til at træffe de rigtige beslutninger. Det, der er forskellen på hr. Torben Hansens politik og på den politik, jeg fører, er måske, at jeg fører politik på ting, der kan doku-

3754

Onsdag den 23. april 2008 (S 1273)

menteres, og på faglighed, og det vil jeg stå vagt
om.";Kl. 16:17
188580;Time;;Kl. 16:18
188611;title_name;":
Ja tak. Det var slut på spørgsmålet.
Det sidste spørgsmål i spørgetiden er ligeledes stillet til miljøministeren, og det er stillet af
hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
188776;Time;"Spm. nr. S 1273
12) Til miljøministeren af:";Kl. 16:18
188838;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren i, at præsident Bush er en overbevist miljøforkæmper?";Torben Hansen
188963;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
188987;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan starte med at sige, at jeg, som det sikkert
er spørgeren bekendt, ikke har deltaget i mødet
mellem statsministeren og den amerikanske
præsident. Faktisk har jeg aldrig mødt den amerikanske præsident, og jeg har derfor heller ikke
haft mulighed for at drøfte hans syn på miljøpolitik. Derfor har jeg selvsagt heller ikke grundlag
for at sætte spørgsmålstegn ved det indtryk,
som statsministeren fik under sit besøg.
Men det, jeg kan henholde mig til, og det,
som jeg er helt enig i, er jo det svar, som statsministeren har givet på et § 20-spørgsmål. Her skriver han i et svar til Folketinget, at han har konstateret, at præsidenten støtter bestræbelserne
på at nå til enighed om en global klimaaftale, at
præsidenten i sin tid som guvernør har gjort en
stor indsats for øget anvendelse af vedvarende
energi, og at præsidenten har gjort et stort arbejde for naturgenopretning på sin ranch. Han har
på den baggrund kaldt præsidenten en committed environmentalist.
Ingen kan være uenig i, at en global klimaaftale, vedvarende energi og naturgenopretning er
godt for miljøet, tværtimod.";Kl. 16:18
190127;Time;;Kl. 16:19
190158;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
190188;Time;;Kl. 16:19
190206;name_party;":
Spørgsmålet var egentlig meget simpelt, men jeg
fik faktisk ikke noget svar på det. Det er helt
grundlæggende: Er ministeren enig med statsministeren i, at præsident Bush er en overbevist

miljøforkæmper? Det er simpelt hen spørgsmålet. Jeg fik et langt svar, og der blev læst op af
noget, som statsministeren havde svaret mig
igennem Det Politisk-Økonomiske Udvalg, hvor
der bliver nævnt noget om en global klimaaftale
i 2009. Men vi kan konstatere, at det amerikanske bidrag lige nu er, at man skal have lov til at
fortsætte og udvide udledningerne frem til 2025,
og derefter vil det måske gå tilbage. Det ville jo
svare til, at vi herhjemme sagde, at vi først ville
gøre noget ved ventelisterne på hospitalerne i
2025. Det er et lidt håbløst synspunkt at have.
Så er der Texas. Der er bjerge af eksempler på,
at det slet ikke gik den vej, mens Bush var der.
Og så er der endnu en ting, som statsministeren bruger som argument, nemlig at Bush har lavet naturgenopretning på sin ranch. Da jeg så
det første gang, tænkte jeg, at det simpelt hen
måtte være noget, der var skrevet til bagsiden af
et dagblad, og at det ikke var et svar til Folketinget.
Så jeg vender tilbage til spørgsmålet: Er ministeren enig med statsministeren i, at præsident
Bush er en overbevist miljøforkæmper? Kan landets miljøminister rejse sig op her i Folketingssalen og sige: Ja, jeg er enig med statsministeren i,
at præsident Bush er en overbevist miljøforkæmper? Eller kan miljøministeren rejse sig op
og sige det modsatte?
Det er sådan set det, der er spørgsmålet, og
det må der også kunne gives et rimelig klart
svar på.";Torben Hansen
191820;Time;;Kl. 16:21
191851;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
191874;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det har jeg givet et meget klart svar på. Jeg er
fuldstændig enig i det, som statsministeren har
svaret på det § 20-spørgsmål, og jeg har sådan
set ikke yderligere at uddybe der. For det, statsministeren svarer på i forhold til det, han er blevet spurgt om, er soleklart. Og jeg henholder
mig fuldstændig til det, som statsministeren har
svaret til det § 20-spørgsmål.";Kl. 16:21
192292;Time;;Kl. 16:21
192323;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
192353;Time;;Kl. 16:21
192371;name_party;":
Det betyder sådan oversat til dansk, at den danske miljøminister så fra nu af vil rejse rundt i
verden med det. Der er det jo også vigtigt, at
man kan deltage i forhandlinger. Ministeren har

Onsdag den 23. april 2008 (S 1273)
selv sagt, at der skal skaffes resultater hjem til
gavn for miljøet og til gavn for Danmark. Der vil
man som en del af det kunne gå rundt og sige, at
den danske miljøminister sådan set også synes,
at Bush er en overbevist lniljøforkæmper. Det
må man sige. Alt andet lige er det lidt flot at gå
rundt og sige det, og det er især meget flot, når
man ser, at amerikanerne med Bush i spidsen i
sidste uge sagde, at man først i 2025, altså om 17
år, vil overveje at begynde at nedsætte sit C02udslip.
Men nu har vi da det svar, og det bliver spændende at se, hvis ministeren skal til at rejse rundt
med det.";Torben Hansen
193213;Time;;Kl. 16:22
193244;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
193267;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg skal sådan set ikke rejse rundt med noget.
Jeg bliver spurgt, hvorvidt jeg er enig med statsministeren i, at præsident Bush er en overbevist
miljøforkæmper. Så er det netop, at jeg starter
med at sige, at jeg jo ikke har været med til det
møde. Af gode grunde har jeg ikke mulighed for
at referere til mødet mellem de to statsledere. Jeg
kan sådan set blot konstatere, hvad det er, statsministeren har svaret hr. Torben Hansen. Og der
er vel ikke noget i det svar, der er givet til hr.
Torben Hansen og Det Politisk-Økonomiske Udvalg, som hr. Torben Hansen kan være uenig i.
Det kan godt være, og så kan man diskutere det.
Men det, som jeg står vagt öm, er selvfølgelig,
at der bliver lavet stærke internationale aftaler.
Det er klart, at der kan være områder - og det er
der jo på miljøområdet - hvor vi ikke er enige
med amerikanerne. Men jeg er villig til at svare
på et andet spørgsmål, hvis hr. Torben Hansen
vil stille mig det - det kan han så gøre ved en anden lejlighed - nemlig hvad mit syn på den amerikànske miljøpolitik generelt er. Men jeg kan ikke, og jeg vil ikke forholde mig til et bilateralt
møde, der har været afholdt mellem statsministeren og den amerikanske præsident, for jeg
har ikke været til stede på det møde. Men jeg erklærer mig fuldstændig enig i det svar, som
statsministeren har givet hr. Torben Hansen, altså svaret på det spørgsmål, som er stillet gennem Det Politisk-Økonomiske Udvalg.";Kl. 16:22
194741;Time;;Kl. 16:23
194772;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.

3755";Bent Bøgsted
194813;Time;;Kl. 16:23
194835;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at det er interessant, at man kan kalde en præsident, som er leder af et land, hvor adskillige delstater har indført langt skrappere retningslinjer på klimaområdet end USA som helhed, for en committed
environmentalist. Det er i øvrigt også interessant, at et af de argumenter, der benyttes, det,
som min partifælle hr. Torben Hansen kalder et
ATS-argument, faktisk ikke er nyt og ikke er noget, som først er blevet erfaret i forbindelse med
besøget på ranchen. Således skriver statsministeren på sin weblog på internettet den 28. februar med en reference til besøget: Præsidentens
ranch er, så vidt jeg ved, drevet af vedvarende
energi, og det er jo et meget godt udgangspunkt
for vores samtale.
Altså et godt udgangspunkt for en samtale,
som handler om klima.
Nu vil jeg også godt sige, at statsministeren
ikke lærte noget nyt under sit besøg i USA, og
det er dog værd at bemærke i denne sammenhæng.";Benny Engelbrecht
195780;Time;;Kl. 16:24
195811;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
195834;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg forstod ikke helt spørgsmålet fra hr. Benny
Engelbrecht. Jeg opfattede det mere som en
kommentar, men det er fair nok.
At præsident Bushs ranch skulle være drevet
af vedvarende energi, det hverken har jeg vidst
eller ved noget om, men hvis det måtte være tilfældet, så er der da grund til at glæde sig over
det. Jo flere mennesker, der går foran med et
godt eksempel og bruger vedvarende energi,
desto bedre er det. Det går jeg da også ud fra at
hr. Benny Engelbrecht kan støtte.";Kl. 16:24
196367;Time;;Kl. 16:25
196398;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
196432;Time;;Kl. 16:25
196454;name_party;":
Men tilbage til spørgsmålet, om George W. Bush
er en committed environmentalist. Det er naturligvis stadig væk det, der er spørgsmålet. I vores
parti mener vi ikke, at man kan sige det, og
spørgsmålet er naturligvis, om miljøministeren
vil drage rundt i verden og referere til, at han
mener, at den amerikanske præsident er en, der
går meget op i miljøet. Eller som en af kommentarerne efter besøget tørt konstaterede på stats-

3756

Onsdag den 23. april 2008 (S 1273)

ministerens blog: Det er jo pudsigt at bemærke,
at statsministeren ankom i helikopter til Bushs
ranch. Og spørgsmålet var dengang, om den helikopter nu også var miljøvenlig. Det var skrevet
af en Lars Nielsen, og det var selvfølgelig et
godt spørgsmål.
Men mener miljøministeren, at George W.
Bush er en committed environmentalist?";Benny Engelbrecht
197269;Time;;Kl. 16:26
197300;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
197323;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg må sige, at vi kommer langt omkring - en
helikopter, der skal bringe en statsleder til en anden. Hvis det er det, jeg skal svare på, så må
man sige, at vi kommer meget langt omkring.
Men det er helt fair, vil jeg sige til hr. Benny Engelbrecht. Jeg tror, det giver sig selv, at der, når
man skal mødes statsleder til statsleder, kan
være nogle praktiske udfordringer i det. Men
det kan være, at den socialdemokratiske doktrin
vil noget andet, og det er helt fair.
Jeg kan sådan set bare henholde mig til at sige, at jeg jo af gode grunde ikke var med til det
møde. Af mange årsager synes jeg da, at det
kunne have været meget spændende at møde
præsident Bush, og det vil jeg da også håbe jeg
får lejlighed til. Der er nu ikke noget i min kalender, der tyder på, at jeg får lejlighed til det. Men
jeg vil sådan set bare sige, at jeg overhovedet
ikke kan eller vil gå ind i en debat om, hvad der
har været drøftet de to statsledere imellem. Jeg
kan blot se, hvad det er, statsministeren har svaret på det spørgsmål, som hr. Torben Hansen og
Det Politisk-Økonomiske Udvalg har stillet. Og
jeg må sige, at jeg erklærer mig fuldstændig enig
i statsministerens svar.";Kl. 16:26
198537;Time;;Kl. 16:27
198568;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
198595;Time;;Kl. 16:27
198611;name_party;":
Jeg har egentlig ondt af miljøministeren. I det
svar, som miljøministeren henviser til, foretager
statsministeren et vel ikke særlig elegant tilbagetog, for det, statsministeren svarer, er jo forholdsvis latterligt. Det er altså ham, der taler om
Bushs ranch, men ikke taler om, at Bush har
gennemført dramatiske forringelser af naturpolitikken i USA, herunder i nationalparkerne, og
givet lov til olieudvinding i områder, hvor olieudvinding før var forbudt. Så jeg har ondt af
miljøministeren.

Men der var i hvert fald én melding fra miljøministeren, nemlig at miljøministeren går ind
for bindende internationale aftaler. Så vil jeg
spørge miljøministeren, om han ikke mener, at
lige netop præsident Bush er den, der har gjort
størst skade i forhold til Kyotoprotokollen overhovedet. Det var ham, der torpederede den eller
prøvede at torpedere den totalt.";Steen Gade
199480;Time;;Kl. 16:28
199511;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
199534;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige, at det for den danske regering og
også for mig selv som miljøminister er af afgørende betydning, at vi får en bindende international aftale i 2009, og det er også helt afgørende,
at vi i den forbindelse får de meget, meget store
bidragsydere med, og det er USA.
Nu kan man jo godt tage en længére debat
om hele Kyotoprotokollens tilblivelse og den
amerikanske administrations holdning. Det er
sådan set ikke det, der bliver lagt op til i spørgsmålet. Men jeg vil blot helt klart sige, hvad der
er regeringens holdning, og hvad der er min
holdning som miljøminister. Det er, at vi skal
have en fælles international aftale, som også har
nogle meget ambitiøse målsætninger. Jeg må sige, at det da også glæder mig, at vi nu oplever
en stærk opbakning rundtomkring i verden for
det synspunkt.
Det er klart, at der så stadig væk er lande,
som jo diskuterer, hvorvidt de skal være med i
en international aftale eller ej. Men det er netop
også derfor, statsministeren og klimaministeren
ofrer rigtig mange kræfter på at opnå tilsagn om
en bindende international aftale.";Kl. 16:28
200659;Time;;Kl. 16:29
200690;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
200717;Time;;Kl. 16:29
200733;name_party;":
Selv om der var lidt udenomssnak, tror jeg da, vi
er enige om, at Kyotoprotokollen var et enormt
fremskridt. Det er USA, specielt Bush, der har
brugt alle sine kræfter på at underminere den,
det var Bushregeringen, der rettede i papirer fra
miljøstyrelsen i USA, hvori der stod, at der er
store miljøproblemer, og at klimaproblemer skal
tages alvorligt. Det blev rettet, og direktøren for
USA's miljøstyrelse tog sit gode tøj og gik i protest, fordi man skar ned på naturområdet i USA.
Vi ved den slags ting - og det ved miljøministeren jo også godt, og det er derfor, jeg har lidt

Onsdag den 23. april 2008 (S 1273)
ondt af, at miljøministeren står i den situation.
Jeg forstår godt, at miljøministeren ikke uden videre kan sige, at statsministeren har sagt noget
sludder, for det ved vi jo alle sammen at han har,
men lad mig give miljøministeren det gode råd
at holde sig til den linje at sige, hvad vi går ind
for, for så vil det i realiteten være det modsatte
af det, statsministeren har sagt.";Steen Gade
201745;Time;;Kl. 16:30
201776;title_name;":
Ministeren.
홢Kl. 16:30
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sådan set henholde mig til det, jeg allerede har sagt. Jeg er fuldstændig enig i det, statsministeren har svaret på det § 20-spørgsmål,
som er blevet stillet til ham vedrørende det besøg, han har deltaget i.
Jeg må igen sige, at jeg ikke var til stede på
ranchen. Det kan man jo så kun beklage, og jeg
kan sige, at jeg da havde håbet at være det. Men
det var jeg ikke, og det tilkommer heller ikke
mig at bede om at være det.
Men for at svare på hr. Steen Gades spørgsmål må jeg sige, at jeg heller ikke har en tilstrækkelig indgående viden til at vide, hvad der helt
præcis skete i miljøstyrelsen i USA. Her stopper
min viden, men det er selvfølgelig noget, jeg kan
undersøge. Men det, som er afgørende for at få
en bindende international aftale, er jo: at vi får
alle lande om bord. Det skal jo ikke være sådan,
at man spekulerer i, at der er nogle lande, der er
med, mens andre ikke er, det er jo også det, der
er afsættet for 2009-aftalen, og om nogen ved hr.
Steen Gade jo også, at det er det, vi skal kæmpe
for. Her tror jeg sådan set der er enighed.";Bent Bøgsted
202914;Time;;Kl. 16:31
202945;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Bent Bøgsted
202975;Time;;Kl. 16:31
202993;name_party;":
Det, man skal huske på, er jo, at USA er en supermagt. Det ved miljøministeren om nogen jo
som tidligere udenrigsordfører for Venstre, og
det gør jo, at man i hvert fald i mit perspektiv
har særlige forpligtelser. Det tror jeg også alle er
enige i.
Derfor er mit helt grundlæggende spørgsmål
til ministeren: Når ministeren bliver ved med at
sige, at han støtter op bag statsministerens svar,
og statsministeren som en del af sin argumentation bruger, at fordi manden passer på sin ranch,

3757

er han overbevist miljøforkæmper, og derfor
kan man stort set redde hele verden - det ved vi
jo, som hr. Steen Gade sagde, er noget sludder synes miljøministeren så helt grundlæggende, at
det er noget, der skaber respekt for Danmark og
miljøministeren, at budskabet herfra er, at når
folk gør noget ved deres ranch, er de overbeviste
miljøforkæmpere? Synes ministeren, det er noget, der vil skabe respekt, når ministeren sammen med andre ministre skal ud i verden og sørge for, at vi får landet nogle store, globale aftaler,
der skal føre kloden her sikkert ind i de næste
mange årtier?";Torben Hansen
204086;Time;;Kl. 16:32
204117;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
204140;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige, at jeg synes, det er meget vigtigt, at
der er en sammenhæng mellem det, man siger,
og det, man gør, og lad mig give et banalt eksempel: Hvis man.f.eks. kæmper meget for, at vi
skal nedbringe mængden af affald i form af plastikposer, er det jo en idé, at man selv går foran
med et godt eksempel. Det er også derfor, vi
stort set dagligt ser mange gå rundt med muleposer, og derfor synes jeg sådan set, man må anerkende, at hvis USA har en præsident, på hvis
ranch energiforbruget - og igen: Jeg har ikke
været på den meget berømte ranch - dækkes af
vedvarende energi, må man da kvittere for det.
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget lavt, at
Socialdemokraterne ikke engang vil anerkende,
at det er vigtigt, at der er en sammenhæng mellem, hvad man gør, og hvad man siger. Men det
synes jeg der er, og derfor må jeg sige, at hvis det
er sådan, at man har en ranch, hvor der gøres
brug af vedvarende energi, er jeg da sådan set
blot glad for det. Men jeg kan konstatere, at det
er Socialdemokraterne ikke i denne sag. Når vi
diskuterer energi, er man sådan set meget opmærksom på, at der skal gøres mest muligt for
vedvarende energi, men sådan kan der jo være
forskelligheder.";Kl. 16:32
205380;Time;;Kl. 16:33
205411;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til spørgeren og tak
til ministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

3758

Onsdag den 23. april 2008 (B 69)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
udbetaling af erstatning til kritisk syge.
Af Niels Sindal (S) og Morten Helveg Petersen
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 11.03.2008).";Bent Bøgsted
205820;Time;Forhandling;Kl. 16:33
205863;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
205930;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen lægger stor vægt på, at alle danskere, der rammes af en kritisk sygdom, får udbetalt den forsikring, de er berettiget til. Derfor er
jeg også tilfreds med, at der ikke generelt er noget, som tyder på, at forsikringsselskaberne ikke
udbetaler erstatning, når et krav anmeldes. Udfordringen er ikke, at selskaberne ikke vil betale,
hvad folk med kritisk sygdom har krav på. Udfordringen er altså, at de personer, som bliver
ramt af en kritisk sygdom, ikke anmelder deres
krav, fordi de ikke er opmærksomme på, at de
har en forsikringsdækning.
Jeg mener derfor ikke, at det er vejen frem at
skærpe kontrollen med, at selskaberne overholder reglerne for udbetaling. Det er vist heller
ikke vejen frem at ophæve forældelsesfristerne.
Det ligger altså i sagens natur, at hvis man ikke
anmelder kravet, fordi man ikke ved, at man har
krav på dækning ved kritisk sygdom, vil en ophævelse af forældelsesfristen ikke gøre nogen
forskel.
Der er endvidere ikke mulighed for at pålægge selskaberne at kontakte de kunder, der har en
kritisk sygdom, simpelt hen fordi selskaberne
ikke har den nødvendige viden. Vi skal huske
på, at alle oplysninger om en persons helbred er
følsomme oplysninger, som ikke uden videre
kan udleveres fra sundhedsvæsenet til forsikringsselskaberne. Det er således som udgangspunkt nødt til at være forsikringstageren, der giver selskabet besked. Jeg har fuld sympati for at
komme bag ved lighedstegnet i den her ligning:
det er så spørgsmålet, om det regnestykke, vi
stiller op, inden vi kommer om bag ved lighedstegnet, er det rigtige.
Hovedudfordringen er at få gjort folk, som
rammes af en kritisk sygdom, opmærksomme

på, at de er forsikringsdækket for deres kritiske
sygdom. Jeg lægger meget vægt på, at branchen
er opmærksom på, at der er en problemstilling,
og at der også bliver gjort en indsats for at forbedre informationen til kunderne. Og det er jeg
bekendt med at der gør.
Region Midtjylland og PensionDanmark arbejder som bekendt på en model for en automatisk underretning, og målet er, at personen automatisk får tilsendt et brev med orientering om,
at der kan være mulighed for dækning fra den
persons forsikringsselskab. Der er altså tale om
et pilotprojekt, som endnu ikke har nået sin afslutning. Jeg synes, det er et ret interessant projekt, der kører i det jyske, og som vi er nødt til at
holde fokus på. Jeg har forstået på brancheorganisationen Forsikring & Pension, at de på baggrund af erfaringerne med projektet vil se på
mulighederne for at få udbredt den her model til
et lidt større geografisk område og også til flere
selskaber.
Jeg vil sige, at jeg ser meget frem til at se på
resultaterne og erfaringerne fra projektet i Region Midtjylland, og det vil være op til de kompetente myndigheder at se på, hvorvidt det er
muligt at udbrede modellen, så den kan fungere
generelt.
Jeg har også forstået på Forsikring & Pension,
at branchen planlægger en informationskampagne målrettet mod personer, der får stillet
diagnosen kritisk sygdom. Det er en kampagne,
som vi forventer kører til efteråret.
Så vi har altså alle sammen en udfordring, og
det er øget og gerne mere automatisk information til de kritisk syge, uden at de pågældendes
personlige oplysninger ligger og - undskyld udtrykket - flyder forskellige steder. Vi skal have
løst det her problem bedre, end det bliver løst i
dag, men løsningen er altså ikke bare øget tilsyn
eller en ophævelse af forældelsesfristen, som beslutningsforslaget lægger op til. Jeg mener, det
vil være mere fornuftigt at afvente erfaringerne
med branchens initiativer. Jeg kan sige, at jeg
har bedt Finanstilsynet om at følge branchens
projekter og arbejde med at løfte den her opgave.
Vi har meget sympati for det, der ligger i forslaget. Det vil jeg sige at vi har, og jeg tror ikke,
at der er nogen partier her i Folketinget, der siger, at det er dårligt, at man gerne vil nå det her
resultat: at folk, der rammes af kritisk sygdom,
skal have deres penge, hvis de er forsikret. Det
tror jeg ikke der kan være meget tvivl om.
Spørgsmålet er, om det er de rigtige håndtag,

Onsdag den 23. april 2008 (B 69)
man drejer på her ved at arbejde med forældelsesfrister og en skærpelse af tilsynet over for et
forsiktingsselskab. Det med at skærpe tilsynet
over for et forsikringsselskab, der ikke ved, at
der er sket en skade, tror jeg simpelt hen ikke at
vi får så meget ud af.
Jeg vil dog godt tilkendegive i dag, at det er
en sag, der interesserer ministeren. Jeg har sympati for forslaget og vil gerne gøre noget mere
for at få fat i de personer, der egentlig falder
mellem to stole i den her sag.";Kl. 16:34
210575;Time;;Kl. 16:38
210606;title_name;":
Ja tak. Ministeren bedes blive stående, for der er
et enkelt spørgsmål. Hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
210708;Time;;Kl. 16:39
210727;name_party;":
Jeg synes jo, det er godt, at ministeren er positivt
indstillet over for de ændringer, forslaget lægger
op til. Det, der bare undrer mig, er, at ministeren
helt afviser, at forældelsesfristen kan være et
problem, når vi ved, at en del af de patienter, det
drejer sig om, på det tidspunkt, de får diagnosen, jo ikke er klar over, at den diagnose har de
alvorlige konsekvenser, når sygdommen begynder at udvikle sig eller når længere hen i forløbet. Mange af de her patienter er jo fortsat på arbejdsmarkedet på det tidspunkt, diagnosen bliver stillet. Mange af dem fortæller jo også - det
er der i hvert fald flere kilder der peger på - at
forældelsesfristen er noget, der kommer bag på
dem, når de pludselig står i en situation, hvor de
er så alvorligt syge, at de har brug for de penge.
Så det undrer mig, at ministeren helt kan afvise, at forældelsesfristen er et problem, og at en
afskaffelse af den forældelsesfrist ville kunne
gavne en del af de patienter, som samtidig med
deres sygdom også skal kæmpe for at få nogle
penge fra en forsikring, som de rent faktisk selv
direkte eller gennem deres arbejde har betalt
penge ind til. Den der totale afvisning undrer
mig, i hvert fald når ministeren trods alt er positivt indstillet over for problemstillingen.";Kamal Qureshi
211999;Time;;Kl. 16:40
212030;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
212053;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er glad for, at vi nu får det rettet til, for jeg er
jo ikke positiv over for de elementer, der ligger
om, hvordan vi håndterer problemet. Men jeg er

3759

enig i det sidste, der blev sagt. Jeg er enig i, at
der er en problemstilling, som vi er nødt til arbejde videre på at få håndteret. Men når jeg ikke
tror på det med at gå ind og tage fat i forældelsesfristen, er ,det, fordi den manglende udbetaling som hovedårsag jo ikke har forældelsesfristerne. Årsagen er simpelt hen, at kravene aldrig
nogen sinde bliver gjort gældende over for forsikringsselskaberne.
Jeg vil også gerne sige, at justitsministeren
faktisk sidste år har gennemført en stor reform
af forældelsesreglerne, herunder forældelsesreglerne i forsikringsaftaleloven. Reformen blev efter et meget, meget grundigt forarbejde her i
Folketinget vedtaget af alle partierne, dog ikke
Enhedslisten. Så jeg mener, at det ser ud til, at
der i hvert fald er opbakning til det regelsæt, når
vi for så kort tid siden har behandlet sagen.";Kl. 16:40
213113;Time;;Kl. 16:41
213144;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
213174;Time;;Kl. 16:41
213193;name_party;":
Man må jo sige, at det er klart, at der er nogle
processer og nogle forskellige ting, der er i gang,
og mange af de processer foregår jo i nogle andre udvalg end det, jeg som sundhedsordfører
sidder i, og jeg kender derfor ikke detaljerne i
dem. Det, jeg i hvert fald bare kan konstatere, er,
at de patienter, som kommer i klemme her, også
er de patienter, vi ser i andre sammenhænge, eksempelvis kræftramte patienter. Og der er jo en
række af dem, der anfører, at de først gør deres
krav gældende på det tidspunkt, de bliver opmærksomme på, at de har ret til de her ting - og
det er jo helt rigtigt, at det er den opmærksomhed, som er hovedproblemet. Men ofte kan de jo
godt komme i tanker om det senere hen, eller de
kan gennem en informationskampagne eller andet blive gjort opmærksom på, at de faktisk har
ret til de her penge igennem deres forsikring.
Men da er det bare for sent at søge, fordi forældelsesfristen er så kort, som den er, og de her
sygdomme kan have et meget langvarigt forløb.
Det er jo derfor, at en del af interesseorganisationerne peger på, at en afskaffelse eller i hvert
fald en forlængelse af forældelsesfristen vil kunne give en del af de patienter de penge, som de
rent faktisk har krav på ifølge deres forsikring.";Kamal Qureshi
214449;Time;;Kl. 16:42
214480;title_name;":
Ministeren.

3760

Onsdag den 23. april 2008 (B 69)";Bent Bøgsted
214545;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er bange for, at det forslag, når man taler om
forældelsesfrister, er et plaster på en stor flænge
i benet. Det, det drejer sig om her, er jo bl.a. at
kigge på det, der nu sker i Region Midtjylland,
hvor grundideen i det projekt er at foretage en
automatisk underretning om muligheden for erstatning på baggrund af en samkøring af Landspatientregisteret og de data, der ligger der, og så
de diagnoser, der ligger i pensionsselskabernes
medlemsregister. Man prøver altså på fra to sider - med informationerne om den kritiske sygdom fra den ene side og pensionsselskaberne fra
den anden side - om man i det krydsfelt kan
ramme de patienter, der har en forsikring, samtidig med at de får en kritisk sygdom. Hvis vi
kunne få det til at køre sammen, og det kan jeg
selvfølgelig ikke sige på nuværende tidspunkt
om vil lykkes, er det da noget af det, jeg vil prøve at give mere opmærksomhed.
For vi taler altså om personfølsomme oplysninger, og derfor synes jeg, det er vigtigt, at
håndteringen af de personfølsomme oplysninger, der nu findes i de her systemer, foregår på
en måde, så oplysningerne om de patienter, der
er ramt af kritisk sygdom, ikke kommer til at ligge forskellige steder.
Jeg tror, at vi alle sammen her i salen i dag
ved, at det er en sag, vi er nødt til at give noget
mere opmærksomhed, for vi vil alle sammen
gerne have den her sag løst.";Kl. 16:42
215963;Time;;Kl. 16:44
215994;title_name;":
Hr. Niels Sindal.";Bent Bøgsted
216023;Time;;Kl. 16:44
216040;name_party;":
Jamen det lyder godt. Inden jeg som forslagsstiller får lov til at holde min tale, er ministeren på
vej i den rigtige retning.
Men jeg vil gerne følge op på det, hr. Kamal
Qureshi var inde på. Situationen for nogle lidelser er jo den, at når lidelsen bliver erkendt, kan
man - om jeg så må sige - helbredes og være på
arbejdsmarkedet i 10 år. Så kan lidelsen blusse
op igen, og så kan den blive livstruende.
Uden at gå i detaljer med, hvilke lidelser det
er, vil jeg sige, at der er adskillige patientorganisationer, der kan godtgøre, at når folk så kommer, når lidelsen er blevet livstruende, er sagen
forældet. Det er jo nøjagtig i det krydsfelt, vi befinder os, når vi skal diskutere det. Der er jeg
enig med hr. Kamal Qureshi i, at hvis ikke vi kan

finde frem til det, er det ikke kun et spørgsmål
om oplysning. For man kan være oplyst på et ret
højt niveau, når man er rask og rørig og bliver
opereret og går på arbejdsmarkedet, men så kan
lidelsen desværre blusse op efter 5-6 år, og så er
sagen forældet. Det er det, vi taler om, når vi
fremsætter det her forslag.";Niels Sindal
217124;Time;;Kl. 16:45
217155;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
217178;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg forstår helt hr. Niels Sindals bemærkninger.
Det er jo et partsindlæg for det beslutningsforslag, der ligger. Som jeg har sagt, har jeg stor
sympati for det, der ligger bag forslaget, men jeg
må bare sige, at jeg ikke føler, at det her er den
rigtige måde at løse det her på. Kunne man
komme med et indgreb med mere information?
Jo, det er godt. Kan man komme med noget
mere om forældelsesfrister, og er det noget, der
hjælper i den sidste ende?
Jeg tror, at vi skal se, om ikke vi kan gribe fat
om nældens rod i den her sag og sørge for, at de
mennesker, der er blevet ramt af kritisk sygdom,
og som har en forsikring, også får en forsikringssum udbetalt. Det er vel det, det i den sidste
ende går ud på. Jeg tror, at det er det, som de fleste, der sidder i den her sal, har som mål for det
her. Det kan være store beløb, det kan være mellem 50.000 kr. og 500.000 kr., som folk går glip af.
Men man skal jo også vide, at sagen skal anmeldes, for hvis ikke man ved, at sagen skal anmeldes, er det jo svært at få noget i erstatning.";Kl. 16:45
218273;Time;;Kl. 16:46
218304;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Jacob Jensen.";Bent Bøgsted
218404;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
218432;name_party;":
Jeg vil, som ministeren også gjorde, starte med
at udtrykke min sympati for forslaget, som ligger her, hvor man vil forsøge at gøre det lettere
at sikre den udbetaling til kritisk syge, som de
har krav på i forhold til et erstatningsspørgsmål.
Jeg vil også sige, at jeg ikke synes, at der
umiddelbart er noget, der tyder på, at problemstillingen drejer sig om, at et krav - hvis der er et
krav - ikke bliver opfyldt af forsikringsselskaberne. Var det tilfældet, var det jo en helt anden
problematik, så var det jo nærmest et domstolsspørgsmål, og så skulle vi ind og kigge på, om

(471)
Onsdag den 23. april 2008 (B 69)
de krav og regler, der ligger, bliver efterlevet. Så
det er ikke der, jeg tror problemstillingen ligger.
Som ministeren var inde på i sit indlæg, tror
jeg, at det primært er der, hvor forsikringstageren faktisk ikke er klar over, at vedkommende
har et krav. Det kan selvfølgelig også være
svært, når man står i en situation, hvor man har
en kritisk sygdom, at skulle tage stilling til sådan noget som et forsikringsspørgsmål. Derfor
synes jeg egentlig også, at problemstillingen er
relevant, men jeg tror heller ikke, at det er de
rigtige værktøjer, som bliver anvendt i forslaget
her, netop fordi det er et spørgsmål om at gøre
folk opmærksomme på, at de har et krav, og
ikke et spørgsmål om, hvorvidt kravet bliver efterlevet af forsikringsselskaberne.
I forbindelse med skadesforsikringer kan
man sige, at man kun får en opgørelse eller en
forklaring på sit krav i forbindelse med sin forsikringstegning, mens man ved livsforsikringer
dog får det årligt. Så der er en lille forskel der,
som man i hvert fald kunne overveje at kigge på.
Med hensyn til om det er forældelsesfristen,
vi skal kigge på - som også blev debatteret for et
øjeblik siden - må vi konstatere, at vi jo havde
debatten oppe så sent som sidste år, hvor der jo
netop var et stort flertal her i Tinget for at hæve
fristen fra henholdsvis 2 og 5 år til 3 og 10 år inden for nogle bestemte grænser.
Så den diskussion har vi ligesom haft, og når
man så tager det med, at det netop ikke er et
spørgsmål om, at folk ikke kan efterleve eller
komme inden for forældelsesfristen, men at det
faktisk er et spørgsmål om, at de lige skal gøres
opmærksom på, at de har et krav, tror jeg heller
ikke, at det er der, vi skal kigge.
Nej, jeg tror som sagt, det er et spørgsmål om
at få gjort det her mere effektivt ved at gøre de
kritisk syge opmærksom på det. Jeg noterer mig
så også, at Forsikring & Pension skal til at lancere en oplysningskampagne her i efteråret, der er
rettet mod netop det her specifikke felt. Der er et
tilsvarende eksempel, som ministeren også
nævnte, fra Region Midtjylland, hvor man prøver at kigge på at kunne samordne og samkøre
oplysningerne fra journalerne og forsikringspolicen og altså ad den vej prøve at målrette den
information, som skal til for de mennesker, som
det potentielt drejer sig om. Det tror jeg vil være
meget mere virkningsfuldt end at gå ind og
skærpe et tilsyn eller kigge på en forældelsesfrist, som vi som sagt allerede har kigget på her
for ganske nylig. Så kan man selvfølgelig sige, at
i sidste ende er det - alt andet lige - et personligt

3761

ansvar at holde øje med sine forsikringer, men
som sagt kan man jo i en svær situation have
svært ved at overskue den slags ting.
Så der er som sagt sympati for det, og jeg tror
også, det er noget, vi skal arbejde med, men jeg
tror altså som sagt, at det er de forkerte redskaber, der bliver taget i anvendelse her, så derfor
kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Jacob Jensen
222000;Time;;Kl. 16:49
222031;title_name;":
Ja tak. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Kamal
Qureshi.";Bent Bøgsted
222100;Time;;Kl. 16:49
222119;name_party;":
Jeg vil spørge lidt ind til det samme, som jeg
spurgte ministeren om. Jeg tror, der er flere af os,
der reelt set er enige i nogle af de elementer, der
bliver nævnt her, men det, der undrer mig, er,
hvordan man så skråsikkert kan afvise, at forældelsesfristen er et problem, eller kan være et
problem. Lad os da se på, om man kan få fjernet
den eller få den gjort længere, i tilfælde af at der
netop er - som andre også har tåget op her - patienter, som bliver opmærksomme på problemet
for sent i forhold til den eksisterende forældelsesfrist.
Kunne det ikke være godt, hvis de kunne få
de penge, som de har brug for, på det tidspunkt,
hvor de faktisk har brug for dem, nemlig når de
er blevet alvorligt syge? Hvis vi nu kunne komme dem til hjælp ved at afskaffe forældelsesfristen, hvorfor er det så noget, som Venstres ordfører helt skråsikkert kan sige overhovedet ikke
er noget problem, og at det skal vi ikke røre ved,
men at Venstre i øvrigt er sympatisk indstillet
over for forslaget?";Kamal Qureshi
223122;Time;;Kl. 16:51
223153;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
223176;Time;;Kl. 16:51
223193;name_party;":
Jeg vil starte med at forholde mig til hele det
analyseapparat, som netop blev sat i værk i forbindelse med revisionen sidste år. Der blev netop lavet et grundigt arbejde i forbindelse med,
hvad det er for nogle forhold, der skal gælde, og
der udvidede man som sagt forældelsesfristen.
Men at man har en forældelsesfrist, bunder
vel også i, at forsikringsselskaberne selvfølgelig
også har et behov for at kunne afslutte nogle af
de her sager, så man ikke har nogle voldsomt
store udeståender i uendelig tid. Så der er selvfølgelig også et forhold, der gør sig gældende
dér, men det er sådan set ikke der, jeg tror vi skal

3762

Onsdag den 23. april 2008 (B 69)

lægge den allerstørste sympati. Det tror jeg nu
nok man kan håndtere rent regnskabsmæssigt.
Men det er dog en lille krølle, man skal være opmærksom på. Der er lige et behov for at få lukket ned for nogle af de her udeståender, som formodentlig aldrig bliver aktuelle.
Men som sagt vil jeg henholde mig til det
analysearbejde, som der var i forhold til revisionen, og som SF jo også var med til at stemme
igennem så sent som sidste år, og henvise til, at
man så i øvrigt kigger mere sådan pragmatisk
på det, som bl.a. Region Midtjylland arbejder
med, netop at få samkørt de her forhold, sådan
at vi får den information til rådighed for de kritisk syge på et meget tidligere tidspunkt, end tilfældet måtte være i dag.";Jacob Jensen
224584;Time;;Kl. 16:52
224615;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Colette L. Brix.";Bent Bøgsted
224689;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Beslutningsforslaget lægger op til at gøre mere
for at sikre, at kritisk syge personer får udbetalt
den erstatning, som de er berettiget til. Dansk
Folkeparti har stor sympati for de personer, der
på grund af de gældende regler aldrig får ansøgt
om erstatning. Området har været belagt med
problemer, og derfor har vi også sympati for
dele af dette forslag og nogle af de tanker, der
ligger bag.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det offentlige
kun skal gribe ind som den alleryderste løsning.
Derfor er vi ikke umiddelbart enige med forslagsstillerne i de øgede kontrolforanstaltninger,
som de ønsker at pålægge selskaberne. Inden vi
begynder at tvinge selskaberne til at indberette
detaljer om den enkeltes forsikring til det offentlige for dermed at kunne kontrollere, at den rigtige erstatning bliver udbetalt i forbindelse med
kritisk sygdom, bør vi se, om branchen selv kan
løse problemet.
Sådan som vi ser det i Dansk Folkeparti, har
problemet primært været, at de syge ikke var
opmærksomme på mulighederne og på, at de
havde ret til erstatning. Derfor har branchen
f.eks. i Midtjylland i samarbejde med regionen
søsat et projekt, hvorefter de kritisk syge forsikrede automatisk får besked om disse muligheder. Det må være den rigtige vej at gå, men samtidig vil vi også kræve, at der hurtigt følges op
fra branchens side. Projektet må ikke syltes, og

vi forventer også, at branchens bebudede
informationskampagne bærer frugt.
Dansk Folkeparti kan dermed ikke støtte forslaget nu,. men vil ikke afvise, at indgreb kan
komme på tale, såfremt branchen ikke fremviser
mærkbare resultater, der forbedrer vilkårene for
de kritisk syge forsikrede.";Kl. 16:52
226380;Time;;Kl. 16:54
226411;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
226512;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
226542;name_party;":
Fra SF's side vil vi gerne rose forslagsstillerne
for at rejse denne problemstilling. Det kan godt
være, det ikke drejer sig om et stort antal mennesker, men dem, det drejer sig om, har i hvert
fald ikke behov for at skulle slås for at få udbetalt penge fra deres forsikringsselskaber på et
tidspunkt, hvor de rent faktisk er syge. Jeg tror,
at en kræftpatient har udtrykt det sådan, at det
kunne være rart at have nogle flere penge til at
forsøde sin sidste tid her på jorden sammen med
sin familie, når hun opdager, at hendes sygdom
udvikler sig og bliver alvorlig.
Derfor synes vi, at forslaget er godt, og vi synes også, det er fornuftigt at kigge på nogle af de
elementer, der bliver påpeget som problemstillinger. Men jeg er også som under en tidligere
ordveksling enig med ministeren i, at forslaget
ikke løser alle problemer, og at en del af problemerne handler om information, så folk er opmærksomme på, at de kan gøre krav på at få de
penge udbetalt.
Vi er også meget positive over for de erfaringer, man har gjort i Region Midtjylland af det
forsøg, man har kørt med at automatisere. I det
øjeblik, der foreligger en diagnose, som er omfattet af forsikringen, bliver patienten og den
praktiserende læge gjort opmærksom på det, så
man kan sætte processen med at få udbetalt de
penge, patienten har krav på ifølge den eksisterende forsikring, i gang.
Det forsøg er fint, og det kan godt være, det
kunne udvides til at være mere nationalt dækkende. Men når ordningen ikke findes på national basis, synes vi i hvert fald, det er ærgerligt,
at tal fra Kræftens Bekæmpelse viser, at 9-10 pet.
af patienterne ikke får den erstatning, som de
har krav på ifølge betingelserne i deres forsikring, fordi de ikke får søgt - enten fordi de er for

Onsdag den 23. april2008 (B 69)
syge, eller fordi de ikke er opmærksomme på
det, eller begge dele.
Derfor støtter vi gerne forslaget, som det foreligger, og vi er selvfølgelig også meget optaget
af at kigge nærmere på det under udvalgsbehandlingen for at se, om der er andre elementer,
som kan afhjælpe forholdene for de kritisk syge.";Kamal Qureshi
228635;Time;;Kl. 16:57
228666;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mike
Legarth.";Bent Bøgsted
228733;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
228762;name_party;":
De Konservative kan ikke støtte forslaget, selv
om der, som ministeren også udtrykte det, fra
vores side er stor sympati for tankesættet bag
forslaget. Men vi forholder os til, at her handler
det ikke om, at folk ikke får udbetalt penge, som
de ifølge en forsikring har ret til, men om, at de
ikke i tide får anmeldt forsikringskravet.
Vi foreslår, som vi kan se at også branchen
selv peger på, at kunderne skal informeres meget mere massivt om, at det er vigtigt, at man får
anmeldt kritisk sygdom i tide inden for den forældelsesfrist, der er. Vi hæfter os ved, at der er
en test undervejs i Region Midtjylland, som
sammen med PensionDanmark er i gang med at
prøve at transformere de fortrolige oplysninger
videre til pensionsselskaberne, så de automatisk
får besked om, at der er et forsikringskrav.
Situationen er imidlertid, at det er personfølsomme oplysninger, og at man mangler en metode til at kunne håndtere dem. Vi vil ikke på
noget tidspunkt gå på kompromis med de personfølsomme oplysninger, og det vil altså sige,
at vi ikke kan acceptere, at de kommer ud at ligge steder, hvor de ikke skal ligge. Men den dag,
der er en sådan model, at man i fuld fortrolighed
kan udveksle på tværs af de forskellige registre,
er det selvfølgelig fint, at oplysningerne bliver
givet til forsikringstagerne, så kravet kan blive
anmeldt til forsikringsselskaberne. Dermed er
debatten om forældelse jo også væk.
Vores forslag er altså en intens informationskampagne, så folk bliver bevidst om, at det er
vigtigt at få anmeldt kritisk sygdom, og med de
bemærkninger kan De Konservative altså ikke
støtte forslaget.";Mike Legarth
230382;Time;;Kl. 16:59
230413;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.

3763";Bent Bøgsted
230497;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
230536;name_party;":
Forslaget er en uændret genfremsættelse af et
forslag fra en tidligere samling, som Det Radikale Venstre også var medforslagsstiller på, så det
er nok ikke nogen overraskelse, at vi også denne
gang kan støtte forslaget.
Vi finder, som det også er fremhævet af tidligere ordførere, at der er tale om et ganske reelt
problem, der, som ministeren sagde, gør, at der
egentlig her er en udfordring til os alle sammen.
Man kan have en diskussion om, hvordan man
skal gribe sagen an, om det skærpede tilsyn, og
man kan have en diskussion om forældelsesfrister. Men det virker jo, som om der er en bred og
stor vilje til at kigge på problemet, og alle har jo
en interesse i at få problemet løst.
De forskellige eksperimenter, der foregår i
Region Midtjylland, har været fremhævet i debatten adskillige gange, og det er jo noget, vi alle
sammen følger med stor interesse. Det virker da,
som om der i hvert fald er grundlag for at gå videre i udvalgsbehandlingen og kigge på, om der
er nogle måder, hvorpå vi i fællesskab kan lave
noget konstruktivt med hensyn til at adressere
problemet her, som vi virkelig finder er reelt.
Tilbage står, at Det Radikale Venstre er medforslagsstiller og selvfølgelig også tilhænger af
forslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen
og håber på, at vi i fællesskab kan finde ud af
noget i det videre forløb.";Morten Helveg Petersen
231882;Time;;Kl. 17:00
231913;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Niels Sindal.";Bent Bøgsted
232014;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:00
232063;name_party;":
Jeg fristes jo næsten til at sige, som ministeren
plejer: Tak for den velvillige modtagelse - også
selv om man ikke kan stemme for forslaget. Det
er jo rart at høre, at man har sympati for det, vi
har udtænkt, og det er også rart at høre, at vi er i
stand til at tale videre om det og måske også finde frem til noget fornuftigt.
Der har været talt om anineldelse og krav, og
det er nøjagtig her, der er en fælde med forældelsesfristen. Som jeg nævnte før, er der altså
visse lidelser, som ikke betyder, at man træder
ud af arbejdsmarkedet eller ikke kan leve et fornuftigt liv i mange år, og så bliver man syg igen
af den samme lidelse. Der er visse forsikringsselskaber, der ikke anerkender, at den samme li-

3764

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)

delse tæller forfra, og det er et problem, som
skal løses.
Jeg kender PensionDanmark og det, de gør,
og det er fornuftigt og flot. Men der er andre selskaber, der ikke er så kvikke, og når vi snakker
om oplysning, er der et selskab, der skriver i policen, at man henviser til § 27 i loven, som igen
henviser til § 24 i noget andet, for så vidt angår
kritisk sygdom. Det er altså ikke altid helt klart,
selv om vores oplysningskampagne bliver sat i
sving, og så har jeg altså den holdning, at vi, ligesom vi har gjort på mange andre områder i
Erhvervsudvalget, lige får fortalt forsikringsmæglere og bankfolk og fondsbørsfolk og hushandlere, og hvad ved jeg, hvad de skal skrive,
så folk bliver godt oplyst.
Man kunne godt sige, at de forsikringer, som
jeg har kendskab til, fortæller i hvert fald ikke på
en fornuftig måde, hvad folk egentlig har krav
på. Hvis vi kunne blive enige om den ting, ville
det jo være fint.
Så kom spørgsmålet om personoplysninger
også frem. Jeg er da helt enig i, at de ikke skal
ligge og flyde forkerte steder, men det er jo heller ikke det, vi har foreslået. Så lad os prøve at
tage det op sammen med branchen. Det vil jeg
gerne være med til. Jeg ved, de arbejder hårdt,
jeg har også haft møder med flere af dem, og alle
er enige om, at der skal gøres et eller andet. Man
kan jo sådan set takke Pengemagasinet i Danmarks Radio, som bragte spørgsmålet op for et
år siden. Branchen er jo selv i gang, men jeg mener godt, vi kan hjælpe den lidt.
Som sagt kan jeg fornemme, at man er enig
om ikke i formålet med forslaget, men i, at der
skal ses på spørgsmålet. Det er ikke sådan, at jeg
har fremsat forslaget for at vælte regeringen, jeg
har faktisk fremsat det for at løse en opgave, og
hvis vi i Erhvervsudvalget sammen med ministeren kan finde ud af at producere noget, der er
givtigt - et lille, fikst regelsæt, som branchen i
fællesskab tager til sig - ville det jo være fint.
Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at forsikringsselskaberne er forskellige, og at der også er
forskellige opfattelser af, hvilke diagnoser der
kan omfattes af reglerne, som de er i dag.
Der trænger altså til at ruskes op, så jeg vil
meget anbefale, at vi, selv om man ikke kan tilslutte sig forslaget, som det ligger her, i udvalgsarbejdet finder frem til noget, der kan pege
fremad.";Niels Sindal
235123;Time;;Kl. 17:04
235154;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, men
hr. Frank Aaen er kommet til stede og vil gerne
sige, hvad Enhedslisten synes om forslaget.";Bent Bøgsted
235305;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
235332;name_party;":
Jeg takker og beklager, at jeg kom lige i sidste
øjeblik.
Forsikringsselskaber har det jo sådan, at de
vældig gerne vil modtage indskud og sender
rykkere til os, hvis vi ikke husker at betale, men
når de skal af med penge, prøver de typisk, om
de kan finde nogle argumenter for ikke at komme af med pengene. De kan også finde på at
undlade at gøre folk opmærksom på, at de har
ret til penge, hvis de kan komme af sted med
det, og derfor har vi naturligvis stor sympati for
forslaget her, som gør, at forsikringsselskaberne
sådan set bare skal leve op til det, de selv har
skrevet under på, nemlig at når folk har ret til en
erstatning, får de også udbetalt erstatningen.
Vi vil helt sikkert se meget positivt på forslaget i udvalgsarbejdet og stemme for det, når det
kommer til afstemning, hvis der ikke kan nås
frem til en eller anden aftale med regeringen og
de øvrige partier, som gør, at udvalget måske
slutter med at afgive en beretning. Det synes jeg
også kunne være en god idé, bare der sker noget
på området. Det har i hvert fald vores støtte.";Frank Aaen
236395;Time;;Kl. 17:05
236426;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om etik i pensionskasserne.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.03.2008).

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)";Bent Bøgsted
236923;Time;Forhandling;Kl. 17:06
236966;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
237033;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Enhedslisten har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om etik i pensionskasserne. Jeg mener som udgangspunkt, at såvel virksomheder
som investorer bør inddrage hensynet til ansvarlighed i overvejelserne om deres forretnings- eller investeringsstrategi, hvilket jeg også
ved at mange af pensionskasserne allerede gør.
Der er også flere til stede her i salen, der kan huske, at jeg var i samråd den 27. marts i Erhvervsudvalget om nogle spørgsmål fra SF, der også
relaterede sig til etiske investeringer for pensionskasser. På samrådet var det min opfattelse,
at der stort set var enighed om, at lovgivning
ikke var vejen frem i forhold til pensionskassernes etiske investeringer. Jeg kan dog notere mig,
at SF og Enhedslisten mener, at der skal lovgiI ves.
Men lad mig nu fremhæve de vigtigste årsager til, at jeg ikke mener, at lovgivning er den
rigtige løsning.
For det første har jeg tiltro til, at pensionskasser og deres medlemmer selv kan finde ud af
etik. Pensionskasserne har allerede i dag i stort
omfang etik på dagsordenen: det viser tal fra
Pensionsmarkedsrådet og også fra branchen
selv. Samtidig er det en god forretning at have
nogle etiske retningslinjer.
For det andet er etik dynamisk, og den indeholder dilemmaer, som er svære at fange med
lovgivning. Jeg vil godt give et eksempel på de
dilemmaer, danske pensionskasser står over for.
På et område som børnearbejde, hvor det etisk
forsvarlige standpunkt synes meget, meget
klart, er der indbygget en kompleksitet i at tage
et samfundsansvar. Når jeg siger det, er det, fordi Red Barnet har peget på, at vestlige virksomheders forsøg på at beskytte børn mod børnearbejde i praksis kan sætte børn og også deres familier i en endnu værre situation. I stedet opfordrer Red Barnet til at skelne mellem arbejde, der
er skadeligt for barnets udvikling, og arbejde, .
der kan bidrage positivt til barnets udvikling, og
eventuelt kombinere det med undervisningstilbud. Det er derfor vigtigt at være opmærksom
på, at arbejdet med samfundsansvar i investe-

3765

ringssammenhæng er et komplekst område,
hvor ikke alt kan være perfekt fra dag et.
For det tredje når vi altså længst ad frivillighedens vej, så etik bliver en integreret del af de
investeringsstrategier, der ligger. Derfor vil regeringen som opfølgning på de kommende
CSR-handlingsplaner indgå i dialog med pensionskasserne om, om de ad frivillighedens vej
inddrager etiske spørgsmål som en naturlig del
af deres overvejelser, når de investerer. Pensionskasserne har bl.a. mulighed for at tage udgangspunkt i de principper, som FN har udarbejdet på området, og som bygger på internationale konventioner for menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder og miljøhensyn. Jeg lægger derfor vægt på, at pensionskasserne udviser
åbenhed om deres etiske overvejelser, og en del
af de drøftelser, vi skal have med pensionskasserne, vil derfor også gå på, om de nu er åbne
nok.
Som jeg også nævnte på samrådet i Erhvervsudvalget i sidste måned, viser en rapport fra
Pensionsmarkedsrådet, at der allerede er mange
pensionskasser, der arbejder med etiske hensyn.
Derudover oplyser Finanstilsynet, at der ikke
nødvendigvis er en modsætning mellem, at pensionskasserne opnår et højt afkast til medlemmerne og samtidig investerer midlerne etisk og
socialt ansvarligt. Det tror jeg også var en af de
ting, vi var inde på under samrådet i Erhvervsudvalget.
Med de bemærkninger kan jeg og regeringen
ikke støtte forslaget. Vi har tillid til, at arbejdsmarkedets parter sammen med pensionsforvaltere og medlemmer selv kan opstille de etiske
retningslinjer for en ansvarlig og etisk investeringspolitik.";Kl. 17:06
240707;Time;;Kl. 17:10
240738;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et enkelt spørgsmål.
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
240813;Time;;Kl. 17:10
240829;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi er enige i målsætningen om,
at der skal være etiske retningslinjer. Men jeg
kunne ikke rigtig få øje på argumentationen for
så ikke at støtte det forslag, der her er lagt frem.
Det indebærer jo bare, at der skal være etiske
retningslinjer, at de skal være lagt åbent frem man skal kunne se dem - at de skal laves ud fra
nogle demokratiske hensyn, og at der skal være
mulighed for at føre kontrol med, at reglerne bliver overholdt. Er det ikke ganske almindeligt
demokrati?

3766

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)

Hvad er problemet med, at regeringen bliver
pålagt at fremsætte et forslag om, hvordan man
sikrer, at det sker i alle pensionskasser? Det forstår jeg sådan set ikke.";Frank Aaen
241543;Time;;Kl. 17:11
241574;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
241597;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Altså, der er jo forskel på Enhedslisten og så Det
Konservative Folkeparti. Det er så årsagen til, at
hr. Frank Aaen og jeg ikke er enige i den her sag.
Jeg har tillid til, at medlemmerne i arbejdsmarkedspensionskasserne - det er mange gange
de medarbejdere, der står ude på vores fabrikker
og lignende - er med til at styre, hvordan deres
pensionskasser bliver drevet. Jeg har tillid til, at
man ved dialog kommer længere. Jeg har ikke
tillid til, at man ved lovgivning går ind og siger,
at etik er sådan og sådan, for etik er jo et flydende begreb, der kan flytte sig hele tiden. Så kommer hr. Frank Aaen og siger, at det skal vi så
kontrollere efterfølgende. Jeg tror simpelt hen
ikke på den linje, og det er forskellen mellem
Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti.";Kl. 17:11
242431;Time;;Kl. 17:12
242462;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
242489;Time;;Kl. 17:12
242505;name_party;":
Jeg tror ikke helt, at ministeren har forstået,
hvad der er demokrati, og hvad der ikke er demokrati. Altså, økonomi- og erhvervsministeren
er med til at vedtage i Folketinget, hvordan pensionskasserne skal være, og give dem enorme
skattefordele. Mennesker er via en overenskomst eller på anden måde tvungne medlemmer af en pensionskasse, men de har ikke ret til
indflydelse. De har slet ikke ret til indflydelse,
når ejerne af pensionskasserne hedder Den Danske Bank og Danica, og derfor er det ikke sådan,
at man bare kan klare det ude på arbejdsmarkedet. Derfor er der nødt til at være nogle reguleringer, og det er der jo på alle mulige andre forhold vedrørende pensionskasser, f.eks. hvordan
de skal investere, og hvordan bestyrelsen skal
være indrettet: vi har vedtaget masser af regler
herinde i det danske Folketing.
Hvorfor kan vi så ikke også vedtage noget,
der siger, at pensionskasserne skal have etiske
regler, der skal være åbne, der skal være demokratisk vedtagne, og at man skal kunne se, hvordan reglerne bliver efterlevet?";Frank Aaen
243558;Time;;Kl. 17:13
243589;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
243613;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at i mit ministerium er vi jo i dialog
med pensionskasserne i forbindelse med den
kommende CSR-handlingsplan, hvor vi netop
taler om åbenhed, taler om dialog, og vi mener
altså ikke, at lovgivning er vejen frem. Det er
dialogen, for dialogen sikrer jo fleksibilitet og
løsninger, der er tilpasset den enkelte investors
situation og de specifikke udfordringer, som den
pågældende står over for, og jeg mener altså, at
det giver mest mening i forhold til samfundsansvar, at ansvarlige investeringer baseres på frivillighed.";Kl. 17:13
244208;Time;;Kl. 17:13
244239;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den første ordfører er hr. Jacob Jensen.";Bent Bøgsted
244340;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
244368;name_party;":
I Venstre mener vi selvfølgelig, at pensionskasserne skal overholde den almindelige lovgivning, med hensyn til hvordan man investerer og
placerer pengene. Man skal selvfølgelig ikke investere i ulovlige produkter eller lignende.
Men jeg mener til gengæld, at det er et noget
diffust forslag, der her er fremsat, med hensyn
til at vi sådan skal sætte en stålfast lovgivningsramme ned omkring noget så flydende som etik
i investeringsøjemed. Der er jeg altså også på
linje med ministerens holdning, nemlig at det
her skal foregå i en dialog med branchen, og at
det videst muligt skal foregå ad frivillighedens
vej. Man kan sige, at branchen jo allerede er godt
på vej til selv at gøre en hel masse på det her
område. Jeg har noteret mig, at godt og vel halvdelen af pensionskasserne allerede i dag har retningslinjer i en eller anden udstrækning, som
går i den her retning. Der har jeg også stor tiltro
til, at vi i fællesskab med branchen, bl.a. når regeringens handlingsplan for CSR kommer her
om ikke så længe, den vej over kan få de sidste
med.
Under alle omstændigheder må det jo også
være et markedsføringsmæssigt redskab, som
pensionskasserne kan spille ud med over for deres kunder. Det er jo et marked, hvor man efterspørger indskydere og kunder til sin pensionskasse, og så kan man jo bruge det som en del af

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)
sin markedsføring. Hvis man som kunde så ikke
ønsker at være en del af det begreb, som nu pensionskasse A står for, kan man jo frit gå over til
en anden pensionskasse.
Der er selvfølgelig lige et par undtagelser, fordi vi bl.a. i ATP har noget lovpligtig indbetaling.
Der kan man jo så også notere sig, at de allerede
har indført nogle spilleregler, bl.a. FN's charter
for institutionelle investorer, som det fremgår af
deres årsrapport for 2006. Så også ATP har jo frivilligt indført nogle retningslinjer på det her område.
I det hele taget er det svært, kan man jo sige,
at skulle lave sådan en præcis afgrænsning af,
hvad etik er. Er det uetisk at investere i usunde
fødevarer - hvis man så i øvrigt kan definere,
hvad det er? Og hvad med produktion af sprøjtemidler, som i øvrigt er lovlige at bruge, er det
uetisk? Olieproduktion er jo ikke en speciel etisk
produktionsform, vil nogle sige - jeg vil understrege, at det ikke er undertegnede. I det hele taget tror jeg, at det at skulle begynde at lave en
klar definition af, hvad etik er, og hvornår noget
er etisk forsvarligt, vil være meget svært at gøre
sådan rent lovgivningsmæssigt.
Men selvfølgelig kan man lave nogle rammer
for det, og som nævnt er branchen jo allerede
godt i gang, og i kombination med den CSRhandlingsplan, som regeringen barsler med her
inden for ganske kort tid, tror jeg altså, vi skal
gøre det den vej over frem for at lave en stiv lovgivning på området, som Enhedslisten foreslår.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger.";Jacob Jensen
247251;Time;;Kl. 17:16
247282;title_name;":
Ja tak, der er et enkelt spørgsmål fra hr. Frank
Aaen.";Bent Bøgsted
247348;Time;;Kl. 17:16
247364;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Jacob Jensen er klar over, at
f.eks. CSR er ganske frivilligt. Man kan gøre det,
eller man kan lade være med at tilmelde sig de
regler. Og hvis man så bryder reglerne, sker der
ikke noget ved det.
Så hørte jeg før, at hovedargumentet skulle
være, at pensionsopsparerne bare kunne vælge
frit, hvad de gerne ville. Sådan er det jo ikke.
Altså, ATP er tvangspålagt af Folketinget. En
lang række pensionsordninger er overenskomstmæssigt bestemt. En lang række andre pensionsordninger er bestemt på den måde, at man
har betalt penge ind i et pengeinstitut, og flytter
man pengene ud igen, koster det en bondegård.

3767

Så man kan jo ikke bare flytte rundt med pengene, det er det rene sludder. Derfor skal vi jo have
nogle regler, ikke i detaljer om, hvad der er god
eller dårlig etik, men nogle regler, der primært
går ud på, at de, der har penge i en pensionskasse, har indflydelse på, hvordan pengene bliver
investeret. Er Venstres ordfører ikke enig i, at sådan burde det være?";Frank Aaen
248375;Time;;Kl. 17:17
248406;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
248429;Time;;Kl. 17:17
248446;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig i, at CSR er frivilligt. Jeg
synes faktisk også, at det, der skal være grundlag for et eventuelt regelsæt, skal være, at man
netop skal gå ind i et samarbejde med branchen
og kigge på, hvordan man kan skrue nogle regler og nogle retningslinjer sammen, så branchen
også er med til at vurdere, hvad der er hensigtsmæssigt.
Jeg vil stadig væk fastholde, at det jo er en
grund til, at man ser store reklame- og markedsføringskampagner for pensionskasserne, det er
jo ikke tilfældigt. Altså, det er jo ikke sådan, at vi
alle sammen er låst fuldstændig fast i et pensionsselskab. Det er rigtigt, som hr. Frank Aaen
sagde, og det nævnte jeg også selv i mit indlæg,
at der er nogle af de her pensionskasser, ATP eksempelvis, som er lovpligtige, men også ATP
har jo netop frivilligt indgået FN's charter, som
går ind på nogle af de her områder og beskriver,
hvordan man skal investere midlerne. Så der har
vi jo også allerede et regelsæt, som man måske
kunne tage udgangspunkt i, når man skal lave et
frivilligt sæt regler for resten af branchen. Men
jeg tror altså, vi kommer længst ad frivillighedens vej i en dialog med branchen. Det er mit
standpunkt.";Jacob Jensen
249629;Time;;Kl. 17:18
249660;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
249687;Time;;Kl. 17:18
249703;name_party;":
Det er fint med dialog, det går vi ind for. Det er
det her sådan set også udtryk for. Men når nu
det er sådan, at Folketinget vedtager en masse
regler vedrørende pensionsopsparing, altså
skatteregler, hvordan ledelsen skal være - der er
endda meget præcise regler for, hvordan ledelsen skal være sammensat - og vi har Finanstilsynet, der holder øje med dem og holder øje med,
at pensionskasserne sørger for at forrente medlemmernes penge så godt som muligt, der er

3768

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)

masser af regler, de regler fylder en hel bog,
pensionsopsparing indbygges i de overenskomhvorfor kan der så ikke være en enkelt lille regel, ster, der indgås på arbejdsmarkedet, altså på
der hedder, at der også skal være et sæt vedtagkollektiv basis, dels ved at mange enkeltpersone etiske retningslinjer for deres investeringer,
ner tegner en pensionsordning i et forsikringsinsom skal vedtages demokratisk?
stitut eller lignende. Begge dele er set fra socialSkulle det være så besværligt at sige, at der
demokratisk side godt og et udtryk for stor anskal være retningslinjer? Ikke lige præcis for,
svarlighed i forhold til at sikre sin alderdom elhvordan det skal være, men der skal være det,
ler i forhold de tilfælde, hvor sygdom eller ulykog de skal være vedtaget demokratisk.
ker skulle medføre uarbejdsdygtighed.";Frank Aaen
251042;Time;"Vi har stor tiltro til, at dette engagement udDen fg. formand (Bent Bøgsted):
strækker sig til også at interessere sig for, hvorOrdføreren.
dan de investerede midler forrenter sig, og de";Kl. 17:19
251239;Time;"spilleregler, der ligger bag investeringerne. GenJacob Jensen (V):
nem medlemsdemokratiet i arbejdsmarkedsJeg tror sådan set ikke, det er svært. Jeg er bare
pensionsordningerne arbejdes der i disse år inikke enig i, at det skal gøres gennem lovgivning.
tenst med at udarbejde etiske retningslinjer for,
Jeg tror egentlig, at vi er enige om, at det kunne
hvad man vil investere i, og hvordan man kan
være en god idé, at det var der. Hr. Frank Aaen
kontrollere, at disse spilleregler bliver overholdt.
vil så bare tvinge det igennem, jeg vil gerne gøre
Personligt har jeg et bredt erfaringsgrundlag
det ad frivillighedens vej. Det tror jeg egentlig
vedrørende emnet gennem medlemskabet af beogså man kommer både længst med og får de
styrelsen for en af arbejdsmarkedspensionsordbedste regler ud af, for branchen skal jo netop
ningerne. Mine erfaringer viser et stort engageogså være involveret i, hvordan de her regler
ment fra medlemmerne i disse etiske investeskal skrues sammen i givet fald.
ringsregler. Man ønsker ikke sin alderdom fiMen den lovgivning, som vi laver om, hvornansieret med midler, der stammer fra børneardan bestyrelsen skal sammensættes, og hvordan bejde, afkast fra våbenproduktion eller produkder skal investeres, altså at man skal søge det
tion, der tilsidesætter hensynet til andre mennehøjest mulige afkast, er der jo netop, fordi man
skers rettigheder.
skal sikre, at pensionsmidlerne bliver forvaltet
Gennem medlemsdemokratiet i pensionsordbedst muligt. Men hvis vi fra centralt hold skal
ningen og i et tæt samspil mellem bestyrelse og
til at sætte regler for, hvad der er god etik, og
daglig ledelse har medlemmerne udviklet et stahvad der ikke er, tror jeg bare, at vi, hvis vi skal
dig mere finmasket system til at sikre den etiske
have det her regelsæt, står os bedst ved, at det
dimension. Det har vel at mærke været medlemikke er noget, som vi tvinger igennem ved lovmerne og deres valgte repræsentanter, der har
givning. Altså, der er produkter på markedet,
ført an i udformningen af disse regler om etikken i investeringspolitikken, altså demokratiske
som er lovlige, og som jeg kan forstå hr. Frank
Aaen synes at man ikke skal have mulighed for
beslutninger udgået fra græsrødderne og med
en smuk manifestation af det demokrati, som vi
at investere i, og det kan man selvfølgelig have
et synspunkt om og en holdning til.
hylder i vores forenings- og samfundsliv. SådanDet er nogle af de dilemmaer, ministeren var
ne beslutninger og beslutningsprocesser har en
styrke og forankring, der langt vanskeligere tilinde på: det er ikke noget, man kan lovgive om,
vejebringes, hvis det er noget, som kræves oppenår vi taler om det her. Det er altså noget, man
skal gøre ad en anden vej, og derfor kan vi som
fra.
sagt ikke støtte det forslag, som Enhedslisten
Vi er ikke indstillet på at støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten. I et demokrati skal
her fremsætter.";Kl. 17:19
254148;Time;"der være plads til at prioritere og udforme regDen fg. formand (Bent Bøgsted):
lerne, således at de passer til den virkelighed,
medlemmerne, forsikringstagerne, oplever. Det
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Orla Hav.
skal være medlemmernes, de forsikredes, bevidKl. 17:21 ste prioriteringer, der ligger til grund for etikken
i investeringsstrategierne. Det skal ikke være
(Ordfører)
Folketingets eller enkeltpartiers prioriteringer.";Kl. 17:20
254636;name_party;":
Danskerne sikrer sig i stadig stigende tal ved at
Vi vil foreslå, at det gøres obligatorisk at integne pensionsordninger. Det sker, dels ved at
formere medlemmerne direkte og gennem øv-

(472)
Onsdag den 23. april 2008 (B 70)
rigt materiale om pensionsordningen og om,
hvorvidt man har etiske regler for investeringer,
og hvordan disse regler i givet fald er udformet.
Denne information sker i dag gennem årsregnskaberne eller årsrapporterne, men hvor mange
medlemmer sætter sig og læser alle sider i et
regnskab eller en årsrapport? Derfor bør det
fremgå af det enkelte medlems medlemsrettede
informationsmateriale. Herved kan man gøre
opfyldelsen af målene om etiske retningslinjer
for investeringer til et konkurrenceparameter
for pensionskasser, -ordninger og -selskaber.
Vi tror, at etik kan sikre de fremtidsrettede og
visionære, så de danner skole og bliver vinderne
på pensionsmarkedet. Vi vil følge udviklingen
af de etiske investeringsspilleregler med stor interesse fremover, og vi vil gå konstruktivt ind i
diskussionen om, hvorvidt vi når de mål, som
jeg kan høre vi langt hen ad vejen er enige om,
men midlerne er åbenbart lidt forskellige.";Orla Hav
255803;Time;;Kl. 17:24
255834;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål. Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
255889;Time;;Kl. 17:24
255905;name_party;":
Jeg blev faktisk så glad under hr. Orla Havs ordførertale, langt hen ad vejen. Vi er enige om, at
der skal være mere etik, og vi er også enige om,
at medlemmerne skal have mulighed for at påvirke investeringerne og herunder sikre, at der
bliver investeret etisk korrekt. Men i LD - Lønmodtagernes Dyrtidsfond - er der ingen medlemsindflydelse, i ATP er der ingen medlemsindflydelse, i alle de private pensionsordninger
er der ingen medlemsindflydelse, i de overenskomstbaserede er der i nogle tilfælde medlemsindflydelse, i andre er der ikke, slet ikke i
praksis.
Så jeg forstår sådan set ikke helt, hvorfor Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, for vi
siger jo ikke, at det skal være sådan og sådan, vi
siger bare, at alle, der på den ene eller den anden
måde har været nødt til at placere penge i en
pensionskasse, også skal have indflydelse på,
hvordan pengene bliver investeret.";Frank Aaen
256806;Time;;Kl. 17:25
256837;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
256860;Time;;Kl. 17:25
256873;name_party;":
Hensigten deler vi jo. Det her er et parameter,
der er kommet for at blive i pensionsbranchen.
Det er der ingen tvivl om. Derfor vil vi under respektfuld hensyntagen til den proces, der er i

3769

gang i de mest fremtidsrettede ordninger og de
mest visionære ordninger, gerne give plads for,
at man får tid til at udvikle det instrument, som
de etiske spilleregler nu engang er. Vi vil godt
forholde os afventende med hensyn til, om der
skal ske yderligere, men som det første trin vil vi
godt være med til at sikre, at der er informationspligt over for det enkelte medlem om,
hvorvidt man har etiske spilleregler i investeringspolitikken eller man ikke har. Og det er det,
vi godt vil medvirke til på nuværende tidspunkt. Vi er ikke klar til på nuværende tidspunkt at underløbe det demokrati, som jeg har
et lidt andet indtryk af end det, som hr. Frank
Aaen giver udtryk for.";Orla Hav
257762;Time;;Kl. 17:26
257793;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
257820;Time;;Kl. 17:26
257836;name_party;":
Jeg kender godt nogle af de demokratiske spilleregler, og der er nemlig ikke demokrati i dem
alle sammen, altså i alle pensionskasserne. Det
er der faktisk i de færreste. Jeg tror, at Magisterforeningen havde generalforsamling i deres
pensionskasse i går eller har det i dag eller lige,
her omkring i hvert fald, og de debatterer hidsigt, om deres pensionskasse skal putte penge i
klyngebomber eller anden våbenproduktion, og
det beslutter de, for der har de et relativt direkte
demokrati, de beslutter investeringspolitikken
og vælger en bestyrelse. Men i langt de fleste
pensionskasser, i særklasse i alle de private og i
de statsligt bestemte, ATP og LD, er der intet demokrati - intet. Og det er det, jeg ikke forstår, for
jeg går ind for informationspligt, naturligvis, jeg
kan bare ikke få ind i mit hoved, hvordan Socialdemokratiet, som normalt taler om, at vi skal
have mere demokrati ude i samfundet, kan sige,
at når det drejer sig om 2.000 mia. kr., der bliver
investeret overalt i verden, er man ikke lige parat til at foreslå, at der skal være demokratisk
indsigt med de penge, som jo er folks egne penge.
Kan vi ikke lige prøve at få et lidt bedre argument, eller skal vi prøve at se, om vi kan komme
tættere på hinanden i udvalgsarbejdet?";Frank Aaen
259101;Time;;Kl. 17:28
259132;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
259155;Time;;Kl. 17:28
259168;name_party;":
Jeg er helt indstillet på, at vi kommer tættere på
hinanden i udvalgsarbejdet, og jeg har givet en

3770

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)

indrømmelse, i form af at vi gerne vil informere
direkte til medlemmerne, om der ligger investeringsetiske spilleregler for investeringspolitikken, og det vil vi gerne sikre at det enkelte medlem får besked om. Vi vil også gerne være med
til at sikre, at den her diskussion kommer højere
op på den nationale dagsorden, for hvis vi er
med til at fremme de ordninger, hvis bestyrelser
er visionære og dygtige og har fattet det her
budskab, så kommer det også på dagsordenen
de andre steder, og det vil vi gerne følge fremover også.";Orla Hav
259850;Time;;Kl. 17:28
259881;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er fru Colette L. Brix.";Bent Bøgsted
259984;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti noterer sig Enhedslistens forslag om at pålægge pensionskasser at indføre
etiske retningslinjer for deres investeringer. Dette vil medføre, at pensionskasser ikke må investere i våben og krig og skal tage hensyn til menneskerettigheder, miljøet og lignende, når de
foretager deres investeringer. Desuden mener
Enhedslisten, at disse etiske retningslinjer skal
udarbejdes i fællesskab med medlemmerne af
pensionskasserne.
Dansk Folkeparti mener ikke, at man skal
lave lovgivning om, hvilke områder private
pensionskasser må investere inden for. Selvfølgelig må pensionskasser ikke investere i virksomheder, der deltager i ulovlige aktiviteter,
men det giver jo lidt sig selv. At lovgive om, at
privatejede pensionsselskaber ikke må investere
i virksomheder, der ifølge International Labour
Organization handler uetisk, er altså for meget.
Det skal selvfølgelig stå staten frit for at fastsætte visse retningslinjer for de statsejede pensionskasser, men det er ikke acceptabelt, at staten i et
land som Danmark med en fri markedsøkonomi
går ind og blander sig i, hvordan virksomhederne skal tjene deres penge.
Dansk Folkeparti bider samtidig mærke i, at
Enhedslisten bruger formuleringen, at man skal
»udelukke investeringer i våben og krig«. Betyder det så, at man ikke må investere i Saab, som
bl.a. producerer jagerfly? Og hvordan definerer
man, om et givet selskab har bidraget til en krig?
Forslaget tager bl.a. udgangspunkt i de sager,
der har været på det seneste, og hvor det er
kommet frem, at visse pensionskasser har investeret i firmaer, der bl.a. producerer klyngebom-

ber. Disse sager kom jo frem til offentligheden
helt af sig selv, så der skete altså en kontrol fra
offentlighedens side helt uden lovgivning. Disse
pensionskasser blev fremstillet som amoralske,
og de betalte også prisen gennem en meget dårlig presseomtale. Interessant nok valgte de så at
ændre adfærd.
Derfor forstår Dansk Folkeparti heller ikke
behovet for, at man gennem lovgivning skal sikre, at medlemmerne af pensionskasserne tager
del i udarbejdelsen af retningslinjerne. Det må
da være op til medlemmerne af pensionskasserne selv at tage stilling til, om de mener, de forskellige investeringer er moralsk forsvarlige.
Hvis man mener, at man ikke kan stå inde for investeringerne, kan man jo bare give sin mening
til kende ved at flytte sin opsparing til en anden
pensionskasse.
Med disse kommentarer stemmer Dansk Folkeparti nej til forslaget.";Kl. 17:28
262479;Time;;Kl. 17:31
262510;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Bent Bøgsted
262574;Time;;Kl. 17:31
262590;name_party;":
Det er bare det enkle spørgsmål: Hvis et menneske af den ene eller den anden grund er tvunget
til at have placeret måske 100.000 kr. i en pensionskasse eller må se formuen drastisk forringet, hvis man flytter den fra den pensionskasse,
man har valgt, altså, hvis man har så mange
penge placeret og ikke bare kan flytte dem, skal
man så ikke have indflydelse på, hvordan de
penge bliver investeret?";Frank Aaen
262999;Time;;Kl. 17:32
263030;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
263053;Time;"Colette L. Brix (DF):
Der er jo altid en risiko ved at gå ind og anbringe nogle penge et eller andet sted. Hvis man anbringer dem i aktier, kan man jo ikke vide, om
man kun får en tredjedel tilbage. Hvis man går
ind et sted, i et pensionsselskab, hvor der kan
ske det, at pengene bliver mindre værd, fordi de
bliver investeret i et eller andet, jamen så ved
man det jo godt.
Vi bor i et oplyst land. Vi bor i Danmark, og
folk er altså meget godt bekendt med sagerne.
Prøv at se, hvor hurtigt de sager, der har været
herhjemme på det her område, nåede pressen.
Hurtigere, end vi herinde kan blinke, nåede de
pressen. Og så ved vi jo godt, hvad der sker: Så

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)
bliver der nemlig stemt med fødderne, og det er
det allerallerbedste, også i den slags sager her.";Kl. 17:32
263850;Time;;KL17:32
263881;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
263908;Time;;Kl. 17:32
263924;name_party;":
Jamen nogle gange kan man jo ikke stemme
med fødderne. Altså, man kan ikke stemme med
fødderne i ATP. Man kan ikke stemme med fødderne i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Man kan
stemme med fødderne i Danske Bank, men så
skal man bare betale en eller anden horribel sum
for at flytte over i en anden pensionskasse.
Det, jeg siger, er: Når nù mennesker i så mange tilfælde faktisk er tvunget til at være i en pensionskasse, eller i hvert fald har meget vanskeligt ved at komme ud, skulle de så ikke have
mulighed for i hvert fald at vide, hvordan pengene bliver investeret, og have mulighed for
med demokratiske midler at påvirke, hvordan
deres egne penge bliver investeret?
Jeg kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti går
imod det. Det er jo almindeligt demokrati, at
man har lov til at bestemme, hvordan ens penge
bliver brugt.";Frank Aaen
264755;Time;;Kl. 17:33
264786;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
264809;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen så kunne jeg godt tænke mig at sige til hr.";Kl. 17:33
264894;title_name;"Det, der er en demokratisk proces
og demokratisk for hr. Frank Aaen, er det mon
også det for fru Jensen og hr. Sørensen? Det kunne jo være, at de mener noget helt andet. Hr.
Frank Aaen vil ikke investere i det, men det vil
fru Jensen gerne. Man står jo i lidt forskellige situationer, for det kan jo godt være, at det, man
selv synes er demokratisk, synes andre ikke er
det. For det er jo ikke alt, hvad hr. Frank Aaen
mener, der er demokratisk.";Frank Aaen
265349;Time;;Kl. 17:34
265380;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
265478;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
265505;name_party;":
Det er en sag, SF har forfulgt i mange år, og jeg
synes, at man skal tage det ganske alvorligt, at vi
faktisk i en række år ikke har været særlig optaget af at påtage os ansvaret for, hvordan vi forvalter vores pensionskapital. Man kan sige det

3771

sådan, at i gamle dage var der sådan nogle kapitalister med hat, men nu er vi jo alle sammen
blevet kapitalistèr via vores pensionskasser. Og
problemet har jo været, at pensionskasserne rent
faktisk ofte - tidligere i hvert fald - næsten udelukkende gik efter profit. Det var bare bundlinje
og ikke andet. Der kan man vel sige, og det må
en SF'er godt sige, at der indimellem har været
en kapitalist, der ikke kun så på bundlinjen, men
så lidt længere frem.
Det er faktisk et af de store problemer, vi står
med her. Det er både en dynamisk del og en del
af demokratidiskussionen, og det er en del af
diskussionen om, hvordan vi alle sammen forvalter den pensionskapital, som vi har i fællesskab.
Sidst havde jeg indkaldt erhvervsministeren
til et samråd i Erhvervsudvalget, og det, jeg fokuserede på, var at få det, som Erhvervsministeriet er i gang med, gjort mere bindende og mere
sikkert end det, jeg i hvert fald indtil nu har hørt
der er lagt op til. Det var at sige: Kunne man
ikke lave en aftale med hele branchen - og det
mener jeg faktisk en minister kan - som ville
være frivillig, men hvor der var lagt det pres på,
at branchen godt vidste, at det kunne være, at
der blev lovgivet en dag? Det er det, jeg egentlig
synes man skal gøre. Det er mit bedste forslag
til, hvordan vi får de sidste med, som hr. Jacob
Jensen sagde.
For Venstres ordfører sagde: Vi ønsker at få
de sidste med. Og hvis det i virkeligheden er
det, der er diskussionen, synes jeg, at dét vigtigste her måske ikke er at afvise et eller andet forslag, fordi der er nogle dele af det, man ikke er
enig i, men at bruge lejligheden til i udvalgsarbejdet at skrive en beretning og finde ud af, hvor
meget vi faktisk er enige om her - når ministeren skal i gang med at skrive ned.
Jeg synes, hr. Orla Hav kom godt i møde ved
at sige, at Socialdemokratiet vil være med til én
del af det, noget, der åbner mere op for åbenhed,
og at det skulle være obligatorisk. Det ville da
være godt, også at ministeren blev udstyret med
et mandat her fra Folketinget, som kunne være
lidt bredere, om, at vi egentlig synes, at alle pensionskasser burde indgå en sådan aftale. Så kun7
ne det godt være, at der var nogle få, der ikke
ville, men så kunne vi jo lave den åbenhed, så
det blev totalt tydeligt.
Dermed har jeg ikke taget afstand fra hr.
Frank Aaens forslag. Der er nogle af de andre
ordførere, der har fremstillet det, som om dét
var detaljerede forskrifter, men det er rent vrøvl,

3772

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)

for det er overskrifter, og derfor synes jeg faktisk, at det er et rimelig godt forslag, og det behøver sådan set ikke at blive behandlet som sådan et outreret forslag, for det er det ikke.
Men jeg synes, at vi alle sammen, hvis vi ikke
på anden vis kan løse det med, at alle er med, og
at man lever op til de her helt banale overskrifter, burde kunne blive enige om noget, der var
stærkere end det, som ministeren lagde op til,
men måske ikke er helt derhenne, hvor vi skrider til lovgivning nu. Vi ved også godt, at vi
ikke kan få vedtaget lovgivning i den her runde.
Så selv om jeg har sympati for det, synes jeg, at
vi i udvalgsarbejdet skulle prøve at se, om vi via
en beretning kunne få skrevet noget ned, som
var mere sikkert end det, ministeren indtil nu
har lagt op til. Men ministeren er jo ikke færdig
med sin handlingsplan, og jeg synes, at jeg hermed vil opfordre til, at det bliver lidt mere sikkert end det, han har sagt.
Dermed har jeg også anerkendt, at vi jo er
længere, end vi har været før. Jeg har deltaget i
den her diskussion i mange, mange år, og jeg vil
også godt sige, at jeg var med til at kæmpe igennem, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond lavede
disse puljer, som gør, at man trods alt kan vælge
lidt af sin investeringsprofil. Det har jeg været
med til at presse igennem herindefra. Selv om
de gjorde det frivilligt, var det sådan under
stærkt mediepres og politisk pres. Og i dag er
folk jo glade for det, ligesom alle, er jeg sikker
på, vil være glade for, at de pensionskasser, de
vælger, ligegyldigt hvem det er, har en profil på
de områder, som er nævnt her.
Så vil de jo ikke være ens, som hr. Jacob Jensen siger, og det er jo rigtigt nok. De skal bare
være åbne og synlige, så man ved, hvad man har
at vælge imellem.";Steen Gade
270009;Time;;Kl. 17:39
270040;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Næste ordfører er hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
270131;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
270160;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Vi tror ikke, at lovgivning er vejen frem,
og som hr. Jacob Jensen var inde på: Hvordan
definerer man præcist etik? Hvor er grænsen?
Det mener vi er meget svært at vide, for der vil
til stadighed kunne sættes spørgsmålstegn ved,
om man nu er inden for eller uden for den grænse.

Jeg synes, vi skal fortsætte dialogen med virksomhederne. Den er allerede i gang fra økonomi- og erhvervsministerens side, og den skal vi
fortsætte. Vi skal selvfølgelig opfordre og appellere til virksomhederne om at tænke så etisk
som muligt. Jeg er sikker på, at det i det moderne samfund, som vi også er en del af på verdensplan, fremover giver en markedsføringsfordel at
tænke etisk og at have det som en del af sin virksomheds værdigrundlag. Som vi har hørt, er regeringen jo på vej med en handlingsplan for
virksomhedernes samfundsansvar, og her vil
også være tiltag, der er rettet mod den finansielle sektor.
Men vi går ikke ind for at trække tingene ned
over hovedet på nogen. Vi tror på frihed under
ansvar, og vi tror på, at de forskellige medlemmer, pensionsindbetalerne, selv vil være opmærksomme på at få et så etisk regnskab som
muligt i virksomhederne. Der har været nævnt
mange eksempler, bl.a. ATP, og det er jo også
nævnt, at virksomheden allerede har tilsluttet
sig FN's Global Compact, hvor store virksomheder lever op til internationale konventioner og
principper om god etik.
Med disse kommentarer kan De Konservative
ikke støtte forslaget.";Mike Legarth
271669;Time;;Kl. 17:41
271700;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål. Den første spørger
er hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
271779;Time;;Kl. 17:41
271795;name_party;":
Er Det Konservative Folkeparti ikke enig i, at
hvis mennesker af den ene eller anden grund er
tvunget til at have deres penge i en pensionskasse, skal de også have mulighed for at have indflydelse på, hvordan pengene bliver investeret?";Frank Aaen
272042;Time;;Kl. 17:41
272073;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
272096;Time;;Kl. 17:41
272114;name_party;":
Man har jo til enhver tid mulighed for at give sit
besyv med ved at møde op til generalforsamlinger og på anden måde tilkendegive over for
ledelsen, hvilken holdning man har. Det er jo på
den måde, er jeg sikker på, at virksomhederne
ikke bare via indskyderne, men også ved deres
professionelle ledelser vil tænke så etisk, de nu
kan. Jeg tror som sagt ikke, at der er nogen konflikt i at tænke etisk. Jeg tror, at det bliver en helt
naturlig del af en virksomheds drift - også af

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)
pensionskassers og forsikringsselskabers, og
hvad ved jeg.";Mike Legarth
272700;Time;;Kl. 17:42
272731;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
272758;Time;;Kl. 17:42
272774;name_party;":
Jamen det er udenomssnak. Der er altså ingen
generalforsamling i ATP, og der er ingen generalforsamling i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Der er en generalforsamling i Danica - den hedder Danske Banks generalforsamling og er udelukkende for aktionærer. Skulle man være i
tvivl, er der nogle få aktionærer, der bare bestemmer det hele. Altså, der er jo ikke nogen
medlemsindflydelse i en lang række af de kasser, som det drejer sig om. Og derfor spørger jeg
bare, om vi så ikke lovgivningsmæssigt skulle
sikre, at man har indflydelse på, hvordan ens
penge bliver investeret i de kasser, som man af
den ene eller anden grund er nødt til at være
medlem af.";Frank Aaen
273435;Time;;Kl. 17:43
273466;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
273489;Time;;Kl. 17:43
273507;name_party;":
Jeg tilkendegav klart og tydeligt, at man kunne
ytre sig både på generalforsamlinger og i øvrigt.
Det kan man jo gøre, selv om det ikke er på en
generalforsamling. Man kan sende et brev: man
kan skrive et læserbrev: man kan give sin mening til kende på enhver måde. Og det er jo på
den måde, man flytter tingene - også i Folketinget. Så det synes jeg ikke er noget problem.
Vi går altså ikke ind for at trække ting ned
over hovedet: vi appellerer og opfordrer. Det er
vores synspunkt i denne sag.";Mike Legarth
274015;Time;;Kl. 17:43
274046;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
274073;Time;;Kl. 17:43
274089;name_party;":
Jeg leder lidt efter, hvor vi er lidt mere enige,
end vi måske har været før. Det kan man også
bruge tid på i Folketinget. Det er ikke det mest
brugte, men det kan man.
Er det faktisk ikke sådan, at hele ideen med at
lave en GSR-handlingsplan er at opfordre virksomhederne stærkt og lægge en lille smule pres
på dem, herunder den finansielle sektor, til at
gøre mere på dette område? Hvad er ellers meningen? Hvad er i virkeligheden regeringens

3773

mening, hvis det ikke er at lægge pres på virksomhederne?";Steen Gade
274610;Time;;Kl. 17:44
274641;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
274664;Time;;Kl. 17:44
274682;name_party;":
Jeg synes ikke, det handler om at lægge pres på
og give folk byrder. Man har set, hvordan økonomi- og erhvervsministeren gang på gang forsøger at lette vilkårene for virksomhederne. I
den her situation er det lidt anderledes, for der
er det et tankesæt. Og der har økonomi- og erhvervsministeren og de fleste ordførere tilkendegivet, at vi tænker positivt om etik. Den opfordring og den appel og det faktum, at der
kommer en handlingsplan, som opfordrer til socialt ansvar, er jo også en del af det.";Mike Legarth
275193;Time;;Kl. 17:44
275224;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Bent Bøgsted
275251;Time;;Kl. 17:44
275267;name_party;":
Der er jo ingen, der taler om at give folk byrder.
Det er jo en fordel for virksomhederne, og nu taler jeg altså om pensionskasserne. Vi tror vel på
nuværende tidspunkt fra højre til venstre side i
Folketingssalen - det gjorde vi ikke for 10 år siden - på, at det også er en økonomisk fordel. Det
er dejligt, at vi er kommet så langt.
Det, jeg bare leder efter, er, hvorfor det ville
være et fuldstændigt skifte, hvis ønsket om, at
alle kommer om bord, blev formaliseret, ved at
erhvervsministeren inviterede dem alle sammen
og spurgte: Kan vi lave en bindende aftale om,
at de her fem hovedpunkter lever I alle sammen
op til? Det er jo altså etiske overskrifter, vi snakker om, og om, hvorvidt de kan tilslutte sig de
og de ting. Det er ikke konkrete ting, for det skal
de jo selv afgøre, men det er de ting om, at der er
åbenhed, og at der er information direkte til
medlemmerne, som hr. Orla Hav nævner. Der er
jo ikke en væsensforskel, som det bliver fremstillet i debatten, mellem det, vi er nogle, der siger
her, og så det, som ministeren siger.
Kan Det Konservative Folkeparti ikke godt
se, at vi godt kunne gøre det lidt bedre og dermed fremme den her sag noget mere, hvis det er
det, der er formålet?";Steen Gade
276488;Time;;Kl. 17:46
276519;title_name;":
Ordføreren.

3774

Ohsdag den 23. april 2008 (B 70)";Bent Bøgsted
276584;Time;;Kl. 17:46
276602;name_party;":
Nej, for hvad er etik? Det er jo netop det, der er
problemet. Det er umuligt at definere. Og så går
vi altså ikke ind for den form for detailstyring
og østeuropæisk tankegang. Vi går ind for frihed
under ansvar. Det er det overordnede svar.";Mike Legarth
276854;Time;;Kl. 17:46
276885;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
276995;Time;(Ordfører);Kl. 17:46
277034;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Enhedslisten for at fremsætte dette beslutningsforslag.
Det er jo en fantastisk spændende og principiel
diskussion om etik i pensionskasser og investeringer generelt. Som udgangspunkt skal pensionsinstitutterne sikre bedst muligt afkast til
deres kunder, og når man har det udgangspunkt
og grundlag, er spørgsmålet, hvordan det kan
kombineres med etiske overvejelser og retningslinjer.
Det er vores fornemmelse i Det Radikale Venstre, at der generelt ad frivillighedens vej foregår
en del ting i branchen, og at det er et emne, der
heldigvis står langt højere på dagsordenen, end
det måske nogen sinde før har gjort. Derfor er vi
måske også en lille smule betænkelige ved diskussionen om lovgivning versus frivillighed, og
det gør nok, at vi er en smule reserverede over
for ordlyden i forslaget.
Jeg synes, at der er al mulig god grund til at
diskutere under udvalgsarbejdet, om vi på en eller anden måde kan nærme os hinanden, for det
virker jo, som om der er en bred forståelse for, at
etiske overvejelser virkelig er vigtige overvejelser. Det korte af det lange er for vores vedkommende, at vi er reserverede over for ordlyden i
beslutningsforslaget, for der er nogle dilemmaer
og problemstillinger i forhold til konkrete investeringer i nogle af de ting, der er nævnt i beslutningsforslaget:
Hvad gør man, hvis en pensionskasse eller et
pensionsinstitut har investeret i en virksomhed,
der fungerer som underleverandør for en anden
virksomhed, som kunne være involveret i en
produktion af en eller anden type, som man ikke
bryder sig om? Hvad gør man, hvis der er et sæt
etiske retningslinjer, der siger, at man ikke må
investere i den slags? Skal man så med det samme afhænde de pågældende aktier? Og hvis

man i givet fald blot sælger dem videre til andre
investorer, hvad er der så reelt opnået, hvis ønsket er at præge en investeringspolitik i en mere
etisk retning?
Der er en stribe meget spændende diskussioner indeholdt i det her meget store kompleks
omkring etiske investeringer. Vi vil gerne arbejde videre med det i udvalgsarbejdet, og vi synes, at det er spændende, men som ordlyden er i
forslaget, har vi svært ved at støtte det. Vi ser i
øvrigt frem til udvalgsarbejdet.";Morten Helveg Petersen
279275;Time;;Kl. 17:49
279306;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
279397;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:49
279445;name_party;":
Jeg kan starte med at sige tak til SF og i nogen
grad til Det Radikale Venstre - jeg ser frem til
udvalgsarbejdet - og også til Socialdemokratiet,
som dog har taget lidt fat i, at man om ikke andet så i hvert fald skal informere om den politik,
man har. Selv Dansk Folkeparti var lidt på banen ved at snakke om de statsejede pensionskasser. Lad os prøve at se, hvor langt vi kan nå.
Jeg vil bare sige, at forslaget, som det ligger,
går ud på - og det burde være indlysende, synes
jeg - at alle pensionskasser, private og fællesejede, skal have konkrete etiske retningslinjer, som
man kan læse og se. Det tror jeg alle går ind for.
Der skal være en demokratisk proces - og det
har der været lidt mere debat om - i kasserne i
udformningen af de etiske retningslinjer. Det er
der i nogle, og i andre er det af lovgivningsmæssige årsager helt udelukket at have en demokratisk indflydelse på investeringspolitikken.
Der skal være nogle linjer i det, der hedder respekt for menneskerettigheder. Det burde vi
ikke kunne blive uenige om. At der skal være
hensyn til miljøet, burde vi heller ikke kunne blive uenige om. Når vi snakker om andre ting,
kan der selvfølgelig være en diskussion om,
hvor detaljeret man skal være. Vi havde jo debatten om ATP's investeringer i Total i Burma,
hvor man investerer i Total, som har olieinteresser mange steder i verden. Skal man her sige:
Nej, så længe I bliver ved med også at gøre det i
Burma, må I trække jer ud. De endte med at
trække sig ud, og jeg synes, det var godt. Men
selvfølgelig er der den slags dilemmaer, som
man ikke bare kan løse, og der er heller ikke noget forslag om, at vi lovgivningsmæssigt skal
løse alle dilemmaer på det etiske område.

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)
Så skal det endelig være sådan, at en pensionskasse skal være åben om, hvordan den efterlever de regler, den har vedtaget, og som den
har sagt at den vil følge. Det er i virkeligheden
såre enkelt. Det handler bare om mere demokrati, og man skulle tro, at enhver borgerlig liberalist i det her samfund bare jublede over og sagde
ja til, at mennesker har indflydelse på deres egne
penge, og hvordan de bliver brugt og investeret.
Så er det venstrefløjen, der skal komme at sige,
at sådan skal det være, og så er det højrefløjen,
der siger: Nej, puha, det er da for galt, det kan vi
ikke gå med til. Det er 2.000 mia. kr., vi taler om.
Det er for en meget stor dels vedkommende
penge, der er sparet op med skattefordel. Selvfølgelig skal vi gøre det.
Stem med fødderne, bliver der sagt. Jo, jo,
men hvad angår en meget stor del af de her penge, kan man ikke stemme med fødderne. Der er
man tvunget med på den ene eller den anden
måde. Skal de mennesker ikke have indflydelse?
Selvfølgelig skal de det. Der bliver sagt: CSR,
fremskridt, at man skal lave aftaler om sociale
forhold, og at der skal være en etisk ansvarlighed. Men det er frivilligt. Skal det ikke have
konsekvenser? Det skal i hvert fald være noget,
som medlemmerne har indflydelse på.
I debatten siger, så vidt jeg kan høre, alle partier, at der skal være mere etik i investeringer, og
at man skal have mulighed for at præge de etiske retningslinjer, som en pensionskasse kører
efter. Nogle mener så, at det skal ske på markedsvilkår, og andre siger - det gør jeg selv - at
det skal ske, ved at man har nogle demokratiske
spilleregler. Men alligevel går vi jo et eller andet
sted i den rigtige retning, og derfor vil vi i udvalgsarbejdet selvfølgelig prøve at se, om ikke vi
kan få lavet en beretning, som understreger muligheden for at se på, hvilke etiske retningslinjer
der skal være - det skal ikke være i detaljen,
men det skal bare være der - og at vi også får
nogle demokratiske retningslinjer for, hvordan
de regler skal efterleves, og hvordan medlemmerne skal kunne påvirke udformningen af reglerne. Det vil vi da selvfølgelig prøve.
Vi fik jo for snart et år siden i Det PolitiskØkonomiske Udvalg afgivet en beretning vedrørende indkøb i den offentlige sektor, sådan at
indkøb selvfølgelig også skulle være præget af
etiske retningslinjer. Og vi fik vedtaget, at regeringen den 1. oktober sidste år skulle præsentere
Folketinget for en redegørelse for, efter hvilke
retningslinjer der købes ind og investeres fra det
offentliges side. Har vi set den? Et enstemmigt

3775

Folketing vedtog, at pr. 1. oktober skulle regeringen sørge for, at vi fik en sådan redegørelse. Vi
har ikke set den endnu. Det skal ikke få os til at
lade være med at prøve at få en beretning mere
på området, for det tror jeg trods alt er bedre
end ingenting.
Men jeg vil godt have et svar fra ministeren
på, om vi ikke kan regne med, at når et enigt
Folketing har vedtaget, at regeringen skal komme med en redegørelse for, hvordan man køber
ind på en måde, der er etisk forsvarlig, og hvordan staten investerer, så det er etisk forsvarligt,
så ser vi meget snart den redegørelse i Folketinget. Jeg kan se, at der bliver svaret ja, men kunne
vi ikke få en dato på? Jeg mener: Den 1. oktober
er længe siden. Kunne vi ikke få et lidt mere
præcist svar fra ministeren?";Frank Aaen
284494;Time;;Kl. 17:54
284525;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående, der er et enkelt spørgsmål fra hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
284621;Time;;Kl. 17:54
284639;name_party;":
Jeg vil gerne spørge forslagsstilleren, hr. Frank
Aaen, om det er etisk korrekt at investere i cola
og slik - altså fedende produkter - godkendte
sprøjtemidler, øl og alkohol.";Mike Legarth
284826;Time;;Kl. 17:55
284857;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
284880;Time;;Kl. 17:55
284896;name_party;":
Jeg vil sige, at det er op til medlemmerne af den
pågældende pensionskasse, da det er dem, der
har placeret penge, om de synes, at fedende produkter eller alkohol og tobak er i orden. Det synes jeg ikke at Folketinget skal bestemme.
Men jeg synes, det er meget vigtigt - det kan
spørgeren jo så replicere på - at de, der har puttet penge i en pensionskasse og har været tvunget til at putte penge i en pensionskasse, også
har mulighed for at sige, om der skal investeres i
den slags produkter, der blev nævnt før, eller om
der ikke skal.";Frank Aaen
285445;Time;;Kl. 17:55
285476;title_name;":
Der er en spørger mere. Hr. Jacob Jensen.";Bent Bøgsted
285529;Time;;Kl. 17:55
285546;name_party;":
Vi skal ikke have regler i detaljer, men de skal
bare være der, sagde hr. Frank Aaen. Er det så
ikke bare et spørgsmål om symbolpolitik? (Frank";Jacob Jensen
285701;name_party;": Undskyld?).

3776

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)

Vi kan godt tage den én gang til. Hr. Frank
Aaen sagde i sit indlæg, at vi ikke skal have regler i detaljer, men at de bare skal være der. Så mit
spørgsmål er: Er det så ikke bare symbolpolitik?";Aaen
285961;Time;;Kl. 17:56
285992;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
286015;Time;;Kl. 17:56
286031;name_party;":
Hvis det bare var symbolpolitik, kunne man jo
bare stemme for - ikke noget problem, vel? Jeg
tror ikke på, det bare er symbolpolitik.
Jeg har været på Cheminovas generalforsamling og diskuteret deres brug af sprøjtemidler og
salg af dem til fattige lande og talt om, hvordan
landarbejderne dør af at bruge dem, fordi de
ikke ved, hvordan de skal håndtere den slags
gifte. Det var da en ganske udmærket diskussion, og den fik også det udslag, at Cheminova
har vedtaget, at nogle af de allergiftigste gifte,
som Cheminova producerer, skal udfases - ikke
bare på grund af mig, men fordi de godt kunne
se det pres, der lå på dem.
Jeg tror da, at den debat, der har været i en
lang række pensionskasser om, at man ikke vil
investere i klyngebomber, i sprøjtegifte, når de
er allerfarligst, eller i andre giftige ting, har en
stor virkning. Det er ikke bare symbolpolitik.
Men det skal jo på en eller anden måde ned på et
stykke papir, hvad man vil, og hvad man ikke
vil, og man skal derefter kunne presses til at
overholde de regler, man selv har fastlagt.";Frank Aaen
287094;Time;;Kl. 17:57
287125;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bent Bøgsted
287154;Time;;Kl. 17:57
287171;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen er meget interesseret i det her med medlemsdemokrati, og
det synes jeg jo er positivt. Men hvad gør man
så, hvis der er et flertal, som vil noget andet?
Altså, der kan være forskel på, hvordan det enkelte medlem stiller sig i forhold til etiske
spørgsmål. Nogle mener, at olieproduktion ikke
er etisk forsvarligt, mens andre synes, det er o.k.
Hvad nu, hvis der er et flertal, der vil noget
andet, end man selv vil? Hvad gør man så?";Jacob Jensen
287649;Time;;Kl. 17:57
287680;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
287703;Time;;Kl. 17:57
287719;name_party;":
Ja, sådan er demokrati så besværligt. Der er et
flertal, der har sagt, at der er nogle, der skal sid-

de i regering herinde, og det er jeg meget imod,
og derfor slås jeg meget for at få det flertal lavet
om. Sådan er demokrati.
Skulle der være en pensionskasse, hvor de synes, det er en rigtig, rigtig god idé at investere i
Coca-Cola og McDonald's, som unge mennesker
bliver fede af, er de også velkomne til at gøre
det, når bare de, der synes noget andet, har ret
til at slås for det.";Frank Aaen
288218;Time;;Kl. 17:58
288249;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ... (Frank";Bent Bøgsted
288309;name_party;": Jeg vil gerne have ordet igen i anden
omgang). Så bliver det hr. Frank Aaen som ordfører i anden omgang.";Aaen
288425;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
288452;name_party;":
For det første synes jeg, at det var lidt underligt,
at jeg lige før ikke kunne få svar på, om det ikke
er rigtigt, at mennesker skal have demokratisk
indflydelse, men skidt nu med det.
Det, der bekymrer mig en hel del, er, at vi nu
har haft en affære med, at miljøministeren ikke
svarer til tiden på de spørgsmål, der bliver stillet. Og når der svares, skal et svar, hvis det er
dårligt for regeringen, altid afvente to positive
svar, sådan at man altid kan komme med en udmelding, der har to positive og et dårligt budskab. Jeg synes i virkeligheden, at det er en rigtig skidt sag for regeringen. Men det jo ikke første gang, at vi ikke har kunnet få svar fra regeringen, når der er blevet rejst spørgsmål.
For et år siden debatterede vi her i Folketinget spørgsmålet om retningslinjerne for statens
indkøb, herunder altså hvilke etiske retningslinjer der er, og da sagde alle: Sådan er reglerne, det
behøver man slet ikke at bekymre sig om. Det
var unødvendigt at vedtage regler, for de var allerede sådan. Sådan lød det fra alle regeringspartierne og fra et flertal i Folketinget.
Så blev vi dog trods alt enige om, at hvis reglerne er sådan og alle er enige om, at de skal
være sådan, må vi hellere få en redegørelse fra
regeringen, der beskriver reglerne og beskriver,
hvordan de efterleves. Det blev altså vedtaget i
juni måned sidste år, efter den debat vi havde
her lidt tidligere på året. Der blev sat en frist, der
hed den 1. oktober, for, hvornår vi ville have redegørelsen. Der er blevet rykket et utal af gange
for at få den redegørelse. Og jeg arbejder for, at
vi også laver en beretning på baggrund af det
her beslutningsforslag, sådan at vi siger: Lad os

(473)
Onsdag den 23. april 2008 (B 70)
da samles. Men det kræver jo også, at regeringen svarer på de spørgsmål, der bliver stillet.
Et enigt Folketing har sagt til regeringen, at vi
skulle have en redegørelse inden den 1. oktober
sidste år, og den er endnu ikke kommet i dag og vi har ikke engang fået en henvendelse fra regeringen om, at de har brug for lidt længere tid.
Der er bare ikke kommet noget. Embedsmænd
har rykket. Vi har gjort alt, hvad vi skulle. Der er
også blevet sendt et brev fra Folketingets formand, hr. Thor Pedersen, til økonomi- og erhvervsministeren. Nu må der komme et svar!
Når jeg så spørger her i dag, fordi vi prøver at
lande på den samme måde med en beretning,
der kan samle Folketinget, så vi kan blive enige
og komme videre, kan jeg ikke engang få et svar
på, om den redegørelse er undervejs. Det synes
jeg simpelt hen er for ringe, må jeg sige til ministeren.";Frank Aaen
291030;Time;;Kl. 18:00
291061;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
291084;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen vi kan da godt tage en anden sag op end
den, der er på dagsordenen i dag, og det gør vi
så. Så vil jeg sige, at det er korrekt, at redegørelsen, der nævnes i beretningen over beslutningsforslag nr. B 15, skulle have været afleveret. Det
har måske været lidt letsindigt på daværende
tidspunkt at aftale, at et så stort og omfattende
arbejde skulle være færdigt den 1. oktober. Det
er så ikke lykkedes, må jeg sige til hr. Frank
Aaen. Men jeg kan sige, at den beretning er på
vej, og jeg kan ikke sætte nogen dato på.
Jeg kan også sige, at det er korrekt, at jeg har
fået et brev fra Folketingets formand, og det
brev er blevet besvaret.";Kl. 18:00
291785;Time;;Kl. 18:01
291816;title_name;":
Er det en kort bemærkning, hr. Frank Aaen ønsker? Ja? Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
291897;Time;;Kl. 18:01
291913;name_party;":
Det svar har jeg ikke set endnu, og det ser jeg
frem til at se. Men jeg vil bare sige, at det da ikke
kan passe, at vi ikke kan få en dato eller noget,
der bare minder om en dato. Er det næste år? Er
det næste år igen? Altså, jeg synes, at det er meget beklageligt, må jeg sige til ministeren. Nogle

3777

gange kan man sige: Nå, men det er jo bare Enhedslisten, så skidt med det. Her er der altså et
enigt Folketing, der har sat en dato. Så kan man
jo vende tilbage - det kunne man have gjort i
september sidste år, i november sidste år, sådan
måske lige efter valget sidste år - og sige: Vi er
klar over, at vi har opgaven, vi arbejder sådan
og sådan med den. Men vi har aldrig hørt et ord.
Og det har vi jo sådan set heller ikke gjort i dag.
Da hørte vi jo ikke andet end det, vi har hørt
hele tiden, nemlig at den nok skal komme.
Hvornår?";Frank Aaen
292768;Time;;Kl. 18:02
292799;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi har bevæget os lidt uden for dagsordenen, så det er op
til ministeren, om han ønsker at svare.";Bent Bøgsted
292944;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sagtens besvare et spørgsmål om B 15,
selv om det ikke er det, vi behandler i dag.
Det er rigtigt, at det har været et meget, meget omfattende arbejde at udforme den redegørelse. Den redegørelse er på trapperne, men det
er jo svært for mig i dag som forberedelse til det
her møde at komme med en dato, når vi egentlig
behandler beslutningsforslag nr. B 70.
Det er en sag, jeg har rykket for i mit eget hus,
og den sag er undervejs, den er på trapperne. Og
om det der med, at den først kommer næste år
eller næste år igen, kan jeg bare sige, at hr. Frank
Aaen godt ved, at det ikke er korrekt. Den er på
trapperne. Det har været et meget, meget omfattende arbejde at komme igennem for at få lavet
den redegørelse. Og det må jo have været forkert, at vi har sat en frist til den 1. oktober sidste
år, og den skyld må jeg påtage mig. Det har ikke
været muligt at levere den vare, men jeg kan sige, at den er undervejs.";Kl. 18:02
293927;Time;;Kl. 18:03
293958;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

3778

Onsdag den 23. april 2008 (B 70)";Bent Bøgsted
294260;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:03
294318;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. april, kl. 10.00.

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18.03).";Bent Bøgsted
