split;reason;text;value
0;;"5178

Torsdag den 22. maj 2008 (D)

75. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende de grønlandske mandater).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om nødhjælp til Burma.
Af Frank Aaen (EL), Jeppe Kofod (S), Steen
Gade (SF) og Morten Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 16.05.2008. Fremme 20.05.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
21.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af
Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 60
af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Tina
Petersen (DF), Steen Gade (SF), Lars Barfoed
(KF), Morten Helveg Petersen (RV), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg (UFG)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 29 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om AVS-landenes udvikling.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008. Fremme 29.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
21.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 61 af
Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 62
af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Morten Messerschmidt (DF), Steen Gade (SF), Lars
Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg (UFG)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om erhvervsdrivende fonde.
(Gennemførelse af ændringsdirektivet om vurderingsmandsudtalelser ved fusioner og spaltninger af aktieselskaber m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Økonomi- og Erhvervsministeriets område.
(Undtagelse fra indførelse af visse forskrifter og
tekniske specifikationer i Lovtidende samt gennemførelse af transparensdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Afskaffelse af tilskud
til lægeundersøgelse og tilbageholdelse af skibe
til sikring af bødekrav).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov for Færøerne om oplysninger, der
skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte
og finansiering af terrorisme og lov om finansiel
virksomhed. (Pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).

.Torsdag den 22. maj 2008 (D)
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere, der udfører grænseoverskridende tjenester i jernbanesektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
28.03.2008. Betænkning 30.04.2008. 2. behandling 20.05.2008).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Feriekontos renteafkast).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Præcisering af princippet om
lige løn, definitioner, ophævelse af godtgørelsesloft m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 21.02.2008.1. behandling
28.02.2008. Betænkning 23.04.2008. 2. behandling 15.05.2008. Lovforslaget optrykt efter
2. behandling).

5179

14) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse og
afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008. 2. behandling 15.05.2008).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008. 2. behandling 15.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 07.02.2008. 1. behandling
19.02.2008. Betænkning 23.04.2008. 2. behandling 29.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 14.05.2008).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Indførelse af påbudsbestemmelse om afhjælpning af kondemnable forhold m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
01.04.2008. 2. behandling 15.05.2008. Betænkning 06.05.2008. Lovforslaget optrykt efter
2. behandling).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
02.04.2008. Betænkning 24.04.2008. Tilføjelse
til betænkning 13.05.2008. 2. behandling
15.05.2008).

5180

Torsdag den 22. maj 2008 (Indstilling)

19) 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger. (Tilskud til etablering af boligtilbud til særlig udsatte grupper og etablering af et boligsocialt udviklingscenter).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
17.04.2008. Betænkning 13.05.2008).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Forhøjelse af
udmålingsgrundlag for statsgaranti, bemyndigelse til fastsættelse af satsen for risikopræmie
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008).
21) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Kina
og OL.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 27.03.2008. Fremme 01.04.2008).
22) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til udenrigsministeren og kulturministeren om Kina og OL.
Af Naser Khader (NY) m.fl.
(Anmeldelse 27.03.2008. Fremme 01.04.2008).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om aktionsplan
for at styrke respekten for den humanitære folkeret og de grundlæggende menneskerettigheder.
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL) og
Lars-Emil Johansen (SIU) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2008).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
satspuljen.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2008).

25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om en akademisk videregående teologisk uddannelse i islam.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";kl. 10.00
8288;Time;;Kl. 10:01
8300;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende de grønlandske mandater).";Formanden
8448;Time;;Kl. 10:01
8460;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til
formanden for udvalget, fru Karen J. Klint.";Formanden
8560;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
I forbindelse med den almindelige godkendelse
af valgene, der efter folketingsvalget den 13. november 2007 fandt sted den 28. november 2007,
godkendte Tinget også fru Juliane Henningsen
og hr. Lars-Emil Johansen som valgt i Grønland.
I overensstemmelse med forretningsordenens
§ 1, stk. 6, fandt denne godkendelse sted på
grundlag af en fra Rigsombudsmanden i Grønland modtaget foreløbig opgørelse af valgene,
og herefter skal Tinget, når det endelige, opgjorte valgmateriale foreligger, træffe en endelig afgørelse om, hvorvidt godkendelsen kan opretholdes.
Velfærdsministeren har den 13. maj 2008
fremsendt den af Rigsombudsmanden i Grønland udarbejdede endelige valgbog og ministeriets redegørelse til Folketinget. Udvalget til
Valgs Prøvelse har behandlet sagen i et møde.
Den endelige opgørelse viser ligesom den foreløbige opgørelse, at fru Juliane Henningsen, Inuit Ataqatigiit og hr. Lars-Emil Johansen, Siumut,
er valgt som medlemmer af Folketinget fra
Grønland.

Torsdag den 22. maj 2008 (F 37)
Der er i den endelige opgørelse foretaget
enkelte ændringer i forhold til den foreløbige
opgørelse. Ændringerne er dog uden betydning
for valget af fru Juliane Henningsen og hr. LarsEmil Johansen. Der er endvidere ikke modtaget
klager over selve valget eller over de foretagne
opgørelser og beregninger, ligesom der heller
ikke over for udvalget er rejst tvivl om de udpegedes valgbarhed.
Herefter kan jeg på udvalgets vegne afgive
følgende indstilling:
Den godkendelse, der blev foretaget den
28. november 2007 på baggrund af Rigsombudsmanden i Grønlands foreløbige opgørelse af valget, opretholdes.";Kl. 10:01
10208;Time;;Kl. 10:03
10220;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Er der flere, der ønsker
ordet til indstillingen?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10356;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om nødhjælp til
Burma.
Af Frank Aaen (EL), Jeppe Kofod (S), Steen
Gade (SF) og Motten Helveg Petersen (RV).
(Anmeldelse 16.05.2008. Fremme 20.05.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
21.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af
Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 60
af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Tina
Petersen (DF), Steen Gade (SF), Lars Barfoed
(KF), Morten Helveg Petersen (RV), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg (UFG)).";Kl. 10:03
10993;Time;;Kl. 10:04
11005;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning.

Afstemning";Formanden
11082;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 115 stemmer.
[For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0].

5181

Afstemning";Formanden
11382;Time;;Kl. 10:04
11395;title_name;"Vi går til afstemning om de fremsatte forslag til
vedtagelse. Der foreligger to forslag, og her
stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 60
(se side 5106) af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Tina Petersen (DF), Steen Gade (SF), Lars
Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg (UFG), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 60 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 59 (se
side 5105) af Frank Aaen (EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

5182

Torsdag den 22. maj 2008 (F 29)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 29 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om AVS-landenes udvikling.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.04.2008. Fremme 29.04.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
21.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 61 af
Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 62
af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod (S), Morten Messerschmidt (DF), Steen Gade (SF), Lars
Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg (UFG)).";Formanden
12672;Time;;Kl. 10:05
12684;title_name;Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning.;Formanden
12747;Time;Afstemning;Kl. 10:05
12770;title_name;"Der stemmes om de fremsatte forslag til vedtagelse, og der foreligger to forslag. Der stemmes
først om forslag til vedtagelse nr. V 62 (se
side 5166) af Karsten Lauritzen (V), Jeppe Kofod
(S), Morten Messerschmidt (DF), Steen Gade
(SF), Lars Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen
(RV), Jørgen Poulsen (NY) og Gitte Seeberg
(UFG), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om erhvervsdrivende fonde.
(Gennemførelse af ændringsdirektivet om vurderingsmandsudtalelser ved fusioner og spaltninger af aktieselskaber m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).";Formanden
13713;Time;Forhandling;Kl. 10:06
13737;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
13859;Time;Afstemning;Kl. 10:06
13882;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forslag til vedtagelse nr. V 62 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 61 (se
side 5163) af Frank Aaen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Økonomi- og Erhvervsministeriets område.
(Undtagelse fra indførelse af visse forskrifter
og tekniske specifikationer i Lovtidende samt
gennemførelse af transparensdirektivet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).

Torsdag den 22. maj 2008 (L 101)";Formanden
14842;Time;5183;Kl. 10:06
14858;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:07
14896;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
15022;title_name;"For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
15160;Time;Afstemning;Kl. 10:07
15183;title_name;"Der stemmes for lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Pia.
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov for Færøerne om oplysninger,
der skal medsendes om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).";Formanden
15880;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og lov om sikkerhed til søs. (Afskaffelse af tilskud til lægeundersøgelse og tilbageholdelse
af skibe til sikring af bødekrav).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:08
16334;Time;Forhandling;Kl. 10:07
16358;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Formanden
16496;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
16619;Time;Afstemning;Kl. 10:08
16642;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

5184

Torsdag den 22. maj 2008 (L 126)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme og lov om
finansiel virksomhed. (Pengeoverførsler mellem Danmark og Færøerne).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
11.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).";Formanden
17412;Time;Forhandling;Kl. 10:08
17436;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
17559;Time;;Kl. 10:09
17570;Time;Forhandling;Kl. 10:09
17594;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
17717;Time;Afstemning;Kl. 10:09
17740;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Formanden
18023;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Feriekontos renteafkast).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).";Formanden
18624;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere, der udfører grænseoverskridende
tjenester i jernbanesektoren.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
28.03.2008. Betænkning 30.04.2008. 2. behandling 20.05.2008).";Kl. 10:10
19000;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
19123;Time;Afstemning;Kl. 10:10
19146;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

(649)
Torsdag den 22. maj 2008 (L 148)
For stemte: 60 (V, DF, KF, NY og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 50 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).";Formanden
19809;Time;Forhandling;Kl. 10:10
19833;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
19956;Time;Afstemning;Kl. 10:11
19979;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 61 (V, DF, KF, NY og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte: 51 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

5185

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Præcisering af princippet
om lige løn, definitioner, ophævelse af godtgørelsesloft m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
11.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 20.05.2008).
Forhandling";Formanden
20691;Time;;Kl. 10:11
20704;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning

홢K.l10:11";Formanden
20852;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding. (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 21.02.2008. 1. behandling
28.02.2008. Betænkning 23.04.2008. 2. behandling 15.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

5186

Torsdag den 22. maj 2008 (L 119)";Formanden
21577;Time;Forhandling;Kl. 10:12
21602;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
21725;Time;"Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Kl. 10:12
21968;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvars direktivet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008. 2. behandling 15.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
22655;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse
og afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008. 2. behandling 15.05.2008).";Kl. 10:13
22992;Time;Forhandling;Kl. 10:12
23016;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
23139;Time;Afstemning;Kl. 10:13
23162;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.;Formanden
23244;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
23367;Time;Afstemning;Kl. 10:13
23390;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Torsdag den 22. maj 2008 (L 73)
Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 07.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 23.04.2008. 2. behandling 29.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 14.05.2008).";Formanden
24033;Time;Forhandling;Kl. 10:13
24057;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Forhandlingen er åbnet, og det ser ud til, at
hr. Ole Vagn Christensen beder om ordet. Værsgo.";Formanden
24198;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
24234;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side bad vi om at få
lovforslaget trukket tilbage, så vi kunne få et
samråd med beskæftigelsesministeren og ikke
mindst også fødevareministeren, fordi vi hele
vejen igennem har prøvet på, om vi her kunne
nå et samarbejde omkring nogle væsentlige ting,
også når det drejer sig om økologi.
Når det drejer sig om ansvarlighed, og når
det drejer sig om at have et ansvar, som regeringen har kørt frem som et par store projekter her
på det seneste, lyder det lidt mærkeligt, når økologerne selv kommer og parterne på arbejdsmarkedet kommer og siger, at de gerne ud fra et
frivillighedsprincip vil bedømmes på, om de er
bedre til at håndtere økologien og arbejdsmiljøansvaret, end de øvrige i landbruget er.
Jeg har skitseret, hvordan situationen ser ud, i
det betænkningsbidrag, jeg har lagt frem for Folketinget på netop dette område. Men jeg synes,
at det, vi er vidne til, er meget, meget interessant. Man taler om alle mulige andre menneskers ansvar, men når det drejer sig om nogle
mennesker, som selv kommer og siger, at de gerne vil skrives ind i denne lovformulering, og at
de gerne vil bedømmes bagefter, men ikke lægger op til vold, straf og andre uhyrligheder, kan
der ikke være tale om, at man så på nogen måde
kan få det defineret i loven.
Det er skræmmende, at det er på den her måde, man vil demonstrere ansvar og ansvarlighed
fra denne regerings side, og at det er det store
projekt, som alle danskere skal forstå, når det er
det væsentlige ved den danske model. Jeg hørte
også, hvordan statsministeren stod på Dansk Er-

5187

hvervs møde og pralede af al den her ansvarlighed, der nu var lagt op til. Men jeg skal også lige
her sige, at Dansk Erhverv sagde følgende: Ansvarlighed skal være frivillig, området skal ikke
reguleres med bindende kvoter, tvungne mærkningsordninger og en masse lovgivning, og jeg
forstår udmærket, at det var det, som Dansk Erhverv gav som signal til dette Folketing, nemlig
at vi nu skal tænke os om, de kan godt selv.
Styrken i den danske model har altid været,
at arbejdsmarkedets parter var i stand til at gå
foran lovgivningen og var i stand til at forbedre
forholdene betydeligt både for de ansatte og for
virksomhederne og dermed styrke den konkurrenceevne og den tilfredshed, der skulle være.
Men vi er altså vidne til, at man kører en masse
projekter i gang, men samtidig med det nægter
man sådan set mennesker, som kommer og siger, at de virkelig har et ønske om at gøre en
indsats på det her område, at gøre det.
Men vi mener stadig væk, at økologiloven er
en socialdemokratisk lov, og at det er en god lov,
men man kan også få forbedringer, og dem vil vi
selvfølgelig sørge for, når vi kommer til magten.
. K l o 10:17";Ole Vagn Christensen
26943;title_name;"Beskæftigelsesministeren har bedt om ordet,
hvis der er ro i salen.";Formanden
27020;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
jeg sjældent har oplevet magen til hykleri. Arbejdsmiljøloven gælder for alle virksomheder
her i landet, hvad enten de er økologiske eller
ikkeøkologiske, hvad enten det er maskinfabrikker eller skoler.
Derfor vil jeg, når hr. Ole Vagn Christensen
vil have, at arbejdsmiljø skal være et formål i
økologiloven, gerne spørge Socialdemokratiets
ansvarlige på arbejdsmiljøområdet, om det virkelig er sådan, at vi skal ind i hver enkelt lov og
præcisere, at arbejdsmiljøloven skal overholdes.
Og specielt hyklerisk er det, fordi Ole Vagn
Christensen ikke stiller strengere krav til økologerne end til alle andre virksomheder. Det er da
det rene hykleri at skrive, at arbejdsmiljøloven
skal overholdes, for alle virksomheder her i landet skal overholde den.
Jeg kan forstå, at Ole Vagn Christensen er meget engageret, men jeg er nødt til at bede Socialdemokratiets arbejdsmiljøordfører om at komme herop og præcisere, om det er socialdemo-

5188

Torsdag den 22. maj 2008 (L 73)

kratisk politik, at vi lov for lov skal skrive, at arbejdsmiljøloven skal overholdes.";Kl. 10:18
28194;Time;;Kl. 10:19
28206;title_name;"Det er hr. Ole Vagn Christensen. Og det er det
også her til en kort bemærkning.";Formanden
28295;Time;;Kl. 10:19
28320;name_party;":
Ja, man kan tale om hykleri på mange måder,
også den måde, som beskæftigelsesministeren
prøver på her. Det, der har været ønsket fra økologerne og arbejdsmarkedets parter i det hele taget, er at få indført, at der skal være sikkerhed
for medarbejderne. Det er en del af arbejdsmiljøloven, og det kan vi ikke undslå os. Men det er
også der, at vi må konstatere, at udgifterne til
arbejdsmiljø alene i det sidste år er steget med
1,4 mia. kr., når vi ser på sygefraværet, som er en
væsentlig faktor. Når vi læser den artikel, der
har været i Nyhedsavisen, oplever vi, at der er
en markant stigning i antallet af dødsfald inden
for landbruget, nemlig en stigning på 30 pet. Vi
oplever en lang række ting, hvor man kan sige,
at det arbejdsmiljø, som beskæftigelsesministeren siger der er taget hånd om, faktisk udvikler
sig i en negativ retning.
Det er jo det sædvanlige, vi hører fra den borgerlige side, nemlig det her om længere og hårdere straffe og øgede pålæg om det ene og det
andet, men når mennesker kommer og siger, at
det vil de gerne have til at stå i deres formålsparagraf, som handler om, hvordan de sådan set
mener at det skal være inden for området, viser
man sig at være negativ i stedet for være positiv.
Det synes jeg er skrækkeligt.";Ole Vagn Christensen
29580;Time;;Kl. 10:21
29592;title_name;"Selv om jeg vil indrømme, at jeg godt kan høre,
hvad hr. Ole Vagn Christensen siger, er der for
meget støj i salen.
Beskæftigelsesministeren for en kort bemærkning.";Formanden
29766;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det her er jo en meget principiel sag, og derfor
synes jeg, at en anden end økologiordføreren
skulle komme op fra Socialdemokratiets side og,
præcisere, om vi i enhver lov, som vi vedtager
her i landet, der gælder for udøvelsen af et erhverv, der gælder for virksomheder, der har

medarbejdere, skal skrive, at arbejdsmiljøloven
skal overholdes.
Det, der fremgår af arbejdsmiljøloven, er jo, at
den gælder for alle virksomheder her i landet,
hvad enten de har det ene formål eller det andet
formål. Det, der er kriteriet, er, at man har ansatte. Jeg kunne forstå det, hvis hr. Ole Vagn Christensen stillede større krav til økologivirksomheder og syntes, at de skulle være bedre end alle
andre virksomheder her i landet. Det synes hr.
Ole Vagn Christensen ikke, og det er derfor, jeg
siger, at det er noget af det mest hykleriske, jeg
nogen sinde har oplevet.
Jeg vil gerne opfordre Socialdemokratiet til at
komme herop, for vi skal jo i gang med en større
proces, hvis vi i formålsbeskrivelsen for alle love
skal skrive, at alle love skal overholdes.";Kl. 10:21
30879;Time;;Kl. 10:22
30891;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
30949;Time;;Kl. 10:22
30974;name_party;":
Der er mange ting, beskæftigelsesministeren
ikke forstår, og det kan jeg jo ikke gøre noget
ved. Jeg er nødt til at sige, at for os Socialdemokrater er en økologilov en livsstilslov, der handler om at lave adfærdsændringer og sådan set
handler om, at man gennem disse adfærdsændringer påtager sig at være med til faktisk at gøre noget, også når det drejer sig om medarbejdernes sikkerhed, uden at man skal pålægges
større straf og alle den slags ting.
Det er aldeles ikke et stort angreb på noget
andet, nemlig generelt at få disse ting skrevet
ind i samtlige love. Det her handler om, at der er
en række mennesker, en række ildsjæle, som virkelig har kastet sig ud i et projekt, hvor de siger,
at de vil gøre noget for dyrevelfærden, at de vil
gøre noget for at få en renere jord, og at de vil
gøre noget på en lang række områder. De har så
også sagt, at de også vil gøre noget for menneskers sundhed og vil gøre noget for menneskers
sikkerhed.
Det, at de har formuleret sig på den måde, føler jeg ansvar over for. Vi kan så bagefter lave
evalueringer for at se, hvordan det er gået med
den bestemmelse, som de har fået ind i formålsparagraffen.";Ole Vagn Christensen
32132;Time;;Kl. 10:24
32144;title_name;"Beskæftigelsesministeren.

Torsdag den 22. maj 2008 (L 73)";Formanden
32213;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er ked af, at hr. Ole Vagn Christensen nærer
så stor mistillid til økologerne, at han synes, at
det, der gælder for alle virksomheder, kræver en
særlig understregning over for landets økologer.
Det må da være udtryk for mistillid, for havde
man tillid, ville man sige, at de selvfølgelig skal
overholde de samme regler på arbejdsmiljøområdet, som gælder for alle andre virksomheder.";Kl. 10:24
32662;Time;;Kl. 10:24
32674;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
32704;Time;;Kl. 10:24
32724;name_party;":
Beskæftigelsesministeren bad om at få en kommentar, og den vil jeg være i stand til at give.
Som nuværende fødevareordfører og tidligere
arbejdsmiljøordfører har jeg haft mange drøftelser med beskæftigelsesministeren om spørgsmål
vedrørende arbejdsmiljø, og den nuværende regering har haft ét formål, nemlig at skære ned på
arbejdsmiljøområdet, og vi kender desværre til
en lang række dårlige resultater.
Men forhistorien er jo den, at det jo ikke er
noget, Socialdemokratiet har fundet på, at man
ønsker at skrive sikkerhed og sundhed ind i
økologiloven. Det er de fremmeste folk inden for
branchen, det er økologerne selv, der har ønsket
at stille det krav til sig selv, at de vil sætte ekstra
fokus på sikkerhed og sundhed. Det har vi lyttet
til, og det synes vi et stort flertal i Folketinget
også skulle lytte til.
Vi har fundet adskillige love, bl.a. L 80, som
et enigt Folketing lige har vedtaget, hvor der,
ud over at man skal overholde loven, som man
selvfølgelig skal, og som ministeren også nævner, nogle steder står nøjagtig det samme. Det,
der så har været diskuteret, er, hvor langt nede
det skal stå. Det må ikke stå i formålsparagraffen, men det må gerne have lov til at stå lidt længere nede, og ministeren vælger bevidst at overfortolke, at det skal være arbejdsmiljøloven. Det,
som økologerne har foreslået, og det, som vi har
lyttet til, er, at der skal stå sikkerhed og sundhed.
Det er sådan set det, det drejer sig om, og vi
kan jo se, at landets udenrigsminister er inde på
lidt af det samme. I sidste uge sagde han til Berlingske Tidende, at han tager ansvar, at han køber økologiske varer en gang imellem. Det er jo
flot, at landets udenrigsminister, når han er
hjemme, har tid til at vælge økologiske varer. Vi

5189

sætter stor fokus på økologiske varer, og når
økologerne kommer og siger til os, at de gerne
vil have sundhed og sikkerhed til at stå i økologiloven, har vi derfor lyttet til det. Men vi må så
bøje os for, at der er et flertal, der ikke vil lytte til
det.";Bjarne Laustsen
34735;Time;;Kl. 10:26
34747;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
34782;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der udløser denne her diskussion, er jo bare, at Socialdemokraterne nu sætter fokus på, at
en bestemt branche skal overholde de love, som
gælder for alle virksomheder her i landet.
Hvis man mener det alvorligt med arbejdsmiljøet, og det har vi jo også gennemgået i samrådet, er der jo mulighed for at lade sig certificere og gøre noget særligt. Økologforeningen kunne vedtage nogle særlige regler for økologiområdet, som man skulle overholde for at leve op
til en standard, der var højere end den, der
gjaldt for almindeligt landbrug. Men jeg synes
da, det er noget underligt noget, at branchen tilsyneladende ikke kan overholde arbejdsmiljøloven, hvis det ikke står i formålsparagraffen i
økologiloven, og det er jo det, der udløser denne
meget principielle debat.
Jeg erkender, at hr. Bjarne Laustsen tidligere
har beskæftiget sig med arbejdsmiljø, og det
kunne da være interessant at få Socialdemokratiets autoritative opfattelse af, om vi i formålsbestemmelserne for alle love nu skal begynde at
skrive, at arbejdsmiljøloven skal overholdes, og
at færdselsloven skal overholdes af medarbejderne osv. osv.";Kl. 10:26
35958;Time;;Kl. 10:27
35970;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
36000;Time;;Kl. 10:28
36020;name_party;":
Regeringen har argumenteret med, at når det
ikke skal stå her, er det, fordi det ikke står i nogen love. Så har vi fundet tre love, hvoraf vi lige
har vedtaget den ene her i dag, hvor der står, at
man skal overholde arbejdsmiljøloven, og at der
ikke stilles strengere krav, og så er det jo hykleri,
når regeringen siger, at den ikke vil lytte til økologerne.
Vi har noteret os, at der er mulighed for, at
økologerne kan tilmelde sig en certificeringsordning og stille skrappere krav. Det har vi noteret
os, og det er jo ikke sidste gang, vi skal revidere

5190

Torsdag den 22. maj 2008 (L 73)

økologiloven, for det er et projekt, der har mange år i sig og en god fremtid for sig, så vi vil være med til at sige til økologerne, at i stedet for det
her skal vi en anden vej rundt, fordi der ikke er
opbakning i Folketinget - hvad der ellers ville
være klogt - til at arbejde for sikkerhed og sundhed og gøre det på en ekstraordinær måde. Det
eneste, der har været diskuteret, er, hvor højt
oppe det skal stå - om det skal stå i præamblen
eller lidt længere nede - i dag er der et flertal i
Folketinget, der ikke lytter til det, og det beklager vi, for det var økologerne, der ønskede det,
og det synspunkt har vi lyttet til.";Bjarne Laustsen
37257;Time;;Kl. 10:29
37269;title_name;Så er det fødevareministeren.;Formanden
37308;Time;;Kl. 10:29
37345;title_name;":
Det bliver jo mere og mere hult, hvad Socialdemokraternes linje egentlig er på området her. Sagen er jo, at det, Socialdemokraterne plæderer
for, er ren signallovgivning. Det er signaler uden
indhold, for når hr. Ole Vagn Christensen taler
om adfærdsændringer og lignende, er det jo lige
præcis det, der ikke er tale om. Man vil lave nogle formuleringer i formålsbestemmelsen, men
man vil ikke følge dem op med konkrete krav,
og det er jo her, hulheden kommer ind, for hvis
Socialdemokraterne ville noget, skulle man også
stille nogle strengere krav.
Jeg kan tydeligt høre, at man ikke ønsker at
svare på beskæftigelsesministerens spørgsmål
om, hvorvidt der fra område til område nu skal
skrives, at her gælder arbejdsmiljølovens bestemmelser. Jeg synes, det er ærgerligt, at det er
attituden fra socialdemokratisk side, og det ville
være rigtig ærgerligt, hvis det skulle gøre sig
gældende i den lovgivning, vi vedtager her i
Folketinget, så den kun ville være ren symbollovgivning. Det er ikke det, vi står for i regeringen, vi vil tværtimod sørge for, at der er indhold
og overensstemmelse mellem formålsbestemmelserne og de konkrete krav.
Når alt det er sagt, glæder jeg mig over, at Socialdemokraterne dog vil stemme for lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
38596;Time;;Kl. 10:30
38608;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
38673;Time;;Kl. 10:30
38698;name_party;":
Jeg forstår på fødevareministeren, at hun har
den opfattelse, at når alt, hvad der frivilligt er

indgået af aftaler - som der er lagt op til her, for
det er jo parterne selv, økologerne selv, der har
sagt, at de synes, det er en god idé at få skrevet
sikkerhed ind - ikke kan følges op af strengere
straffe end dem, der eksisterer i dag, så betyder
den frivillighed ikke noget, så betyder det engagement ikke noget i forbindelse med den yderligere indsats, som man her faktisk er enige om: at
når man har det stående i sin formålsparagraf,
er det selvfølgelig, fordi man vil leve op til, at
man også på disse områder ligger langt foran de
andre.
Angående strengere straffe og strengere bestemmelser har vi haft et spørgsmål fremme om,
om det overhovedet kunne lade sig gøre i henhold til den der økologiforordning at lave en forskel. Der mener jeg at svaret var - hvis jeg husker ret, men det kan være, at fødevareministeren husker det bedre - at det var man ikke i
stand til.";Ole Vagn Christensen
39687;Time;;Kl. 10:31
39699;title_name;Så er det fødevareministeren.;Formanden
39738;Time;;Kl. 10:31
39775;title_name;":
Det skal blot være en sidste bemærkning om, at
uanset hvor meget der måtte være foreslået fra
økologernes side, er det hr. Ole Vagn Christensen og kollegaerne her i salen, der har ansvaret
for, hvad der kommer til at stå i lovgivningen.
Og vi har ansvaret for, om der vil være sammenhæng mellem det, der står i formålsbestemmelsen, og det, der står i de konkrete artikler og de
krav, der bliver stillet.
Hurdlen i det her er jo, at det er der ikke, og
derfor er det totalt hult, når Socialdemokraterne
holder fast på, at der skal være en særlig henvisning til arbejdsmiljølovgivningen i formålsbestemmelsen.";Eva Kjer Hansen
40394;Time;;Kl. 10:32
40406;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen for sin sidste korte bemærkning.;Formanden
40473;Time;;Kl. 10:32
40498;name_party;":
Ja, der kan jo siges mange ord, men jeg fik ikke
noget svar på, om det var rigtigt det der med
økologiforordningen, altså at man ikke er i stand
til at lave strammere bestemmelser om arbejdsmiljøet, end man generelt er. Det mener jeg ikke
at vi har fået svar på.
Angående det der med at have ansvar er vi
fuldstændig klar over det. Vi er fuldstændig på
det rene med, at når vi har kastet os ind i det her

Torsdag den 22. maj 2008 (L 110)
projekt med at sige, at menneskers sikkerhed er
en bestemmelse, der betyder noget, er det ud fra
den devise, at det kan vi jo evaluere, og så kan vi
se på, hvordan det er gået med økologerne i forhold til de øvrige områder. Det er her, jeg mener,
at vi har en drivkraft, som jeg ikke vil være med
til at afvise, sådan som man har gjort det fra regeringens side.";Ole Vagn Christensen
41311;Time;;Kl. 10:33
41323;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
41352;Time;;Kl. 10:33
41389;title_name;":
Det er kun for at svare på hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål: Det er rigtigt, at hvis man vil
stille strengere krav, skal de gælde generelt og
ikke kun for en særlig udvalgt gruppe. Men det
er jo at snakke udenom, for det har jo på intet
tidspunkt været hr. Ole Vagn Christensens ønske, at det var det, der skulle gælde. Derfor taler
hr. Ole Vagn Christensen udenom i forhold til
den hulhed og symbollovgivning, der ligger i at
ville ændre på formålsbestemmelsen.
Det, der jo er interessant ud fra debatten i
dag, er jo, at vi ikke er kommet videre i forhold
til svar på, hvorvidt man så vil til at skrive arbejdsmiljøet ind på andre områder, eller for den
sags skyld, at man skal overholde skattelovgivningen eller færdselslovgivningen eller andre
ting. Dermed har vi jo udstillet, hvilken hulhed
der gør sig gældende i Socialdemokratiets politik.";Eva Kjer Hansen
42251;Time;;Kl. 10:34
42263;title_name;"Ja tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig om
lovforslaget?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
42385;Time;Afstemning;Kl. 10:34
42408;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen foregår fra medlemmernes
pladser. Man behøver ikke at falde, der er tid til,
at alle kan være på deres plads. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

5191

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Indførelse af påbudsbestemmelse om afhjælpning af kondemnable forhold m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
01.04.2008. 2. behandling 15.05.2008. Betænkning 06.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
홢Kl. 10:35
Forhandling";Formanden
43269;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Formanden
43381;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
43420;name_party;":
Det har i årevis været en anerkendt kendsgerning, at der er problemer med boliger, der forfalder og skæmmer landdistrikter og små byer, og
udlejere, der lejer dårligt vedligeholdte boliger
ud til sagesløse lejere, der så efterfølgende må
lide under følgerne af skimmelsvamp og andre
skader.
Efter Socialdemokratiets mening bør der sættes langt større fokus på lejernes rettigheder og
muligheder, men der er i forslaget ikke gjort noget for at forbedre lejernes vilkår. Der er alene
kigget på forholdet mellem det offentlige og boligejerne. Når der nu tages fat på de bygningsmæssige forhold med hensyn til konstatering af
kondemnable forhold, bør der efter Socialdemokraternes opfattelse også tages hånd om lejernes
situation og retsstilling, når der konstateres
f.eks. skimmelsvamp - også før en lejer flytter
ind.

5192

Torsdag den 22. maj 2008 (L 109)

Det, at kommunerne får mulighed for at gå
ind og undersøge bygningerne for at konstatere,
om der er tale om sundheds- eller brandfare,
kondemnere tomme boliger og give påbud om
afhjælpning af de kondemnable forhold, ser vi
i Socialdemokratiet som et skridt i retning af at
beskytte sagesløse lejere mod skruppelløse udlejere. Men for os efterlader lovteksten alligevel en
usikkerhed, i forhold til hvem der i realiteten har
initiativretten til at få undersøgt en ejendom. Vi
ønsker at styrke lejernes rettigheder i de her forhold, og derfor er kommunernes rolle alt for
vagt formuleret. Der bør påhvile kommunen en
forpligtelse til tilsyn ved anmeldelse, sådan som
vi også har foreslået.
Når man undersøger en bolig, bør der være
objektive kriterier for, hvor sundhedsfarlig en
bolig med skimmelsvamp egentlig er. Ministeren skriver i sit bilag nr. 1, at kommunen ud fra
et skøn skal vurdere, om det er sundhedsfarligt
at benytte en konkret bolig. Samtidig står der i
udkastet til vejledningen, som kommunerne får
efterfølgende, at der ved kondemnering skal
fastsættes et tidspunkt for fraflytning - det kan
være alt lige fra straks til 6 måneder - altså ved
noget, der hedder nærliggende sundhedsfare,
og ingen øvre tidsgrænse, hvis der ikke er nærliggende sundhedsfare.
Det efterlader hos mig spørgsmålet: Hvad er
nærliggende sundhedsfare, hvis der ikke er nogen, der kender grænsen for, hvornår man bliver
syg, eller hvor mange skimmelsvampesporer eller mykotoksiner der må være i en bolig?
Socialdemokratiet mener, at lovforslaget kunne forbedres på en række punkter. Lejernes retsstilling kunne forbedres ved tidligere kondemnering af sundhedsskadelige forhold, ansvar for
tilsyn med tomme boliger samt fastsættelse af
grænseværdier for svampesporer og mykotoksiner.
Men da forslaget trods alt er en forbedring af
de eksisterende forhold, vælger vi at støtte forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
46164;Time;;Kl. 10:38
46176;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
46278;Time;Afstemning;Kl. 10:38
46301;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
02.04.2008. Betænkning 24.04.2008. Tilføjelse
til betænkning 13.05.2008. 2. behandling
15.05.2008).";Formanden
46987;Time;Forhandling;Kl. 10:39
47011;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
47137;Time;Afstemning;Kl. 10:39
47160;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 66 (V, DF, KF, RV, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 46 (S, SF og
EL), hverken for eller imod stemte: 0.

(650)
Torsdag den 22. maj 2008 (L 155)
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om leje af almene boliger.
(Tilskud til etablering af boligtilbud til særlig
udsatte grupper og etablering af et boligsocialt
udviklingscenter).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 13.05.2008).";Formanden
47899;Time;Forhandling;Kl. 10:39
47923;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og dermed er forhandlingen sluttet.";Formanden
48056;Time;Afstemning;Kl. 10:40
48079;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Forhøjelse af udmålingsgrundlag for statsgaranti,
bemyndigelse til fastsættelse af satsen for
risikopræmie m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008).

5193";Formanden
48663;Time;Forhandling;Kl. 10:40
48688;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
48817;Time;;Kl. 10:40
48830;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er dette vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil ministeren redegøre for den seneste udvikling i Kina (herunder situationen i Tibet), hvilke initiativer regeringen har taget, og hvilke
konsekvenser regeringen mener denne udvikling bør have for det officielle Danmarks (ministre, kronprinsen m.fl.) deltagelse i OL?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 27.03.2008. Fremme 01.04.2008).

5194

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

Sammen med dette punkt foretages:
22) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til udenrigsministeren og kulturministeren:
Vil regeringen over for Folketinget redegøre
for, hvordan OL i Kina af det kinesiske styre
bliver brugt både positivt og negativt, herunder for, i hvor høj grad intern opposition undertrykkes for at opnå et »gnidningsfrit« OL,
bl.a. set i lyset af de seneste hændelser i Tibet,
og omvendt, om der er tegn på, at OL kan blive
en døråbner for demokratisering, f.eks. gennem det øgede internationale fokus, som bl.a.
over 30.000 journalister fra hele verden vil sætte både på OL og på interne kinesiske forhold?
Af Naser Khader (NY), Jørgen Poulsen (NY) og
Anders Samuelsen (NY).
(Anmeldelse 27.03.2008. Fremme 01.04.2008).";Formanden
50370;Time;;Kl. 10:40
50382;title_name;Den første, der får ordet til begrundelse, er ordføreren for forespørgerne for F 20, hr. Per Clausen.;Formanden
50493;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:41
50551;name_party;":
Det er jo sådan i debatten om OL og Kina, at det
ofte er blevet sagt af statsministeren, at man ikke
skal blande sport og politik. Lad mig bare sige,
at når det handler om afviklingen af OL i Kina
- altså sammenblandingen af sport og politik i
den sag - så har der fra første dag været en sammenblanding af sport og politik.
Der er ingen tvivl om, at i diskussionen om,
hvorvidt OL skulle ligge i Beijing eller ej, indgik
der både i argumentationen for og i argumentationen imod politiske argumenter.
Det er også sådan, at nogle af argumenterne
for jo var, at det, at man skulle arrangere OL i
Kina, skulle forstærke en tendens til, at menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder fik det
bedre i Kina. Den kinesiske regering antydede jo
også dengang, at man ville arbejde på det.
Men hvad er pointen? Hvad er der sket? Amnesty International har i en meget, meget grundig gennemgang dokumenteret, at der er sket
systematiske forringelser af menneskerettighedssituationen i Kina i optakten til OL. Og
hvad der er endnu værre, en række af disse

forstærkede overgreb på mennesker i Kina begrundes netop med afviklingen af OL.
Så vi står altså i den situation, at det, vi i dag
skal tage stilling til, er, hvordan vi skal forholde
os til, at det at planlægge og afvikle OL i Kina
direkte har ført til forringelser af menneskerettighedssituationen i Kina. Det er udgangspunktet for, at Enhedslisten uden at være ret bekymret i den her sag diskuterer politik og sport samtidig.";Per Clausen
52037;Time;;Kl. 10:43
52049;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne for F 21,
hr. Anders Samuelsen, der begrunder.";Formanden
52144;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:43
52195;name_party;":
Udgangspunktet for, at Ny Alliance gerne har
villet have den debat, vi har i dag, er, at vi synes,
at det er en debat, som på mange måder er løbet
af sporet inden for den sidste måned. Derfor er
det vigtigt at få noget klarhed over, hvordan det
egentlig står til i forhold til OL og den danske
deltagelse. Hvor ligger den danske regering, når
det kommer til stykket?
Først og fremmest synes vi ikke, det er fair, at
man lægger det pres på idrætsudøverne, som
der har været lagt op til, altså at de med en symbolsk handling skal bøde for en hel nations grusomme handlinger. Skal Danmark boykotte, må
det være politikerne, der tager beslutningen, og
så skal det gælde al samkvem med Kina.
De aktive får måske en eller to gange i løbet af
deres liv en chance for at kvalificere sig til at deltage i den største konkurrence, begivenhed og
oplevelse, som man som udøver kan blive en del
af, nemlig OL. De aktive har ingen indflydelse
på, hvor den konkurrence foregår. Det ændrer
dog ikke på, at der selvfølgelig er endog meget
at udsætte på arrangøren Kina med hensyn til
respekten for menneskerettigheder, sociale rettigheder og meget andet.
Det er vigtigt for Ny Alliance at understrege,
at OL-deltagerne skal have fuld opbakning, og
det bør man selvfølgelig også vise ved at deltage
i både åbnings- og afslutningsceremonierne.
Når det er sagt, vil vi også gerne have fokus på,
hvordan det så går med udviklingen af menneskerettighederne i Kina. Kan man se nogen bevægelser? Kan man se bare antydningen at det,
som nogle har påstået man kunne se i forbindelse med OL i Seoul og også i Moskva, at netop
det, at OL kom til de to byer, var medvirkende
til, at der kom gang i demokratibevægelserne?

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
Er der noget nyt at sige på de to områder? Det
vil vi i Ny Alliance meget gerne have belyst.";Anders Samuelsen
54033;Time;;Kl. 10:45
54045;title_name;Tak til hr. Anders Samuelsen. Og den første minister, der får ordet til besvarelse, er udenrigsministeren.;Formanden
54161;Time;Besvarelse;Kl. 10:45
54209;title_name;":
Jeg siger tak på kulturministerens og mine vegne for forespørgslerne, som jo altså drejer sig om
den seneste udvikling i Kina, herunder situationen i Tibet, og om problematikken i forbindelse
med OL i Kina og vores forhold til OL i Kina.
Lad mig derfor begynde med Tibet. Omkring
den 10. marts, som er årsagen for Dalai Lamas
eksil i 1959, var der først demonstrationer i Tibet. De følgende uger var der uroligheder i Tibet
og i de omkringliggende provinser, hvor der bor
etniske tibetanere.
De officielle tal ifølge de kinesiske myndigheder er på 18-22 dræbte, hovedsagelig Han-kinesere, som er omkommet i forbindelse med ildspåsættelser. Der cirkulerer billedmateriale, som
bl.a. viser tibetanere kaste med sten og foretage
ildspåsættelser, der har medført dødsfald. Denne voldsudøvelse er selvfølgelig uacceptabel, og
Dalai Lama har taget meget kraftig afstand fra
den, og jeg er naturligvis enig med Dalai Lama i,
at ikkevold er vejen frem.
Samtidig skal der selvfølgelig fra de kinesiske
myndigheders side vises tilbageholdenhed, og
man skal undgå unødig brug af magtanvendelse. Tibetanere og andre borgere må have lov til
at gennemføre fredelige demonstrationer.
Derfor er det stærkt bekymrende, at der fra
eksiltibetansk side og andre ngo'ers side tales
om op mod 200 døde tibetanere, dræbt i sammenstød med kinesisk politi, og at der er tale
om et meget stort antal tilbageholdte.
Som man kan se, er der altså ikke fuld klarhed over situationen. Kinesiske myndigheder
har lukket for informationsstrømmen fra Tibet,
og herunder har man bedt udlændinge om at
forlade Tibet, angiveligt af sikkerhedshensyn.
Men nu åbnes der dog gradvis op igen, herunder for enkelte ngo'er. Det vides endnu ikke,
hvornår der gives fuld adgang igen, herunder
for pressen.
Fra dansk side pressede vi straks på for en
hurtig reaktion på situationen og var aktivt med

5195

til at udvirke, at EU udsendte en erklæring allerede den 17. marts, hvor der opfordredes til tilbageholdenhed og afståelse fra unødig magtanvendelse. Jeg udsendte også selv en erklæring
samtidig.
Domfældelserne over 30 tibetanere den
29. april med domme fra 3 år til livstid er stærkt
bekymrende. Vi påtaler i den sammenhæng over
for Kina, at retssagerne foregik i hemmelighed,
og at bl.a. sikringen af et uafhængigt forsvar
ikke blev overholdt. Det er et grundlæggende
spørgsmål om adgang til en retfærdig rettergang, og det har alle krav på, hvad enten man
ender med at blive betegnet som uskyldig eller
skyldig.
Urolighederne er udtryk for årtiers frustrationer i den tibetanske befolkning. Vi anerkender,
at der sker en stor vækst og udvikling i Tibet, finansieret af Kina, men der er samtidig ingen
tvivl om, at mange tibetanere under denne udvikling føler sig fortsat mere marginaliseret i Tibet, både økonomisk og kulturelt, og der pågår
jo altså menneskerettighedskrænkelser, herunder af religionsfriheden og ytringsfriheden, i
Tibet.
På det uformelle udenrigsministermøde den
29. marts blev EU-landene derfor enige om en
erklæring, der indeholder følgende elementer:
sikring af fuldstændige oplysninger om begivenhederne i Tibet, herunder igennem, at journalister, også udenlandske, får adgang til Tibet:
dernæst at tilbageholdte behandles i overensstemmelse med internationale standarder: og så,
at Kina indgår i en reel dialog og forhandling
med Dalai Lama om en varig løsning, der respekterer tibetanernes kultur, identitet og religion. Og så noterede vi os Dalai Lamas udtalelser om ikkevold, og udgangspunktet var autonomi inden for Kina, og dermed ikke uafhængighed for Tibet, og det er jo i overensstemmelse
med Danmarks og EU's etkinapolitik.
Vi har altså udtalt vores bekymring tydeligt,
offentligt og vedvarende og ved enhver lejlighed. Således tog fødevareministeren Tibet op
under sit besøg i Kina den 19.-23. april. Vi opfordrede til dialog, EU opfordrede til dialog, og det
er derfor positivt, at dialogen mellem Dalai
Lamas repræsentanter og Kina nu er genoptaget: det viser også, at det internationale pres har
en effekt.
Dalai Lamas to repræsentanter, Lody Gyari
og Kelsang Gyaltsen, mødtes søndag den 4. maj
i Shenzhen med kinesiske regeringsrepræsentanter, og Dalai Lama har udtalt, at han forven-

5196

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

ter yderligere møder i juni, og at det er - citat godt, at møder kan finde sted i denne anspændte situation. Citat slut.
Præsident Hu udtalte inden mødet, at han håbede på et positivt resultat, hvilket forhåbentlig
indvarsler en mere forsonende linje i forhold til
Dalai Lama. Desværre fortsætter dele af den kinesiske presse dog den skarpe retorik mod Dalai
Lama.
Men dialogen må også føre til reelle forhandlinger om en politisk løsning på Tibetspørgsmålet, som sikrer tibetanernes menneskerettigheder, kultur og religion. Og i den nuværende situation er det jo under alle omstændigheder positivt at få samlet parterne ved mødebordet.
Danmark lagde også stor vægt på, at kommissionsformand Barroso tog situationen i Tibet
op under sit besøg i Kina den 24.-26. april, hvor
Kina jo så samtidig annoncerede genoptagelsen
af dialogen.
Vi presser fortsat på, for at Kina åbner Tibet
for pressen og alle andre. Det burde også være i
Kinas interesse, at der kommer objektive vurderinger af urolighederne for dagen, så meget desto mere, som Kina jo selv mener, at det var kineserne, der var udsat for vold: så skulle der jo ikke være nogen bekymringer ved at lade en undersøgelse finde sted.";Per Stig Møller
59640;Time;"Efter pres fra EU's og andre landes side gennemførte EU-formandskabet sammen med andre lande et feltbesøg i Tibet den 28.-29. marts.
Der var tale om et kontrolleret besøg fra kinesisk
side, men det gav EU muligheden for vedvarende at stille vores spørgsmål til de kinesiske myndigheder i området og give vores budskaber i
forbindelse med situationen.
Vi har foreslået, at der kommer uafhængige
vurderinger af urolighederne i Tibet, og jeg
nævnte over for FN's generalsekretær, Ban Kimoon, under mit møde med ham i New York
tirsdag den 13. maj, at vi gerne så, at FN's højkommissær for menneskerettigheder, Louise Arbour, fik adgang til et besøg i Tibet for at undersøge situationen nærmere, selv om vi godt vidste, at Kina havde sagt nej til dette allerede den
10. april - men det kunne jo gentages.
Et andet initiativ, vi diskuterer med vores EUkolleger, er også et EU-trojka-besøg i Tibet, men
det kræver forståeligt nok, at Kina spiller med
og giver en rimelig uhindret adgang. Vi følger
og vurderer altså hele tiden udviklingen sammen med vores EU-kolleger.

Vi har i EU opfordret til dialog. Vi kan konstatere, at dialogen er i gang, Dalai Lama bekræfter,
at dialogen er i gang, og så forventer jeg da også
på den baggrund, at sagen drøftes igen i juni i
EU, efter at vi den 29. marts havde givet appellen, hvor vi vurderer virkningen af appellen på
vores møde i juni.
I forhold til OL og den generelle menneskerettighedssituation kan følgende påpeges:
Grundlæggende har vi - Danmark - valgt at engagere os med Kina, og Kina har igennem de
sidste 30 år valgt at engagere sig med omverdenen. Det er usandsynligt, som verden ser ud i
dag, at der kan komme noget godt ud af, at Danmark eller EU skulle forsøge at isolere Kina.
Kina hverken kan eller skal isoleres. Derfor er
det kun gennem kritisk dialog og konkret samarbejde, også igennem EU, at vi kan bidrage til,
at Kina øger indsatsen for menneskerettigheder
og demokrati, og trods alvorlige tilbageslag er
der trods alt tale om betydelige generelle fremskridt gennem de sidste 10-15 år.
Kina er i dag ikke Maos etmandsstyre, Kina
er ikke kulturrevolutionen, Kina er heller ikke
Kina fra 1989. Der er sket en række fremskridt.
Millioner, formentlig 300 millioner af kinesere,
er løftet ud af fattigdommen det sidste årti. Kinesere studerer i udlandet, kinesere rejser i hele
verden og ser andre måder at organisere samfundet på, Kina handler med alle lande, og Danmark handler med Kina. Der sker fremskridt inden for strafferetsområdet, og for borgernes sociale og økonomiske rettigheder sker der fremskridt, senest med vedtagelse af en lov om privat ejendomsret i marts 2007 og af en lov om arbejdskontrakter, der har til formål at sikre bedre
forhold for arbejdstagere, i juni 2007.
Dette må vi anerkende. Og det bliver da også
anerkendt af f.eks. den stærkt samfundskritiske
forfatter, Yu Hua, der den 8. maj i år sagde til det
franske magasin Nouvel Observateur, og jeg citerer igen: Kina er på vejen, der fører til demokratiet. Citat slut.
Det er jo godt, men det er ikke godt nok endnu. Derfor er det regeringens politik konsekvent
at tage menneskerettighedsspørgsmålet op i de
generelle politiske drøftelser med Kina. Jeg rejser således altid spørgsmål om menneskerettigheder i mine samtaler med kinesiske kolleger,
men vi må være klar over, at der er tale om en
langsigtet påvirkningsproces.
Det er imidlertid dette vedvarende pres, der
støttes af de kinesiske menneskerettighedsforkæmpere. F.eks. sagde Teng Biao og Xu Zhiyong

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
i Information den 23. april, at udenlandsk dialog
med Kina om menneskerettigheder er det mest
nyttige, og at man bør skrue op for dialogen.
Vi prøver også at påvirke Kina gennem samarbejde om konkrete menneskerettighedsprojekter. Danmark støtter Institut for Menneskerettigheders arbejde med forbedret straffelovgivning i
Kina, og vi støtter indsatser for migrantarbejderes rettigheder. Derudover yder Danmark støtte
til uddannelsesprojekter i Tibet.
Det er naturligvis små bidrag i et stort land
som Kina, men vi må nu engang gå frem skridt
for skridt.
I EU-erklæringen af 29. marts understregede
vi derfor også, at EU fortsat vil holde meget nøje
øje med menneskerettighedssituationen i Kina,
og i forbindelse med placeringen af OL i Kina
lagde IOC vægt på forbedring af menneskerettighedssituationen. Eksempelvis udtalte IOCpræsident Jacques Rogge i april 2002, at man opfordrede den kinesiske regering til så hurtigt
som muligt at forbedre menneskerettighedssituationen.";Kl. 10:50
64161;Time;"Kina var dengang stolt over at få OL til Kina,
og OL er Kinas store prestigeprojekt.
Men det betyder samtidig, at Kina jo selv har
rettet verdens øjne mod Kina, og vil Kina sikre et
succesrigt OL, må det kinesiske styre undlade at
kvæle kritisk debat og undlade fængsling af anderledes tænkende. Jeg er derfor stærkt bekymret over nogle af de konkrete sager, som Amnesty International nævner i sin seneste rapport
om menneskerettighedssituationen i Kina, sær- lig i lyset af, at Kina i 2004 indskrev menneskerettighederne i landets forfatning. Men Amnestys rapport lægger ikke op til, at vi af den grund
skal afbryde forbindelsen til Kina. Rapporten
opfordrer tværtimod til at fortsætte det kritiske
engagement, og det er jeg enig i.
Vi kritiserer ligesom Amnesty, når urimelige
fængslinger finder sted, som det senest er sket
med fængslingerne af Hu Jia og Yang Chunlin.
Yang Chunlin er en ung landmand. Han blev
den 6. juli 2007 arresteret for at stå bag en underskriftindsamling på et åbent brev med titlen
»We want human rights, not the Olympics«.
Hu Jia er en kinesisk menneskerettighedsforkæmper, der blev arresteret af myndighederne
den 28. december 2007 for at have deltaget i en
europaparlamentshøring via webcam vedrørende demokrati i Kina, hvor der også faldt kritiske
bemærkninger om OL. Hu Jia blev den 2. april
idømt 31h års fængsel.

5197

I Kina er der blevet afsendt et åbent brev fra
57 prominente kinesere, der pointerer, at Hu Jia
handler inden for forfatningens rammer og derfor bør løslades. At 57 prominente kinesere kunne fremsætte denne kritik, er trods alt et fremskridt, og det viser, at der internt i Kina nu også
er fokus på at arbejde for flere rettigheder og for,
at de rettigheder, der allerede er indskrevet i den
홢
kinesiske forfatning, efterleves.
I forhold til Hu Jia gik EU ud med en kritisk
offentlig erklæring den 17. marts. Forud herfor
har vi fra EU's og fra Danmarks side taget sagen
op flere gange over for Kina'. Fra dansk side støttede vi derfor, at EU offentligt meldte ud i sagen.
Yang Chunlins sag har EU også rejst kritisk
flere gange over for Kina, senest ved EU-Kinamenneskerettighedsdialogmødet i Ljubljana den
15. maj.
Med OL er der nu yderligere en mulighed for
at få fokus på Kina, og det må kineserne, som jeg
siger, selv have vidst. OL er en del af Kinas fortsatte åbning mod verden, og tilstedeværelsen af
udenlandske gæster og journalister før og under
OL vil forstærke denne tendens. Men Rom blev
ikke bygget på én dag, og Kina forandres ikke
grundlæggende på et år. Det skal imidlertid ikke
afholde os fra fortsat at presse på for fremskridt i
den rigtige retning, og det vil vi blive ved med.
Så spørges der til regeringens deltagelse i OL.
I forhold til OL er regeringens linje klar: Regeringen går ikke ind for en boykot af De Olympiske Lege, og vi bakker fuldt ud op om danske
sportsfolks deltagelse i De Olympiske Lege.
I forhold til åbningsceremonien er udgangspunktet, at regeringen vil deltage i åbningsceremonien, dog med det forbehold, at den endelige
beslutning naturligvis først træffes på baggrund
af en samlet vurdering efter EU's udenrigsministermøde den 16. juni i år. Vi har kaldt på dialog
med Tibet, nu er der dialog med Tibet, så foreløbig er vores ønske indfriet, men det vil vi så vurdere endeligt efter den 16. juni.";Kl. 10:55
67472;Time;;Kl. 10:58
67484;title_name;Tak til udenrigsministeren. Og så er det kulturministeren.;Formanden
67552;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Efter udenrigsministerens svar på og kommentarer til forespørgslerne F 20 og F 21 vil jeg supplere og uddybe regeringens synspunkter med
hensyn til OL.
Allerede i 2001, før IOC besluttede, at Kina
skulle være vært for De Olympiske Lege i 2008,

5198

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

var der en skeptisk holdning til det projekt i
mange politiske kredse. Jeg har hen over foråret
i år i lighed med resten af regeringen, den danske befolkning og store dele af verdenssamfundet set med stigende bekymring på udviklingen
i forholdet mellem Tibet og Kina. Udgangspunktet er jo, at Kina skal overholde menneskerettighederne og give mulighed for udviklingen af
demokratiet, særlig i forhold til det tibetanske
mindretal.
Forårets begivenheder i Tibet, som vi har
kunnet følge, er baggrunden for, at spørgsmålet
om at boykotte åbningsceremonien ved OL har
været drøftet både i Danmark og en række andre europæiske lande. Den danske regering har
derfor presset på, for at Kina ikke anvender unødig magtanvendelse. Både mine ministerkolleger og jeg udtrykker klart vores bekymring over
menneskerettighedssituationen ved enhver passende lejlighed. Vi vil gennem dialog og konkret
samarbejde arbejde for, at Kina øger indsatsen
for menneskerettigheder og demokrati. Det er
derfor positivt, at der nu er taget hul på en dialog mellem Kina og Tibet. Jeg håber meget
stærkt på, at den vil føre til forbedringer for det
tibetanske folk.
Vi følger i regeringen udviklingen i Kina nøje.
Det er baggrunden for, at vi løbende drøfter
spørgsmålet med de øvrige EU-lande. Udgangspunktet for vores position er, at vi deltager i åbningsceremonien, men at den endelige beslutning om regeringens deltagelse i ceremonien
først bliver truffet på baggrund af en samlet vurdering efter EU's udenrigsministermøde den
16. juni.
Vi mener, som vi hele tiden har givet udtryk
for, at en boykot af åbningsceremonien kan være
én blandt flere måder at reagere på over for Kina, men Danmark skal ikke gå enegang i en sådan sag. Dialogen om forbedring af menneskerettighederne udgør en integreret del at Danmarks og EU's samarbejde med Kina. Derfor
drøfter vi fremme af menneskerettigheder med
Kina ved enhver given lejlighed, både før, under
og efter OL.
I forlængelse heraf er det væsentligt for mig
at understrege, at regeringen bakker fuldstændig op om de danske sportsfolks deltagelse i OL.
Det er Danmarks Olympiske Komité under
Danmarks Idræts-Forbund, der ene og alene afgør, om de vil gennemføre en sportslig boykot af
OL. Jeg er personligt - og har altid været det imod en generel boykot af selve OL, da jeg mener, at vi bør videreføre en åben og kritisk dialog

med Kina, også om forholdene i Tibet. Jeg bakker derfor fuldt op om Danmarks Idræts-Forbunds beslutning om at deltage i OL, da vi støtter den interkulturelle dialog, sådan som den
kommer til udtryk i sportens verden.
Derfor glæder det mig da også, at de seneste
internationale idrætsresultater betyder, at Danmark p.t. har kvalificeret mere end 80 atleter til
OL i 16 forskellige idrætsgrene. Vi vil naturligvis
støtte op om atleterne, der kæmper for at vinde
medaljer for Danmark.";Kl. 10:58
70723;Time;;Kl. 11:02
70735;title_name;"Tak til ministeren. Så går vi over til den egentlige forhandling, og den første, der får ordet som
ordfører, er hr. Per Clausen, og det er vedrørende F 20.";Formanden
70900;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:02
70958;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for de besvarelser,
som både udenrigsministeren og kulturministeren kom med. Det var jo på lange stræk gode redegørelser for fornuftige initiativer og også fornuftige overvejelser.
Men nogle af kulturministerens sidste bemærkninger giver mig alligevel anledning til at
sige, at jeg ikke tror, at det er helt klart, hvad regeringen mener, heller ikke efter de udtalelser,
der er kommet i dag. Kulturministeren sagde, at
boykot af åbningsceremonien var en mulighed,
men vi er jo i den situation, at statsministeren
har sagt, at det er et udtryk for hykleri at gå ind
for det standpunkt. Det vil sige, at statsministeren ikke alene mener, at Det Konservative Folkeparti er hykleriske i den her sag, han mener
åbenbart også, at kulturministeren er det, såvel
som de ellers indimellem åndsbeslægtede fæller
i Dansk Folkeparti. Der synes jeg jo ærlig talt at
regeringen må finde sine egne ben.
Det andet, jeg vil sige, er, at der ikke fra Enhedslistens side - og det gælder så vidt jeg ved
også for de andre politiske partier, som er repræsenteret i Folketinget - har været givet udtryk
for noget ønske om, at idrætsudøverne skulle
boykotte OL, og det er der en række fornuftige
grunde til, som jeg ikke vil komme ind på her,
for jeg tror såmænd ikke, at det indgår som en
vigtig del af debatten. Det, vi diskuterer her, er,
hvordan regeringen skal agere i forhold til de

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
mere officielle arrangementer, der afholdes i forbindelse med OL.
Så gav udenrigsministeren en grundig gennemgang af situationen i Tibet. Det er jo rigtigt,
som udenrigsministeren siger, at der har været
dialog, men mens der har været ført dialog, har
Kina også gennemført nogle retsforhandlinger,
eller hvad man nu kalder den slags, som vel i
virkeligheden er skueprocesser, hvor man har
idømt en række tibetanere meget hårde straffe,
og det er ikke mit indtryk, at den dialog, der
foregår, sådan i øvrigt spiller positivt ind i forhold til situationen i Tibet, hvor der stadig væk
foregår massiv undertrykkelse.
Det, som jeg synes er problematisk i udenrigsministerens redegørelse, er, at han, selv om
han remser det hele op og nævner en masse rigtige eksempler på skærpet undertrykkelse i Kina, så alligevel konkluderer, at det er gået frem
de sidste 15 år. Det vil jeg ikke afvise, men det,
der er kernen i dag, er jo, hvad der er sket i Kina,
efter man besluttede at arrangere de Olympiske
Lege i Kina. Jeg kan forstå på udenrigsministerens fremlæggelse, at han er velbevandret i Amnestys materiale, men pointen er, at den konklusion, som Amnesty drager, nemlig at selve det at
man arrangerer OL i Kina har ført til øget undertrykkelse, springer udenrigsministeren over, og
den er vel vigtig, når vi skal diskutere, hvordan
vi skal forholde os til afholdelsen af OL.
Der er jo flere eksempler på, at selve det at
afvikle OL har ført til skærpet undertrykkelse.
Mennesker, som er blevet fjernet fra deres jord
eller i hvert fald den jord, de boede og arbejdede
på, er, på trods af at den private ejendomsret nu
åbenbart også er blevet skrevet ind i kinesisk
lovgivning, blevet mødt med hårde straffeforanstaltninger, når de har protesteret mod det.
Hvis nogen har insisteret på at rejse diskussionen om menneskerettigheder i sammenhæng
med de Olympiske Lege og sagt, at menneskerettighederne måske var vigtigere for kineserne
end OL - muligvis et synspunkt, som disse mennesker er i mindretal med i Kina, men dog et
synspunkt, de har lov til at have - så er de også
blevet mødt med hård afstraffelse.
Samtidig er man i Beijing jo begyndt på en systematisk udrensningsproces for at fjerne uønskede elementer, så Beijing kan fremstå som et
harmonisk sted, hvor de mennesker, man kommer i kontakt med, udtrykker sympati og velvilje over for styret. Så vidt jeg har forstået, foregår
det ved, at man gennem arbejde skal blive genopdraget - det er jo en formulering, som vi hi-

5199

storisk set ved kan dække over ganske uhyrlige
forbrydelser.
Altså, uanset hvordan man vender og drejer
det, så er situationen den, at det, at man arrangerer OL i Beijing, ikke har ført til den forbedring i
menneskerettighedssituationen, som man havde
ønsket, men til det modsatte - i hvert fald ifølge
Amnesty, og dem vil jeg så læne mit hoved op
ad i denne sag.
Med hensyn til spørgsmålet om at boykotte
åbnings- og afslutningsceremonien er det jo undertiden blevet fremført i debatten, at Amnesty
har det synspunkt, at det er vigtigt, at man deltager. Det har Amnesty sådan set ikke sagt noget
præcist om, når det handler om politisk deltagelse. Det, de har sagt, er, at hvis man som politiker ønsker at deltage, så er det meget vigtigt, at
man benytter lejligheden til at sætte fokus på
overtrædelserne af menneskerettighederne.
Er det så det, den danske regering har tænkt
sig at gøre? Ja, hvis man skulle tro på det, som
kulturministeren og udenrigsministeren nogle
gange har sagt, så vil de måske gøre det. Men
hvis man spørger statsministeren, er det første
svar, man får, at regeringen intet ønske har om
at sammenblande sport og politik. Det længste,
statsministeren er gået, er at sige, at hvis man
blev indbudt til officielle drøftelser med den kinesiske regering, ville det være naturligt dér at
fremføre kritik. Det vil sige, at den kinesiske regering kan være sikker på ingen kritik at få under OL fra tilstedeværende danske ministre eller
andre repræsentanter for regeringen, hvis den
bare lader være med at arrangere et officielt møde.
Der vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at hvis
der er nogen, der i den her debat vil dække sig
ind under, at de er i overensstemmelse med Anmestys ønsker og derfor afviser en boykot af åbnings- og afslutningsceremonien, så har de en
lang, lang samtale med statsministeren foran
sig, hvor til skal overbevise statsministeren om
en helt anden og langt mere offensiv linje i det
her spørgsmål.
, Kl. 11:08
Der er, som jeg har sagt, masser af eksempler
på, at undertrykkelsen af menneskerettigheder
og arbejdstagerrettigheder i Kina er taget til op
til OL. Her i sidste uge fik vi sådan det lidt kuriøse eksempel på det, nemlig at Danmarks Radio
tilsyneladende ikke ønsker at transmittere håndboldkampe, at stå for produktionen af udsendelserne. Og hvorfor nu denne afvisning af at gøre
noget af det, man er bedst til i Danmarks Radio

5200

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

- eller i hvert fald noget af det, hvor man er
blandt de bedste i verden: det er man jo givetvis
også på andre områder? Der er ingen grund til
at sige noget fornærmende om Danmarks Radio
ved denne lejlighed. Ja, begrundelsen for det var
jo, at man sagde, at de begrænsninger, som de
kinesiske myndigheder lagde på arbejdet, var
sådan, at man ikke mente, at man kunne være
sikker på at levere også eventuelle kritiske indslag.
Der må man sige, at det jo alligevel er bemærkelsesværdigt, at man åbenbart er i stand til at
lave nogle rammer omkring transmissioner fra
OL, der er af en sådan karakter, at Danmarks Radio ikke mener, man kan producere udsendelserne på forsvarlig vis, uden at det giver anledning til nogen klar og utvetydig reaktion fra den
danske regerings side.
Der har også været, og det har jeg fremført,
de eksempler på en lang række personer, som er
blevet straffet, fordi de har brugt De Olympiske
Lege som anledning til at rejse menneskeretsdiskussionerne, også mennesker, der har forsøgt at
forsvare deres egne interesser i den her sag. Ministeren er bekendt med det, og det, der står tilbage for mig at sige, er, at mens udenrigsministeren er i stand til at sige med nogenlunde sikkerhed i stemmen, at det er gået fremad de sidste 15 år, så er han ikke stand til og ønsker ikke
at forholde sig til, hvordan udviklingen har været, siden man besluttede, at OL skulle lægges i
Beijing.
Så er der nogle, der har sagt: Hvorfor skal vi
nu bruge idrætten og sportsbegivenhederne
som sådan en slags offer i den her sag? Og til det
må man jo sige, at det ikke er, fordi Enhedslisten
ikke synes, at der kan være god grund til en kritisk debat om, hvordan Danmark forholder sig
til Kina. Det har vi ofte været kritiske over för.
Men der er jo ingen tvivl om, at OL selvfølgelig
spiller en vigtig og også symbolsk rolle, og derfor er det at agere i forhold til det ganske rigtigt,
som nogle sådan lidt halvt hånligt har sagt, af
symbolsk karakter, men hvad folk, der har beskæftiget sig med politik i nogle år, også vil vide, er, at symboler og reaktioner på symboler
faktisk spiller en ganske stor rolle. Tænk dog
bare på, hvordan et symbol som et tørklæde kan
hensætte store dele af det danske Folketing i paniklignende tilstand. Så at påstå, at symboler
ikke spiller nogen rolle, er nok ikke så klogt.
Jeg skal afslutte med at fremlægge til et forslag til vedtagelse. Det er et forslag fra Dansk
Folkeparti, SF, Pia Christmas-Møller og Enheds-

listen, og så kan det næsten ikke blive bredere.
Forslaget lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager afstand fra det kinesiske regimes massive undertrykkelse af Tibet og af arbejdstager- og menneskerettigheder i Kina og
opfordrer på den baggrund regeringen til at
markere dette, ved at sørge for at ingen repræsentanter for regeringen deltager i OL's åbningsog afslutningsceremoni.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Per Clausen
80218;Time;;Kl. 11:12
80230;title_name;"Tak. Der er stillet følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget tager afstand fra det kinesiske regimes massive undertrykkelse af Tibet og af arbejdstager- og menneskerettigheder i Kina og
opfordrer på den baggrund regeringen til at
markere dette, ved at sørge for at ingen repræsentanter for regeringen deltager i OL's åbningsog afslutningsceremoni.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der var ikke spørgsmål til hr. Per Clausen, og
derfor var det berettiget, at hr. Per Clausen forlod talerstolen, som i stedet overtages af hr. Anders Samuelsen som ordfører for forespørgerne
for F 21.";Formanden
80895;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:12
80946;name_party;":
Omdrejningspunktet for den her debat har flyttet sig undervejs, efterhånden som forskellige
debattører har meldt sig på banen. Og senest
- kan man vist sige - er omdrejningspunktet blevet fastholdt på statsministerens udsagn om, at
det var hykleri at tale om boykot af OL. Jeg må
sige, at jeg er fuldstændig enig med statsministeren på det her punkt. At tale om en boykot af
OL eller - endnu mere hyklerisk - alene af åbnings- og afslutningsceremonien grænser til det
fuldstændig uforståelige.
Hvis man mener noget med, at man vil konfrontere Kina i forhold til menneskerettighedssituationen, kan man gøre det på to måder: Man
kan føre den kritiske dialog, og det skal vi gøre,
det skal der bakkes op om, eller også kan man
tage skridtet fuldt ud og lave en fuldstændig

(651)
Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
boykot. Det var nemlig noget, der også ville berøre os selv, hvis man gjorde det ikke bare af OL,
men af den økonomiske samhandel med Kina.
For det er jo den billige løsning blot at sige: Nej,
vi vil ikke deltage - for så har vi jo ligesom løftet
fanen - i afslutnings- eller åbningshøjtidelighederne. Det koster os jo ingenting. Der er jo stort
set ikke et menneske i verden, der ville opdage,
at Danmark ikke var til stede - vi ville måske bare højst have fået det markeret i en indenrigspolitisk debat.
Derfor synes jeg, at det er befriende, at statsministeren har påpeget, at det netop er hykleri
blot at lægge vinklen der på den eventuelle officielle danske deltagelse.
Jeg synes sådan set godt, at vi kan diskutere,
om der skal en boykot af Kina til, hvis de ikke
fortsætter den bevægelse, som heldigvis sådan
set i et større perspektiv, hvilket udenrigsministeren også var inde på, på nuværende tidspunkt går i den rigtige retning. Men vi skal selvfølgelig samtidig gøre os klart, at det ikke er omkostningsfrit at gøre det. Det er virkelig noget,
der kommer til at koste kassen også for de danske borgere, vælgere og forbrugere.
Der er en anden vinkel på det her, som jeg
også synes er temmelig problematisk. Det er, at
vi nogle gange som politikere handler, som om
vi blot lever i vores eget spil. Der er jo faktisk
også nogle helt konkrete danskere involveret i
det her, nemlig dem, som har forsøgt - og for
nogles vedkommende stadig væk forsøger - at
kvalificere sig til De Olympiske Lege. Hvad er
det for et signal, vi sender til de mennesker, som
har brugt rigtig mange år på at dygtiggøre sig
inden for deres sportsgren med henblik på at
kunne repræsentere Danmark ved De Olympiske Lege?
Det er jo ikke sådan, at det bare er gjort med,
at man bliver væk fra en åbnings- eller en afslutningsceremoni, og så har man ligesom sendt et
politisk signal. Nej, man sender jo dermed også
et signal til idrætsudøveren, hvad enten man vil
det eller ej, om, at det her med OL og deltagelse i
De Olympiske Lege ikke er helt i orden, for åbnings- og afslutningsceremonierne er altså en
del af De Olympiske Lege. Der deltager idrætsudøverne jo også. Det er jo ikke sådan, at det er
en festlig begivenhed med diverse optrædener,
hvor idrætsudøverne ikke er til stede. De er til
stede både ved starten og ved slutningen, og de
er det også med Dannebrog.
At der på nuværende tidspunkt ikke er truffet
en endelig beslutning, må jeg sige undrer mig en

l 5201

anelse. Man henviser til, at det skal afklares endeligt på et EU-møde, men som udenrigsministeren jo meget præcist formulerede det i sin tale, må man jo se på udviklingen i Kina i det lange perspektiv. Det er ikke noget, der bare ændrer
sig på et år. Mit spørgsmål er så: Hvad mon det
så er, der skulle ændre sig inden for de næste
14 dage til 3 uger, som skulle bevirke, at vi så
måske pludselig skulle ende med at bakke op
om kulturministerens første indstilling, nemlig
at blive væk fra åbnings- og afslutningsceremonien? Det kunne jeg godt tænke mig at høre en
uddybning af fra ministrene og eventuelt fra regeringspartiernes ordførere.";Anders Samuelsen
84871;Time;"Der er også stadig væk en klar usikkerhed
om, hvor den danske regering egentlig står. For
på den ene side vil jeg da godt indgå et forholdsvis stort væddemål om, at vi selvfølgelig ikke
ender med at boykotte åbningsceremonien og
afslutningsceremonien fra regeringens side
- heller ikke fra kronprinsens side - men på den
anden side er der jo, så vidt vi har kunnet forstå,
ordførere fra regeringspartierne, som har valgt
at sige, at man ikke vil deltage, og at man allerede på nuværende tidspunkt har truffet beslutning om, at man vil boykotte afslutnings- og åbningsceremonien. Så det er vel ikke fuldstændig
klart, hvor regeringen står, for det er jo altså sådan i Danmark, at en regering baserer sig på et
parlamentarisk flertal - eller i hvert fald på ikke
at have et flertal imod sig - og en del af det er
vel De Konservatives og Venstres folketingsgrupper. Så hvor er det helt præcist regeringen
står? Det synes jeg stadig væk at vi mangler at få
belyst.
Der er al mulig grund til, at vi bruger OL til at
sætte fokus på Kina, og det er også det, der sker.
Vi er faktisk på nuværende tidspunkt i en situation, hvor der, i modsætning til før det blev besluttet, at OL skulle holdes i Kina, nu er et massivt, næsten dagligt fokus på, hvad der foregår i
Kina. Og det fokus vil blive skarpere og skarpere i de kommende uger, indtil De Olympiske
Lege begynder. Vi vil dag ud og dag ind få historier, i takt med at der kommer flere og flere journalister derned, som gør sig klar til at dække De
Olympiske Lege.
Der er det da Ny Alliances klare håb, at vi vil
se en bevægelse, som det - hvad nogle forskere i
hvert fald har påpeget - var tilfældet i forbindelse med OL i Seoul og OL i Moskva, hvor OL faktisk blev en ret markant milepæl i forbindelse
med udviklingen af demokratibevægelser i de

5202

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

lande, som OL på det tidspunkt blev afholdt i.
Det var faktisk det, som for alvor satte den bevægelse i gang, som gjorde, at vi så ændringer i
både Korea og i Sovjetunionen.
Så jeg synes, at konklusionen helt klart og entydigt må være, at vi lægger os dér, hvor også
udenrigsministeren har lagt sig på et tidligt tidspunkt, nemlig der, hvor vi kan spørge: Hvorfor
skulle vi være mere hellige end Dalai Lama? Dalai Lama har klart sagt, at OL selvfølgelig skal
afvikles. Amnesty International har altså sagt
- uanset om Enhedslisten kan lide det eller ej at OL selvfølgelig skal afvikles, og det er altså
sådan, at åbnings- og afslutningsceremonierne
er en del af OL. Der deltager idrætsudøverne
også.
Der bør vi lægge os. Vi bør lytte til så besindige stemmer. Vi bør bruge det til en gang for alle
at få understreget, at vi bakker op om de danske
idrætsudøvere. De skal ikke i sidste ende betale
prisen for, at der er politikere, som ønsker at score nogle billige point.";Kl. 11:17
87694;Time;;Kl. 11:20
87706;title_name;"Ja tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Søren Espersen.";Formanden
87800;Time;;Kl. 11:20
87820;name_party;":
Det med årsag og virkning om boykot og ikke
boykot synes jeg hr. Anders Samuelsen slap meget let om ved. Man kunne med lige så fuld ret
argumentere for, at deltagelse i OL i Berlin i 1936
jo ikke udpræget førte til demokrati i årene efter,
men boykotten af OL i Moskva i 1980 førte til
Murens fald. Sådan kan man lige så godt sige,
og det giver heller ingen mening.
Jeg vil godt tage fat på hykleriet, der blev
nævnt om erhvervsmæssig og sportslig boykot.
Jeg vil gerne understrege, at vores holdning i
Dansk Folkeparti er, at vi ikke skal handelsboykotte nogen steder. Hvis dansk erhvervsliv vil
handle, så lad erhvervslivet om det, uanset hvor
det er i verden. Det er slet ikke det, der er sagen
her.
Jeg bryder mig ikke om handelsboykot, og jeg
bryder mig ikke om, at man på den ene side skal
straffe små, ubetydelige stater som Zimbabwe,
Burma og Nordkorea, fordi vi ingen handel har
med dem, og på den anden side handle videre
med lande som Kina. Men kan hr. Anders Samuelsen ikke forstå, at der er forskel på en decideret handelsmæssig, sportsmæssig og politisk
boykot og et show, som åbningen af OL er, hvis
han tænker tilbage på, hvad Hitler fik ud af den

historie i 1936? Det var showet i sig selv, og det,
vi taler om i dag, er to show, nemlig åbningsshowet og afslutningsshowet, og nichts weiter.";Søren Espersen
89140;Time;;Kl. 11:21
89152;title_name;Ordføreren.;Formanden
89173;Time;;Kl. 11:21
89195;name_party;":
Nu skal jeg lige understrege, at jeg henviste til,
at der er forskere, som har påpeget, at denne bevægelse skete i forbindelse med OL i Seoul og i
Moskva. Det er ikke min påstand. Jeg henviser
til, at der er andre, som sikkert har beskæftiget
sig betydelig mere med det end både hr. Søren
Espersen og jeg selv, som har påpeget, at de to
OL faktisk var døråbnere for demokratibevægelser. Det kan man jo vælge at tro på eller lade være, det skal jeg ikke gøre mig til dommer over.
Jeg understreger bare, at der har været peget på
det.
Jeg mener simpelt hen, det er en falsk opdeling, man laver her mellem åbnings- og afslutningsceremonien og selve De Olympiske Lege.
De er dele af en helhed. Der er idrætsudøvere til
stede, og vil hr. Søren Espersen benægte, at en
dansk fanebærer fører det danske hold ind ved
åbningsceremonien? Idrætsudøverne er til stede, så hvad er det for et signal, man sender til
idrætsudøverne, hvis man fra dansk side - fra
kronprinsens side, fra regeringens side - siger:
Det vil vi søreme ikke deltage i, det kan I godt,
og så må I bære det moralske ansvar for, at I deltager i dette show? Det er jo det samme som at
sige til dem, at de også burde blive væk - eller
hvad? Ellers er der jo ingen mening i det længere, og derfor holder det argument simpelt hen
ikke.";Anders Samuelsen
90497;Time;;Kl. 11:23
90509;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
90538;Time;;Kl. 11:23
90558;name_party;":
Vil hr. Anders Samuelsen ikke erkende, at der er
forskel på at have et møde med Irans lederskab
og have diskussioner med parlamentarikere fra
Iran som politiker og så på at gå til fest i Iran for
at markere en eller anden årsdag for en kulturrevolution, eller hvad det nu hed dernede, hvor
vi alle sammen hygger os, og hvor der er festfyrværkeri? Er der ikke forskel på de to ting? Er der
ikke forskel på en situation, hvor danske erhvervsfolk handler med iranske erhvervsfolk,
og en situation, hvor de går til fest sammen, morer sig sammen og banker hinanden på skuldre-

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
ne i jovial samhørighed? Er der ikke forskel på
de to ting? Det er det første.
Det andet er angående idrætsudøverne. Ja,
ved OL i Moskva gik de danske idrætsudøvere
mig bekendt ind under det olympiske flag og
ikke under Dannebrog. Det var en markering,
og det tror jeg ikke de var kede af. Det, de ærgrende sig over, var, at så mange blev væk, fordi værdien af medaljerne dermed blev decimeret.";Søren Espersen
91578;Time;;Kl. 11:24
91590;title_name;Ordføreren.;Formanden
91611;Time;;Kl. 11:24
91633;name_party;":
Jamen igen må jeg sige, at det jo er hele De
Olympiske Lege, som er en fest. Det er jo ikke
sådan, at selve idrætshandlingen ikke er en fest.
Det er også en fest, det er også en leg. Hvis man
ser tilbage i historien, er det jo sådan, at man ved
de oprindelige olympiske lege valgte at lægge
våbnene og gå i træningslejr sammen. Så blev
legene afholdt, og bagefter tog man så hjem og
fortsatte med at slå hinanden ihjel. Man kan sige, at dengang var legene en fest, hvor man undlod at slå hinanden ihjel og sloges i ædel kappestrid. Så det er også en fest at deltage i De Olympiske Lege. Selvfølgelig er det da det. Legene er
en kulturfest.";Anders Samuelsen
92284;Time;;Kl. 11:24
92296;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
92358;Time;;Kl. 11:25
92378;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hr. Anders Samuelsen mener, det er hykleri at komme med en
politisk markering. Det er jo en politisk markering, man kommer med.
Hr. Anders Samuelsen mener, det er hykleri,
hvis man ikke kommer med en fuld markering
på alle fronter om alting i øverste gear. Hvis
man ikke gør det, er det hykleri. Jeg forstår det
simpelt hen ikke, og jeg mener, det bliver meget
svætt for hr. Anders Samuelsen selv i hans fremtidige politiske arbejde at leve op til, at enhver
politisk markering er hykleri, hvis man ikke går
hele vejen. Det synes jeg han skal tænke lidt over.
Så vil jeg spørge hr. Anders Samuelsen: Hvad
er vigtigst? Er det vigtigst, at man ikke sender et
signal til Danmarks idrætsudøvere om, at man
er kritisk over for OL? Eller er det vigtigst, at
man sender et kritisk signal til kinesiske ledere
om situationen for menneskerettigheder, demokrati, Tibet osv.? Hvad er vigtigst?

5203";Pernille Frahm
93314;Time;;Kl. 11:26
93327;title_name;Ordføreren.;Formanden
93349;Time;;Kl. 11:26
93371;name_party;":
Det er klart vigtigst, at man sender et signal om,
at man er kritisk i forhold til menneskerettighedssituationen i Kina, forholdene i Tibet osv.
For mit vedkommende er det ikke det væsentligste at sende et signal om, hvorvidt man er kritisk i forhold til OL, men det er en helt anden debat. Det er kommercialiseringen af De Olympiske Lege osv., og det er en helt anden diskussion.
Men at bruge OL når vi taler om, hvorvidt
den indsats, man gør, koster en ret meget i forhold til det, man forsøger at vinde med den, altså hvad man forsøger at vinde af vælgersympati, kontra den ydelse, man selv leverer, nemlig at
man bliver væk fra en åbningsceremoni - der er
simpelt hen ingen sammenhæng mellem de to
ting, og i mine øjne bliver det så hykleri.";Anders Samuelsen
94128;Time;;Kl. 11:26
94140;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
94169;Time;;Kl. 11:26
94189;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Anders Samuelsen mener,
det er vigtigt at sende et signal.
Så vil jeg gerne spørge, om hr. Anders Samuelsen ikke er enig i, at det her faktisk er en måde
at sende et meget, meget tydeligt signal på - et
meget tydeligt signal - og at det er muligt, man
også sender et signal til idrætsudøverne. Men
tror hr. Anders Samuelsen ikke, at danske
idrætsudøvere nok skal komme sig over det her,
i forhold til at man på den anden side kunne blive brugt i et politisk paradeshow og være med
til at legitimere og markere Kinas politik over
for Tibet, over for menneskerettigheder, over for
demokrati osv.?";Pernille Frahm
94819;Time;;Kl. 11:27
94831;title_name;Ordføreren.;Formanden
94852;Time;;Kl. 11:27
94874;name_party;":
Jamen hør nu her. Helt enkelt er det jo sådan, at
der er politikere, der i denne debat har brugt
samvittighedsspørgsmålet som argument for at
blive væk fra afslutningsceremonien. Jeg går ud
fra, at det også er det, der gør sig gældende for
den konservative ordførers vedkommende, og
det er et spørgsmål om at sende et samvittighedssignal.

5204

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

Men dermed sender man jo aben videre til de
idrætsudøvere, som man på den anden side har
støttet via Team Danmark og andet, og som man
gerne ser levere gode danske resultater. Det giver ingen mening. Man må altså tage konsekvenserne af sine handlinger, og vi har sagt fra
Danmarks side, at vi støtter de danske idrætsudøvere via Team Danmark-midler, vi ser gerne, at
de leverer resultater, og vi vil oven i købet gerne
komme og se dem levere præstationer på
idrætsbanen. Men så skal vi lige have renset
vores samvittighed ved at blive væk fra afslutningsceremonien - det er hykleri.";Anders Samuelsen
95856;Time;;Kl. 11:28
95868;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
95927;Time;;Kl. 11:28
95944;name_party;":
Nu er det jo rigtigt, som hr. Anders Samuelsen
siger, at idrætsudøvere er blevet bragt i en vanskelig situation af dem, der besluttede at arrangere OL i Beijing. Det er jeg helt enig i. Jeg kan
faktisk ikke løse det problem for idrætsudøvere,
hvordan man skal forholde sig til det - det er
dér, hvor det personlige ansvar og den personlige holdning bliver afgørende - jeg har bare sagt,
at fra politisk side blander vi os i, hvad regeringen gør.
Så vil jeg bare spørge hr. Anders Samuelsen:
Gør det ikke noget indtryk på hr. Anders Samuelsen, at konsekvensen i Kina af, at man har fået
OL, er, at undertrykkelsen af menneskerettighederne er blevet skærpet? Det er jo det, Amnesty
siger: Undertrykkelsen er blevet skærpet. Vi må
jo indrømme, at sammenblandingen af politik
og sport er total, og når nu formålet var, at det
skulle bringe det i den rigtige retning, er det så
ikke nødvendigt at reagere på en eller anden
måde?";Per Clausen
96879;Time;;Kl. 11:29
96891;title_name;Ordføreren.;Formanden
96912;Time;;Kl. 11:29
96934;name_party;":
Jo, det gør indtryk, selvfølgelig gør det indtryk,
men det gør altså også indtryk, når Amnesty International og Dalai Lama siger, at OL selvfølgelig skal afholdes.
For mig at se er åbnings- og afslutningsceremonierne selvfølgelig en del af De Olympiske
Lege. De en del af den kulturfest, som foregår
der. Og man kan ikke sammenligne med 1936,
det er en helt anden mediesituation, og alene det

element gør, at man slet ikke kan sammenligne.
Det er et massivt mediebombardement, der vil
komme dernedefra, og det er ikke medier, som
det var i 1936, hvor man var mikrofonholder,
når man mødte op: det er kritiske journalister,
som vil møde op, og vi vil blive overdænget
med historier, og det kommer selvfølgelig også
til at påvirke det kinesiske styre - bl.a. det, at der
overhovedet er fokus på fra Amnesty Internationals side: Hvordan går det? Er der sket tilbageskridt i situationen lige op til De Olympiske
Lege? Det vil gøre indtryk, når Amnesty udtaler
sig om det.
Men stadig væk: Amnesty anbefaler ikke, at
man boykotter. Det gør også indtryk.";Anders Samuelsen
97994;Time;;Kl. 11:30
98006;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
98032;Time;;Kl. 11:30
98049;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Amnesty ikke tager stilling til, om OL skal afvikles i Kina eller ej,
men tager til efterretning, at sådan er det, og
prøver at benytte det til at forbedre menneskerettighedssituationen. Men det er bare gået den
modsatte vej. Og der synes jeg i hvert fald, at det
kunne være interessant at høre, om hr. Anders
Samuelsen har gjort sig nogle overvejelser om,
hvilke ønsker og krav han kunne have til, at regeringen synliggjorde sin modstand og sin modvilje mod den massive undertrykkelse af menneskerettighederne, der sker i Kina - også mens
man var i Kina.
Så mit spørgsmål til hr. Anders Samuelsen er:
Er det sådan, at hr. Anders Samuelsen mener,
det er rigtigt at sige som statsministeren, at hvis
vi bliver indkaldt til et møde, så skal vi nok sige
noget kritisk: ellers kigger vi bare på og klapper?";Per Clausen
98894;Time;;Kl. 11:31
98906;title_name;Ordføreren.;Formanden
98927;Time;;Kl. 11:31
98949;name_party;":
Nu har jeg faktisk selv personligt prøvet at stå
lidt i situationen for et års tid eller halvandet siden, da jeg var i Singapore og tog debatter med
menneskerettighedsorganisationer dernede,
holdt pressemøder med dem og endte med af
styret dernede at blive truet med at blive smidt i
fængsel, hvis vi fortsatte ad samme vej.
Så hvis ordføreren mener, at statsministeren
er for vattet i forhold til det, så vil jeg sige, at jeg
da synes, at man selvfølgelig skal gå hele vejen.

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
Man skal da, hvis man tager ned til OL - og det
agter jeg da selv at gøre på invitation fra Danmarks Idræts-Forbund, og jeg skal sige i disse
bilagstider, at vi selv skal betale flybilletten tage det op med hver eneste kineser, man måtte
møde, og tage dialogen.
Det passer ikke, at Amnesty ikke har taget
stilling. Så sent som den 25. marts var den danske kommunikationschef for Amnesty International ude at sige, at man ikke skal boykotte OL.";Anders Samuelsen
99923;Time;;Kl. 11:32
99935;title_name;"Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort
bemærkning.";Formanden
100003;Time;;Kl. 11:32
100030;name_party;":
Ny Alliances ordfører siger, at De Olympiske
Lege er en kulturfest, og samtidig får vi at vide,
at Ny Alliance har sådan en politisk værktøjskasse, der rummer to muligheder: enten et totalforbud, eller også deltager man altså i de festlige
fornøjelser og løjer.
Jeg vil godt høre: Gælder det også, hvis nu
f.eks. Mugabe inviterede Ny Alliances repræsentanter til en fest? Ville Ny Alliance så også
sige ja tak til at deltage i sådan en fest uden garanti for, at der overhovedet ville blive plads til
den mindste kritiske dialog?";Pia Christmas-Møller
100570;Time;;Kl. 11:32
100582;title_name;Ordføreren.;Formanden
100603;Time;;Kl. 11:32
100625;name_party;":
Jeg garanterer for, at hvis jeg blev inviteret til
fest med Mugabe, så kom jeg ikke.";Anders Samuelsen
100721;Time;;Kl. 11:32
100733;title_name;Fru Pia Christmas-Møller.;Formanden
100768;Time;;Kl. 11:32
100795;name_party;:;Pia Christmas-Møller
100812;title_name;"grader af hykleri, kan jeg forstå.
Mugabe er det ikke hyklerisk at sige nej tak til
en invitation fra.
Kan vi så komme det lidt nærmere? Hvad vil
Ny Alliance gøre selv, og hvad vil de kræve af
regeringen, når regeringen og Ny Alliance lader
sig repræsentere som villig staffage i det, den kinesiske sportsminister selv siger er et politisk
udstillingsvindue til fordel for det kinesiske regime?
Hvad vil man gøre for at underbygge den kritiske dialog, når man kommer til Beijing? Vil
man selv tage initiativ til f.eks. sammen med
Amnesty International og andre organisationer

5205

at holde en stor presseevent, hvor man sætter lys
på alle de menneskerettighedsoverskridelser,
som regimet gør sig skyldig i? Vil man sætte fingeren direkte på, at netop afviklingen af De
Olympiske Lege er selvstændig årsag til, at udviklingen løber i den gale retning i Kina? Vil
man det? Kan vi få det tilsagn i dag i debatten,
så er vi dog nået et stykke i den rigtige retning.";Lydudfald
101785;Time;;Kl. 11:33
101797;title_name;Ordføreren.;Formanden
101818;Time;;Kl. 11:33
101840;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg allerede har været i kontakt
med min gamle liberale gruppe i Europa-Parlamentet for at etablere kontakter til demokratibevægelser i Kina, så hvis det overhovedet er muligt, vil jeg selvfølgelig tage møder med dem un.,
der mit ophold i Kina. Om det så gør den store
forskel eller ej, ved jeg ikke: det er bare et direkte
svar til spørgeren.
Lad os stadig væk lige holde fast i, at OL er en
unik begivenhed, og at OL netop, hvis man kigger tilbage på historien, har været en begivenhed, hvor man har valgt på trods af uenigheder,
og at man i det daglige gik og slog hinanden
ihjel, at lægge våbnene til side. Det vil jeg gerne
værne om, uanset om der er en kinesisk minister
eller ej, som prøver at voldtage OL og bruge det
til noget helt andet. Jeg vil gerne værne om, at
her er et sted, hvor man i fred og fordragelighed
konkurrerer med hinanden og lægger våbnene
til side. Det kunne være skønt, hvis De Olympiske Lege ikke blot varede 14 dage, men faktisk
hele året.";Anders Samuelsen
102840;Time;;Kl. 11:34
102852;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Der er ikke flere
ønsker om korte bemærkninger. Den næste i
ordførerrækken er hr. Troels Christensen.";Formanden
102993;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
103027;name_party;":
Som både udenrigsministeren og kulturministeren så rigtigt var inde på i deres indlæg, er der jo
en række forhold i Kina, som vi har det rigtig,
rigtig svært med. Det er f.eks. stærkt, stærkt kritisabelt, at der eksempelvis lukkes for informationsstrømmen, og at en anklaget ikke får en retfærdig rettergang. Det er forhold, som jo ligefrem skriger i vores ører. Derfor er vi i Venstre
glade for, at vores fælles bekymring, som ministeren nævner det, bliver udtalt tydeligt gentagne gange og ved mange forskellige lejligheder.

5206

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

Vi er glade for, at vores opfordring til dialog er
med til at bære frugt.
I Tibetsagen er det særdeles positivt, at parterne nu igen, som udenrigsministeren var inde
på, er begyndt at tale sammen, og vi ser frem til,
at dette med tiden fører til direkte forhandlinger,
der kan løse den anspændte og bekymrende situation i Tibet.
Med hensyn til manglende åbenhed i Kina og
Tibet er det med stor tilfredshed, at vi kan konstatere, at det internationale pres, som vi i Danmark er en aktiv del af, fortsættes. Barroso
nævnte problematikken under sit besøg i Kina,
og flere EU-lande deltager jo som bekendt i den
berettigede kritik af det, der foregår.
Der tages altså positive initiativer på mange
fronter, og vi i Venstre kan kun opfordre til, at
dialogen mellem Dalai Lama og kineserne støttes, så den i sidste ende kan føre til mere selvstyre og mere respekt for menneskerettighederne i
Tibet.
Nu til selve boycot OL-debatten. I Venstre er
vi af den klare opfattelse, at en isoleret boykot af
OL ikke vil bidrage til en forbedring af forholdene i Kina. Vi tror tværtimod, at en medvirken i
legene kan være med til at skabe opmærksomhed om og sætte fokus på problemerne. Det er
en opfattelse, der deles af rigtig mange, også
folk, der har deres daglige gang i Kina.
jeg kan fortælle en lille historie om, at jeg i
den forbindelse har fået et brev fra en forfatter,
cand.phil. Estrid Nielsen, som har boet i Kina
lige siden 1981 og kender hele situationen rigtig
godt indefra. Hun skrev til mig her for godt en
måneds tid siden, da debatten var på sit højeste
herhjemme, og opfordrede til, at vi i denne debat erstatter ordet boykot med ord som indsigt
og dialog. Som hun siger, er Kina hverken et naziregime eller en sovjetstat. Kina er en etpartistat
med stadig økonomisk fremgang, som Danmark
i stor stil driver handel med. Så skriver hun, at
netop det forhold, at mange danske virksomheder slår sig ned i Kina, bruger kinesisk arbejdskraft og dermed hjælper kineserne ud af fattigdommen, anser hun for at være den allerbedste
medicin, for at Kina kommer på rette kurs. Altså
kort og godt: Kontakt og dialog med Kina på
alle niveauer er det, der er vejen frem.
Boycottes OL i Kina, vil det stolte kinesiske
folk uden tvivl føle sig krænket og blive såret, og
det kan føre til tilbageskridt for menneskerettighederne. Systemet kan meget let føle sig fornærmet, og landet vil lukke sig endnu mere. Det er
ikke det, der er vejen frem.

Jeg mener naturligvis ikke, at vi bør tage til
Kina for at vise dem respekt, tværtimod skal vi
fortsat være meget kritiske, men blot tænke
over, hvem det er, vi rammer, og hvilken konsekvens det kan få.
I Venstre mener vi, at det vil være langt, langt
mere frugtbart, at vores fokus er rettet mod at
holde det kinesiske regime fast på de reformtiltag, som det allerede har varslet, når det gælder
beskyttelse af menneskerettighederne.";Troels Christensen
106482;Time;"Vi skal selvfølgelig fortsat stå sammen i EU
om en kritisk dialog med Kina, men også fokusere på, at Kina er på vej ud af mørket. Og OL vil
hjælpe dem yderligere på vej, for tænk på, hvad
30.000 udenlandske journalister på lægterne her
til sommer vil betyde af international bevågenhed. Hr. Anders Samuelsen var inde på de forhold, og der er jeg meget, meget enig, for det vil
jo være med til at sætte fokus på hele Kina og
alle Kinas problemer. Så jeg er overbevist om, at
det er noget, der vil føre i den rigtige retning.
Når jeg tager til OL, er det for at komme ned
og følge de danske idrætsudøvere i deres bestræbelser på at få nogle flotte resultater og forhåbentlig få nogle medaljer med hjem til Danmark, for når alt kommer til alt, er det jo det, De
Olympiske Lege handler om.
På den baggrund vil jeg på vegne af Venstre,
Socialdemokraterne, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Gitte Seeberg
(UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at videreføre den kritiske dialog med Kina
om menneskerettigheder ved enhver konkret
lejlighed før, under og efter De Olympiske
Lege i overensstemmelse med EU-erklæringen af 29. marts 2008,
- fortsat at udtrykke stærk bekymring over situationen i Tibet og indtrængende opfordre
til, at dialogen mellem Dalai Lamas repræsentanter og den kinesiske regering føres
igennem til et resultat, der i overensstemmelse med etkinapolitikken sikrer, at tibetanerne
opnår reelt selvstyre med kulturel og religiøs
frihed og respekt for menneskerettighederne,
- fortsat at udvikle kontakt og dialog med Kina
på alle planer i erkendelse af, at den stadig
stærkere økonomiske og menneskelige kon-

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
takt er den vigtigste positive forandringskraft
i det kinesiske samfund og
- i konsekvens heraf at bakke fuldt ud op om
de danske sportsfolks deltagelse i De Olympiske Lege i Beijing.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Kl. 11:39
108441;Time;;Kl. 11:42
108453;title_name;"Ja tak. Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at videreføre den kritiske dialog med Kina
om menneskerettigheder ved enhver konkret
lejlighed før, under og efter De Olympiske
Lege i overensstemmelse med EU-erklæringen af 29. marts 2008,
- fortsat at udtrykke stærk bekymring over situationen i Tibet og indtrængende opfordre
til, at dialogen mellem Dalai Lamas repræsentanter og den kinesiske regering føres
igennem til et resultat, der i overensstemmelse med etkinapolitikken sikrer, at tibetanerne
opnår reelt selvstyre med kulturel og religiøs
frihed og respekt for menneskerettighederne,
- fortsat at udvikle kontakt og dialog med Kina
på alle planer i erkendelse af, at den stadig
stærkere økonomiske og menneskelige kontakt er den vigtigste positive forandringskraft
i det kinesiske samfund og
- i konsekvens heraf at bakke fuldt ud op om
de danske sportsfolks deltagelse i De Olympiske Lege i Beijing.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).
Dette forslag til vedtagelse vil også indgå i de videre forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger. Den
første, der får ordet, er fru Pernille Frahm.";Formanden
109613;Time;;Kl. 11:43
109633;name_party;":
Det var dog en meget, meget sammensat - lad
mig sige det på den måde - linje, Venstres ordfører har valgt at have her. Altså, man skal sætte
fokus på menneskerettighedssituationen ved at
deltage, var den ene ting, hr. Troels Christensens
sagde. På den anden side sluttede hr. Troels
Christensen af med at sige, at han selv deltager
for at bakke op om sportsfolkene for at få rigtig
mange medaljer med hjem. Det kan jeg da godt
forstå. Jeg synes, det er okay, at man tager af
sted for at more sig, men så forstår jeg ikke,
hvad det andet går ud på.

5207

Jeg er altså alligevel nødt til at spørge, om hr.
Troels Christensen har gjort sig nogen overvejelser om, hvordan han vil bakke op om menneskerettigheder og demokrati ved at deltage. Har hr.
Troels Christensen lavet nogen planer, lavet nogen aftaler med menneskerettighedsorganisationer, som han skal træffe dernede? Vil han f.eks.
klæde sig i orange for at markere sin støtte til tibetanernes politiske rettigheder? Vil han alene
sidde på VIP-pladserne og feste og skåle, når
han er i Beijing, eller vil han måske også slå et
lillebitte slag for menneskerettighederne, nu han
alligevel er der?";Pernille Frahm
110794;Time;;Kl. 11:44
110806;title_name;Ordføreren.;Formanden
110827;Time;;Kl. 11:44
110850;name_party;":
Jeg kan love SF's ordfører, at jeg ikke vil sidde
i orange dragt, når jeg kommer til Beijing. Jeg vil
godt sige, at i første omgang tager jeg til Beijing,
fordi jeg er blevet inviteret af Team Danmark.
Det er jo sådan set en invitation, som ligesom
har sit eget liv. I forbindelse med at jeg er idrætsordfører, vil jeg godt sige ja tak til den. Jeg vil
godt vise idrætsudøverne: at vi har stor respekt
for det arbejde, de gør. Vi vil godt følge alle
80 idrætsudøvere til de resultater, de kan nå,
og forhåbentlig få rigtig mange medaljer med
hjem til Danmark.
Med hensyn til den kritiske dialog: Ja, vi skal
føre en kritisk dialog alle de steder, hvor det er
naturligt at gøre det, og når vi bliver inviteret til
det. Som jeg også nævnte i min ordførertale, er
det jo den kritiske dialog, som er i gang, vi massivt fortsat skal sikre vil ske, og vi ved jo, at både
EU, vores ministre og masser af delegationer fra
Danmark er derovre, og så nævner vi det hver
gang. Det vil jeg selvfølgelig også gøre, når jeg
er med i de delegationer.";Troels Christensen
111896;Time;;Kl. 11:45
111908;title_name;Fru Pernille Frahm, sidste korte bemærkning.;Formanden
111962;Time;;Kl. 11:45
111982;name_party;":
Jeg vil så stille et par spørgsmål til hr. Troels
Christensen ud fra ting, som han sagde i sin tale,
f.eks. at han var glad for, at dialogen var genoptaget med Dalai Lama. Er hr. Troels Christensen
. klar over, at det netop ikke er tilfældet? Dalai
Lama vil de kinesiske ledere jo netop ikke tale
med.

5208

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

Det andet er, at hr. Troels Christensen synes,
at det er et godt træk, at man bruger kinesisk arbejdskraft og citerede en eller anden person,
som sagde, at det var vældig godt for udviklingen. Vil hr. Troels Christensen i forhold til det så
være med til at stille nogle krav om de her arbejdstageres arbejdstid, arbejdsløn, arbejdsmiljø
osv. osv.? Det er jo et af de problemer, vi har i
forhold til Kina.
Det tredje er, at hr. Troels Christensen sagde,
at vi skal holde fast i den kritiske dialog. Når hr.
Troels Christensen læser Amnesty Internationals
rapporter, hvordan synes han så selv lige det
går?";Pernille Frahm
112949;Time;;Kl. 11:46
112961;title_name;Ordføreren.;Formanden
112982;Time;;Kl. 11:47
113005;name_party;":
Ja tak. Det første, der blev spurgt om, var, om
der var genoptaget forhandlinger. Det er der
rent faktisk. Den 4. maj mødtes parterne, Dalai
Lama og kinesernes repræsentanter, for at komme videre.
Så nævner ordføreren noget om ordentlige arbejdsvilkår. Altså, det er jo et helt andet spørgsmål, som vi selvfølgelig skal følge op på de rette
steder. Selvfølgelig skal det foregå under ordentlige forhold, når vi handler med kineserne. Men
det mener jeg ikke har så meget med den her
forespørgsel at gøre.";Troels Christensen
113520;Time;;Kl. 11:47
113532;title_name;Så er det hr. Per Clausen. Kort bemærkning.;Formanden
113585;Time;;Kl. 11:47
113602;name_party;":
Hr. Troels Christensen nævnte, at Kina var på
vej ud af mørket. Det lød jo dejligt, og hvis det
var rigtigt, så var der jo ikke megen grund til at
have den her debat.
Jeg vil spørge hr. Troels Christensen, om han
ikke er enig i, at det er dybt problematisk, at som
et vigtigt led i at forberede den fest, hr. Troels
Christensen skal ned og deltage i, har den kinesiske regering valgt at skærpe undertrykkelsen i
forhold til menneskerettighederne. Man har ikke
valgt at lempe den for at skabe en festlig stemning i Kina. Man har valgt at fjerne dem, der
kunne give et dårligt indtryk, og man har valgt
at skærpe undertrykkelsen af menneskerettighederne.
Så bare det sidste: Jeg forstår, at hr. Troels
Christensen har det ligesom statsministeren,
nemlig at den kritiske dialog under OL sker,

hvis kineserne indbyder til et møde, hvor det I
ville være relevant at tage den op. Så er man nok
nogenlunde sikker på, at man ikke får meget besvær med det.";Per Clausen
114562;Time;;Kl. 11:48
114574;title_name;Ordføreren.;Formanden
114595;Time;;Kl. 11:48
114618;name_party;":
Nu er det ikke den samme præmis, jeg har på
det her felt, som Enhedslistens ordfører har. Jeg
mener rent faktisk, at vi får langt, langt mere ud
af at sikre, at vi har meget samhandel med Kina,
og at vi via samhandelen sikrer, at der ikke er så
meget fattigdom. Kineserne får mere at gøre
godt med, og ud fra det vil de jo også stille større og større krav til demokrati og menneskerettigheder. Vi har set mange andre steder rundtomkring i verden, at det jo følges ad. Så mere
samhandel, mere åbenhed og at der er 30.000
journalister, der som nævnt sidder på lægterne,
bidrager jo også til at få mere åbenhed og mere
fokus på deres land. Her inviterer kineserne jo
også til at få mere fokus på den måde, de organiserer sig på, så jeg kan kun gentage, at det er en
styrke, at vi får OL til Kina, når det drejer sig om
menneskerettighederne. Vi får så meget mere fokus på de forhold.";Troels Christensen
115511;Time;;Kl. 11:49
115523;title_name;Hr. Per Clausen. Sidste korte bemærkning.;Formanden
115574;Time;;Kl. 11:49
115591;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der kommer meget kritisk journalistik ud af, at journalisterne sidder på lægterne og jubler sammen med hr. Troels Christensen.
Det tror jeg ærlig talt ikke. Der kan komme
spændende og sjove informationer, men kritisk
journalistik kommer der ikke ud af det.
Så nævner hr. Troels Christensen det med
samhandelen. Jamen det er da sådan - og det
troede jeg at der i hvert fald var meget bred
enighed om i det danske Folketing - at når vi
laver samhandel f.eks. med kineserne, så interesserer vi os også for de former, hvorunder produktionen foregår. Vi interesserer os for arbejdstagerrettigheder, vi interesserer os for menneskerettigheder, og jeg er da sikker på, at i de tilfælde, hvor vi kan nævne, at det, at vi handler
bestemte varer med Kina, fører til øget undertrykkelse af menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder, siger vi, at det vil vi se meget kritisk på og det vil vi gribe ind over for og det vil
vi stoppe.

(652)
Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
Pointen med det her med OL er bare, at det
har ført til øget undertrykkelse af menneskerettighederne i Kina. Man bliver ved med at snakke
om, at det har skabt større interesse og større fokus. Det er ikke det, Amnesty siger. Amnesty siger, at det er gået tilbage, at det systematisk er
blevet værre, og at årsagen er OL.";Per Clausen
116915;Time;;Kl. 11:50
116927;title_name;Ordføreren.;Formanden
116948;Time;;Kl. 11:50
116971;name_party;":
Jeg er overbevist om, at jo mere vi handler med
kineserne, desto bedre er det, når det drejer sig
om menneskerettigheder. Jeg må gentage mig
selv endnu en gang: Jeg er overbevist om, at det
store fokus, journalisterne, som kommer til OL,
sætter på de kinesiske forhold, vil bringe os den
rigtige vej. Jeg er også sikker på, at hvis danske
firmaer handler med kinesiske firmaer og der
ikke er ordentlige arbejdsvilkår, så har vi heldigvis en kritisk journalistik også her i Danmark, og
jeg er sikker på, at det også vil bidrage til, at de
ting kommer på rette vej. Det er jo sådan, at jo
mere åbenhed vi kan have om de her forhold, og
jo mere fokus vi kan få på forholdene i Kina,
desto bedre forhold bliver der også for kineserne.";Troels Christensen
117713;Time;;Kl. 11:51
117725;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
117779;Time;;Kl. 11:51
117801;name_party;":
Jeg vil godt takke for en god og engageret ordførertale, som meget klart ridsede op, hvorfor det
ville være forholdsvis håbløst at boykotte, når
det er den anden vej, vi skal gå.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at stille det
enkle spørgsmål til ordføreren: Når vi kommer
frem til EU-topmødet og der er kommet en anden afklaring, kan Venstres ordfører så overhovedet forestille sig, at han på den baggrund vil
vælge at blive hjemme?";Anders Samuelsen
118244;Time;;Kl. 11:52
118256;title_name;Ordføreren.;Formanden
118277;Time;;Kl. 11:52
118300;name_party;":
Det kan jeg næppe forestille mig.";Troels Christensen
118345;Time;;Kl. 11:52
118357;title_name;"Hr. Anders Samuelsen for yderligere en kort bemærkning.

5209";Formanden
118429;Time;;Kl. 11:52
118451;name_party;":
Det synes jeg sådan set er et interessant og godt
svar. Men er det sådan, at ordføreren har en
holdning til den konservative ordførers udmeldinger om, at vedkommende vil boykotte?";Anders Samuelsen
118642;Time;;Kl. 11:52
118654;title_name;Ordføreren.;Formanden
118675;Time;;Kl. 11:52
118698;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er blevet inviteret derover af
Team Danmark som idrætsordfører, og derfor
agter jeg at tage derover.";Troels Christensen
118831;Time;;Kl. 11:53
118843;title_name;Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
118905;Time;;Kl. 11:53
118925;name_party;":
Det var en speciel ordførertale, for jeg synes, jeg
var enig i næsten alt det, der blev sagt, altså at
sportsfolkene skulle tiljubles, og at de skulle vinde en masse medaljer. Det går jeg også ind for.
Jeg mener også, at det er korrekt, at Kina oplever
økonomisk fremgang. Det kan heller ikke diskuteres. Jeg går også ind for, at vi ikke skal boykotte OL i Kina. Det er jo ikke det, vi snakker om.
Der er ingen, der har talt om at boykotte OL i
Kina, at blive væk og ikke have noget handelssamarbejde med Kina. Det er noget, som hr.
Troels Christensen selv har fundet på. Det er
ikke det, vi diskuterer her i dag. Vi diskuterer
åbningsceremonien og afslutningsceremonien
som det væsentlige. Det kom hr. Troels Christensen slet ikke ind på.
Hvis jeg kan nå at kommentere det om 30.000
journalister på lægterne, vil jeg spørge, om hr.
Troels Christensen tror, at de kommer ud i landet. Tror han, at de får adgang til de hemmelige
kz-lejre, der er oprettet rundtomkring? Tror han,
at de får lov til at bevæge sig fuldstændig frit
rundt i Kina uden for turiststierne?";Søren Espersen
120000;Time;;Kl. 11:54
120012;title_name;Ordføreren.;Formanden
120033;Time;;Kl. 11:54
120056;name_party;":
Det er da klart, at ved en sådan kæmpestor begivenhed og med så mange journalister til stede
vil der også være nogle små frirum, hvor man
kan diskutere andre forhold end lige idrætsfolkenes sportsresultater. Men samtidig vil jeg da
også godt medgive, at det selvfølgelig nok vil

5210

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

foregå under kontrollerede forhold. Alle værter
vil jo godt vise det bedste, de har. Det vil vi jo
også som værter i andre sammenhænge. Men
jeg er overbevist om, at det, at der kommer
30.000 journalister fra hele verden til Kina, også
vil bidrage til, at vi får fokus på de ømme punkter i Kina.";Troels Christensen
120690;Time;;Kl. 11:54
120702;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
120731;Time;;Kl. 11:54
120751;name_party;":
Hr. Troels Christensen ved sikkert godt, at det jo
i det olympiske charter hedder, at journalisterne
skal kunne færdes frit. Det er faktisk en del af
den olympiske idé, at man skal komme rundt og
lære landet at kende. Jeg er selv journalist af profession, og jeg har selvfølgelig respekt for min
egen og mine kollegaers profession. Men jeg kan
garantere - og nu er jeg spåmand - at der ikke
vil komme nogen som helst former for reportager fra kz-lejre i Kina i forbindelse med OL. Det
kan jeg garantere, det ved jeg allerede nu, det
behøver jeg ikke diskutere. Der kommer ikke
nogen journalister uden om det, vi kalder turiststierne. Det er rigtigt, som hr. Troels Christensens siger, at kineserne jo gerne vil vise det bedste frem. Ja, det bliver god mad, det bliver smilende mennesker, det bliver herlige landskaber
og den kinesiske mur, og jeg skal komme efter
dig. Men der bliver ingen kritisk journalistik fra
OL i Beijing.";Søren Espersen
121691;Time;;Kl. 11:55
121703;title_name;Ordføreren.;Formanden
121724;Time;;Kl. 11:55
121747;name_party;":
Det synspunkt har Dansk Folkepartis ordfører
selvfølgelig lov at have. Det er stadig væk ikke
min præmis. Min præmis er fortsat, at flere journalister og mere fokus giver mere åbenhed og
vil medføre flere demokratiske tiltag, fordi hele
interaktionen, det, at der er flere kinesere, der
rejser ud i verden, flere, der kommer ud og læser
på vores uddannelsesinstitutioner, og mere integration i det hele taget, er med til at give nye opfattelser af, hvordan samfundet er indrettet. Jeg
tror grundlæggende, at alle de ting er det, der er
afgørende for, at vi kommer videre, at vi får
åbenhed, at vi får så meget fokus på forholdene
som muligt.";Troels Christensen
122401;Time;;Kl. 11:56
122413;title_name;"Så er det fru Pia Christmas-Møller for en kort
bemærkning.";Formanden
122481;Time;;Kl. 11:56
122508;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hvordan han
har det med, at menneskerettighederne er blevet
overtrådt, netop på grund af at Kina har fået De
Olympiske Lege, altså at menneskerettighedssituationen er blevet forværret, fordi legene bliver afholdt i Beijing. Hvordan har Venstres ordfører det egentlig med det?";Pia Christmas-Møller
122829;Time;;Kl. 11:57
122841;title_name;Ordføreren.;Formanden
122862;Time;;Kl. 11:57
122885;name_party;":
Jamen det er jo et postulat. Jeg mener ikke, at
menneskerettighederne har trangere kår, nu
hvor De Olympiske Lege kommer til Kina.
Tværtimod, vil jeg igen sige, er jeg er overbevist
om, at jo mere fokus vi får på de her forhold, jo
flere journalister der vil skrive om det, og jo
mere kritisk dialog der vil blive ført, desto bedre
vil det gå med menneskerettighederne i Kina.";Troels Christensen
123273;Time;;Kl. 11:57
123285;title_name;Fru Pia Christmas-Møller for en sidste kort bemærkning.;Formanden
123350;Time;;Kl. 11:57
123377;name_party;":
Altså, det svar, vi lige har fået her, er jo så selvmodsigende, at det kalder på hjælp alle steder
fra. På den ene side benægter ordføreren kendsgerningerne, nemlig at menneskerettighedssituationen er blevet værre inden for det seneste
halve års tid i Kina, og på den anden side ønsker
ordføreren, at der netop skal rettes et mere kritisk lys mod de udfordringer, som Kina slås med
på menneskerettighedsområdet. Men ordføreren står og siger: Ikke se, ikke høre, jeg tager derud, for jeg er blevet inviteret - punktum.
Enhver invitation, den udenrigspolitiske ordfører fra Venstre får, vil åbenbart blive imødekommet, og det oven i købet også hvis EUudenrigsministrene skulle anbefale, at man sagde pænt nej tak. Så vil Venstres ordfører alligevel
sige ja tak, forstår jeg, og stå og klappe kage på
tribunerne og håbe på, at der måtte være en enkelt dansk sportsmand eller -kvinde, der kan
høre klapsalverne komme op fra den øverste
række på tribunerne. Det er dog fantastisk at hø-

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
re, at det er Venstres bud på en offensiv menneskerettighedspolitik over for Kina.";Pia Christmas-Møller
124495;Time;;Kl. 11:58
124507;title_name;Ordføreren.;Formanden
124528;Time;;Kl. 11:58
124551;name_party;":
Jeg vil godt gentage det, jeg har sagt, nemlig at
jeg er blevet inviteret derover af Team Danmark,
og at jeg agter at tage derover. Det er den holdning, jeg har til det. Jeg vil også fortsat sige, at vi,
som jeg har nævnt i min ordførertale gang på
gang, fører en kritisk dialog alle de steder, hvor
det er muligt, og at vi håber på fortsættelse af de
fremskridt, som vi har set. For vi har jo set fremskridt på en række områder. Det blev nævnt i
udenrigsministerens tale. Lovgivningsmæssigt
går det den rigtige vej. De er på vej ud af mørket, og vi skal presse på alle' de steder, vi kan, sådan at vi kan sikre, at menneskerettighederne
får,bedre, kår i Kina.";Troels Christensen
125223;Time;;Kl. 11:59
125235;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Troels Christensen som ordfører.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.59).";Formanden
125419;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi genoptager mødet, og vi fortsætter i ordførerrækken. Jeg giver ordet til ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Mogens Lykketoft. Værsgo.";Kl. 13:00
125603;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
125635;name_party;":
Det undrer mig, at vi har kunnet diskutere Kina
i mere end halvanden time uden at lade tankerne gå bare et øjeblik til de millioner af mennesker, der er ramt af en stor naturkatastrofe i
Sichuanprovinsen, og de titusinder af mennesker, der er blevet kvæstet eller er døde. Jeg
nævner det også her som indledning i debatten
om Kina, fordi den måde, de kinesiske myndigheder har håndteret jordskælvet på, er et godt
eksempel på, at Kina har forandret sig til det
meget bedre, ikke kun med hensyn til effektiviteten i indsatsen, men også den åbenhed, der er

5211

vist over for omverdenen i forsøget på at tackle
katastrofen.
Så vil jeg gerne takke udenrigsministeren
for et meget rigtigt og afbalanceret svar på forespørgslerne. Forslaget til vedtagelse, som vi er et
stort flertal bag, er også et meget klogt forslag,
fordi det understreger den ubestridelige kendsgerning, at gennem de sidste 30 år har der ikke
været et eneste eksempel på, at et hjemligt politisk behov for demonstration og boykotytring i
vores del af verden påviseligt har hjulpet et eneste levende menneske til bedre kår i Kina.
Det, der har forbedret vilkårene for de fleste
mennesker i Kina og gjort det dramatisk, er større kontakt menneskeligt, kulturelt, sportsligt og
politisk. Der er ingen som helst tvivl 'om, at det
vil det også fortsat være.
Der er også klare indikationer, som udenrigsministeren strejfede, på, at de små projekter, vi
har været i stand til at komme ind med fra Institut for Menneskerettigheder med retssikkerheden, migrantarbejderne og uddannelsesprojektet i Tibet, har gjort en positiv forskel. Samarbejdet har udviklet sig, og samarbejde og dialog
- kritisk dialog - er det eneste, der med nogen
form for sandsynlighed virker i forhold til en
kultur, der har været rimelig bastant over for
ydre pres de sidste 3.000-4.000 år.
Man skal gøre sig klart, at kinesernes selvforståelse er, at de er verdens vigtigste folkeslag,
der er ved at genindtage rollen efter en midlertidig svækkelse på halvanden hundrede år - og
det er ikke nogen urimelig antagelse i kraft af
deres antal og deres økonomiske udvikling.
Derfor er det også naturligt, at De Olympiske
Lege finder sted i Beijing, og det kan blive en lille brik i den fortsatte åbning på alle mulige planer, som er foregået over de sidste 30 år, og som
med den tidligere verdensbankdirektør Wolfowitz' udtalelse jo i hvert fald har betydet, at de
første 500 millioner mennesker på rekordtid er
blevet trukket ud af absolut fattigdom.
En af de ting, som jeg egentlig synes er allermest tåbelig i debatten om Kina og OL, er, når
hr. Søren Espersen gang på gang prøver at lave
en sammenligning mellem De Olympiske Lege i
Berlin i 1936 og så det, vi skal opleve nu. Hvorfor er det tåbeligt? Ja, det er tåbeligt, at hr. Søren
Espersen bruger det meste af sin tilværelse på
absolut at prøve at fornærme 1,5 milliarder muslimer ved enhver ytring, og det er også tåbeligt
at prøve at fornærme 1,3 milliarder kinesere ved
enhver ytring. Det er ikke den måde, man får
gennemslag for sine holdninger i denne verden

5212

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

på. Men det er også tåbeligt, fordi Kina ikke er
nogen aggressiv magt. Det er ikke nogen magt,
der er ved at opruste til en ny verdenskrig. Det
går ikke, hvis man ser det over de sidste tre årtier, baglæns med menneskerettighederne, det
går fremad.
Jeg ved godt, bedre end så mange, tror jeg,
efter at have beskæftiget mig rigtig meget med
det, at det ofte går to skridt frem og et tilbage
- og det går nogle gange to skridt frem og tre tilbage. Og det er svært altid at se de lange linjer i
det her, hvis ikke man netop giver sig tid til at
studere de lange linjer.";Mogens Lykketoft
129315;Time;"Men mit hovedsynspunkt er, at boykot og
fjendtlighed i forhold til Kina aldrig bevisligt
har gavnet noget levende menneske, vi gerne
ville hjælpe. Og boykot er jo i øvrigt, som vi har
talt om flere gange i andre sammenhænge, også
her i Folketinget, kun et instrument, man skal
anvende, hvis man har en befolkning inde i et
land, som synes, at det er en god idé, og at det
kan hjælpe dem til større frihed, som i Sydafrika, og hvis man har en enig verden udenfor, der
mener, at man kan stå sammen om det.
Ingen af de betingelser er bare antydningsvis
til stede, når vi diskuterer Kina, og allerede af
den grund - men også af en lang række andre grunde, jeg har strejfet - er det en dårlig idé og
en idé, der, sagt til kulturministeren, fru Pernille
Frahm, hr. Søren Espersen m.fl., mere er egnet til
måske at nære nogle spontane, forståelige følelser i den hjemlige debat end til at påvirke vilkårene for folk inden for Kinas grænser.
Nogle bemærkninger om Tibet. Jeg tror, at det
er meget, meget vigtigt at sige til de kinesiske
magthavere:
Det er forkert, når I skyder skylden på Dalai
Lama for de uroligheder, der var i marts 2008.
Årsagen til de uroligheder var, at I ikke har givet
Dalai Lama, som helt uomtvisteligt er det store
flertal af tibetanernes samlingsmærke, de indrømmelser, der kan gøre det muligt for ham at
føre tibetanernes livsvilkår fremad i en eller anden aftale med den kinesiske regering.
Vi skal altså være meget aktive i vores dialog
med Kina med at påpege, at det er en forkert
analyse og en urigtig påstand at skyde skylden
på Dalai Lama for de spændinger, der er nu. Vi
skal meget indtrængende opfordre kineserne til
at lade være med at piske nationalistiske, antitibetanske stemninger op, som vi har set det i de
kinesiske overvejende statskontrollerede medier
her i marts og april, og vi skal, som det er sagt så

klart fra udenrigsministeren og i forslaget til
vedtagelse, gøre alt, hvad vi kan, for at tilskynde
til og overbevise de kinesiske magthavere om, at
de forhandlinger og samtaler, der er foregået i
årevis uden fremdrift mellem Dalai Lamas repræsentanter og den kinesiske regering, nu føres
med fremdrift.
Jeg tror, at der er en chance for, at den større
gennemsigtighed, som hele den moderne udvikling i Kina medfører, også kan føre til fremskridt
for tibetanerne, men jeg tror bestemt, at det kræver vores aktive opmærksomhed og medvirken
i diskussionen. Og jeg vil gerne sige til mine kinesiske venner, for der er også meget demokratisk sindede og moderne kinesere, der har en
skæv vurdering af situationen i Tibet:
Tag nu at gøre det, der er bedst for jer selv,
for Kinas anseelse og for tibetanernes livsvilkår.
Sørg for det kulturelle og religiøse selvstyre, og
gør det reelt. Giv dem lov til at dyrke Dalai
Lama som den åndelige leder, de opfatter ham
som. Og lad være med at efterlade et indtryk af,
at I kommer til at give afkald på kontrollen af
Kinas grænser, når I har 250.000 soldater stående
til at passe på 3 millioner tibetanere i det, som
kaldes Tibets Autonome Region. Der er ingen
som helst risiko for, at Kina bliver brudt op, men
der er en stor chance for efter de tragiske begivenheder, vi så i marts og april, at en forsoning
kan gøre Kinas anseelse langt større i Vesten og
tibetanernes livsvilkår langt bedre.
Den diskussion skal vi tage, diskussionen om
menneskerettighederne generelt skal vi tage ved
enhver lejlighed, men som sagt har vores Institut for Menneskerettigheder gjort langt mere for
menneskerettigheder i Kina end enhver fordømmelse fra danske politikere ved at sørge for, at
der er en fremdrift i, at folk får en forsvarer, at
de får mulighed for at appellere deres sager, og
at man ikke henretter folk efter dom i første instans. Man begrænser antallet af forbrydelser,
der kan give dødsstraf. Det viser samarbejdets
og dialogens værdi, og det viser, at der er nogle
at tale med om fremskridt i Kina.";Kl. 13:05
133211;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, og den første er fra hr. Søren Espersen.";Kl. 13:10
133352;Time;;Kl. 13:10
133372;name_party;":
Ja, der er jo ingen tvivl om, at jordskælvet er et
godt eksempel på det åbne Kina, som hr. Lykketoft nævnte, og der er åbenhed i den forstand, at

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
tusindvis af danske turister kan tage på ferie i
Kina og se stederne. Hr. Lykketoft ved det jo
bedre end nogen, for han har skrevet bøger om
Kina og har en stor indsigt i Kina, det erkender
jeg.
Men det, jeg vil spørge hr. Lykketoft om, er:
Er problemet i virkeligheden ikke det lukkede
Kina? Altså, der er ingen tvivl om, at der er en
overflade og der er en facade, som er flot og indbydende, og som charmerer de folk, der besøger
Kina. Men der er jo et andet Kina med koncentrationslejre, med lukkethed, med områder, hvor
folk ikke må komme. Det er jo det, der er problemet, og det syntes jeg ikke hr. Mogens Lykketoft
forholdt sig til i den her meget positive fremstilling. Hvad gør vi ved det?";Søren Espersen
134269;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:11
134325;Time;;Kl. 13:11
134346;name_party;":
Igen tror jeg, at det er en unødig provokation at
tale om koncentrationslejre, fordi det giver den
association til 1930'erne og 1940'erne, som hr.
Søren Espersen hele tiden prøver på at skabe.
Men der er fangelejre, der er tidsubestemt internering, der er genopdragelse, alle de fænomener, som vi ikke er glade for. Men der er altså
væsentlig færre mennesker pr. million indbyggere fængslet i Kina, end der er i De Forenede
Stater, og det hører også med i billedet.
Men i øvrigt mener jeg ikke, at man, når man
rejser rundt i Kina, på nogen som helst måde bliver skånet for de store problemer, der er: sociale
problemer, miljømæssige problemer, korruption, whatever. Der er også blandt kinesiske beslutningstagere, som jeg har haft lejlighed til at
møde, masser af åbenhed i forhold til at erkende, bearbejde og gøre noget ved de her problemer, ligesom der er en opinion på menneskerettighedsområdet, der vil gøre op med den undertrykkelse, der stadig finder sted.";Mogens Lykketoft
135322;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Søren Espersen for den anden og sidste korte
bemærkning, værsgo.";Kl. 13:13
135435;Time;;Kl. 13:13
135455;name_party;":
Nu synes jeg, at det er Socialdemokratiets ordfører, der foretager mærkelige sammenligninger,
når han sammenligner med de amerikanske
fængsler. Mig bekendt er der ikke ret mange po-

5213

litiske fanger i de amerikanske fængsler. Hvis
der er nogen, vil jeg gerne høre om dem, så vi
kan gøre noget ved det.
Men vi taler om journalister, der skal derover
nu, og det er flere gange blevet nævnt, at man
regner med, at der vil være 30.000 journalister til
stede, og at det i sig selv vil åbne Vestens øjne
for Kina. Når hr. Mogens Lykketoft selv har rejst
der meget og har skrevet bøger om Kina, må han
da også kunne bekræfte, at der vil være mange
steder, mange områder i Kina, hvor de vestlige
journalister ikke vil få adgang stik imod OL's
charter og OL's idé. Det er jo det, der er problemet, nemlig at de 30.000 journalister jo ikke vil
kunne afdække den side, vi gerne vil se, men
stadig væk facaden. Vil hr. Mogens Lykketoft
ikke bekræfte, at der vil være steder, der er forbudt?";Søren Espersen
136450;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren for at svare, værsgo.";Kl. 13:14
136537;Time;;Kl. 13:14
136558;name_party;":
Det tror jeg der har været i de fleste af de lande,
der har holdt olympiske lege gennem tiderne.
Jeg erkender gerne, at jo dybere man kommer
ned i en forståelse af Kina, jo flere både mørke
og lyse sider i den kinesiske udvikling afdækker
man. Jeg står ikke her for at lave et reklameindslag for Hu Jintaos måde at regere Kina på, men
jeg siger bare, at sandheden er mere nuanceret.
Og det er utrolig vigtigt, hvis man virkelig vil
gøre en forskel, tale til kineserne og tale med kineserne, at man ikke gør sig umage med at starte med at fornærme dem i stedet for at komme i
dialog med dem.
Med hensyn til åbenheden vil jeg sige, at da
jeg besøgte Kina første gang i efteråret 1978, var
langt den største del af landet totalt lukket over
for omverdenen, og vi fulgte slagne stier, som
vores værter viste os. I dag er det sådan, at det
måske er 98 pet. af landet, hvor man kan rejse.
Og der er sket en eksplosion i åbenhed, som ikke
er det samme, som at der ikke er undertrykkelse, ikke er det samme, som at der ikke er statsdirigerede medier og censur osv. Det er der, men
forskellen fra 1978 til 2008 er enorm og helt
overvejende positiv.";Mogens Lykketoft
137709;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Næste korte bemærkning er fra hr. Per
Clausen, værsgo.

5214

l Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Kl. 13:15
137864;Time;;Kl. 13:15
137881;name_party;":
Nu er det jo altid klogt at snakke om, at ting er
nuancerede, og det er sikkert også klogt at snakke om, at man skal se det i et langt perspektiv.
Men mener hr. Mogens Lykketoft ikke, at det må
påvirke vores holdning til De Olympiske Lege i
Beijing, at Amnesty International faktisk påviser, at der er sket en systematisk forværring og
forringelse af menneskerettighedsvilkårene i
Kina, ikke mindst af nogle grunde, som refererer
helt præcist til afviklingen af De Olympiske
Lege?
Hr. Mogens Lykketoft mente, at det var en
klog beslutning, han havde været med til at
træffe. Jeg vil bare spørge hr. Mogens Lykketoft,
om han også mener, at det, statsministeren siger,
er klogt, altså at han tolker det på den måde, at
hvis man er officiel repræsentant i Kina under
OL, skal man ikke kritisere den kinesiske undertrykkelse af menneskerettighederne, medmindre man bliver indbudt til et officielt møde.";Per Clausen
138791;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:16
138852;Time;;Kl. 13:16
138873;name_party;":
Jeg mener, at man ved enhver lejlighed, hvor
man møder folk, der har noget at skulle have
sagt i det kinesiske system, skal fremføre sine
bekymringer og sine holdninger. Det har jeg
også selv forsøgt gennem årene.
Men med hensyn til de stramninger, der er
sket op til De Olympiske Lege - hr. Per Clausen
har jo ret i, at der er nogle folk, der er blevet arresteret, fordi man ikke vil have nogen menneskerettighedsdiskussioner osv. - ja, så må man
sige, at det er dybt beklageligt. Det er sådan set
også i modstrid med de tilsagn, det kinesiske
styre tilsyneladende gav oprindelig, da det fik
indbydelsen til at afholde De Olympiske Lege.
Og det skal vi påpege. Men jeg kan simpelt hen
ikke forestille mig, at spørgsmålet om, hvorvidt
vores kulturminister sidder på tribunen eller ej
ved åbningen den 8. august, har nogen som
helst indflydelse i positiv retning for noget levende menneske.
Personligt mener jeg, hvilket statsministeren
også har strejfet, at det er en hyklerisk demonstration, hvis vi skal tage den lille demonstration
i forhold til kineserne, når vi jo ikke er villige til
- og i øvrigt heller ikke mener, at det er hensigtsmæssigt på nogen som helst områder, hvor det
kunne virke - at gøre noget som helst.";Mogens Lykketoft
140110;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for sin sidste korte bemærkning.";Kl. 13:18
140203;Time;;Kl. 13:18
140220;name_party;":
Jeg vil starte med at konstatere, at det forslag til
vedtagelse, som hr. Mogens Lykketoft er med til
at fremsætte, tilsyneladende er formuleret så
klogt, at det er i stand til at rumme helt forskellige opfattelser af, hvordan man skal agere i forhold til de kinesiske magthavere, når man opholder sig i Kina. Det synes jeg sådan set hr. Mogens Lykketoft skulle gøre sig nogle overvejelser
om.
Jeg vil også sige, at man kan spørge sig selv,
om det, man gør, overhovedet har nogen effekt.
Men tror hr. Mogens Lykketoft alligevel ikke, at
det, at vi deltager aktivt i De Olympiske Lege
som nation og som regering, på baggrund af at
masser af mennesker i Kina har oplevet, at lige
præcis De Olympiske Lege er blevet brugt til at
forstærke undertrykkelsen af menneskerettighederne, godt kunne opfattes som et svigt?";Per Clausen
141042;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mogens Lykketoft, værsgo.";Kl. 13:19
141116;Time;;Kl. 13:19
141137;name_party;":
Jeg tror med mit kendskab til kineserne, at vore
muligheder for den stærkest mulige og bredest
mulige samtale - både før, under og efter De
Olympiske Lege - om menneskerettigheder, demokratisk udvikling er større, hvis vi møder op,
end hvis vi ikke møder op, hvis der overhovedet
er nogen virkning. Jeg tror som sagt ikke, at det
vil gøre noget stort indtryk hverken på Hu Jintao eller Wen Jiabao, om kulturministeren sidder
på tribunen.";Mogens Lykketoft
141586;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er fru
Pernille Frahm. Værsgo.";Kl. 13:19
141699;Time;;Kl. 13:19
141719;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er meget enig med ordføreren om, at det er vigtigt at få understreget,
hvor godt de kinesiske myndigheder har tacklet
situationen i forbindelse med jordskælvet - og
her må jeg nævne for hr. Lykketoft, at det faktisk
er noget af det, der står først i min egen ordførertale: jeg har ikke nået at være på endnu, så
derfor har jeg ikke nået at komme ind på det.
Men jeg vil dernæst sige: Når man siger det og
samtidig erkender, at der har været en forbed-

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
ring i menneskerettighedssituationen, er det så
ikke vores opgave, også som venner af en god
udvikling i Kina, at påpege og reagere, når vi
oplever en voldsom forværring, efter Kina har
fået tildelt OL? Det drejer sig jo ikke kun om, at
der er nogle mennesker, der er blevet arresteret:
der er også folk, der er blevet tvangsforflyttet,
og deres hjem er blevet jævnet med jorden, fordi
der skulle bygges faciliteter til OL. Skal vi slet
ikke reagere på det? Skal vi slet ikke forholde os
til det? Skal vi bare stryge de kinesiske myndigheder med hårene? Er vi ikke nødt til en gang
imellem at sige: Her er vi nødt til at markere
- også selv om markeringen er symbolsk, det
erkender jeg?";Pernille Frahm
142938;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 13:21
142990;Time;;Kl. 13:21
143011;name_party;":
Min opfattelse er, at vi har markeret og skal markere i enhver form for officiel eller halvofficiel
samtale, hvad vi ikke synes er en tilfredsstillende udvikling i Kina. Jeg tror så, at fru Pernille
Frahm måske bare kommer til at overdrive specielle adfærdsændringer, i anledning af at man
holder De Olympiske Lege. Der er masser af eksempler på, at folk er blevet tvangsforflyttet, for
at man kunne lave store anlæg - jeg tænker på
De Tre Slugters Dæmning ved YangtzefIoqen,
som jo efterhånden er en gammel sag, hvor
1 million eller flere mennesker er blevet flyttet og vi synes måske ikke, at den metode er rimelig. Men det er altså ikke noget, der er opfundet
i Kina på grund af De Olympiske Lege.
Diskussionen her er hele tiden en diskussion
af, hvad man tror virker. Jeg er mere optaget af
at gøre den her verden bedre ved at kunne komme i samtale både med dem, der er muslimer, og
dem, der er kinesere, end jeg er af at få størst
muligt gennemslag i den danske offentlighed
for, at jeg er forarget. Jeg er forarget. Jeg tror ikke, der er nogen grund til at gradbøje - mellem
os her i salen - hvad det er, vi er forargede over,
hvad vi synes skal være bedre. Men det, jeg indtrængende beder om, er, at man prøver at forstå,
at man ikke kan have en særlig offentlighed til
hjemligt brug, til hjemlig gallup, og så en global
offentlighed, hvor man skal prøve at forbedre
Danmarks muligheder for at få gennemslag for
de holdninger og synspunkter, vi har. Man er
nødt til at slå det sammen, og man er nødt til at
agere, så det virker begge steder.

5215";Mogens Lykketoft
144578;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Frahm for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:22
144679;Time;;Kl. 13:22
144699;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er med sine fjender,
man skal skabe fred, og at det er med dem, man
har konflikter med, man skal have dialog, hvis
man skal ændre ting til det bedre. Der står vi
fuldstændig på linje.
Men er det alligevel ikke sådan her, at der
sker nogle ting, som vi rent faktisk har en andel
i? Vi har jo lod og del i De Olympiske Lege, men
vi havde ikke lod og del i, at man byggede dæmninger. Her har vi lod og del i det, og vi er inddraget i det, vi er en del af OL, og når vi så oplever, at noget, vi har direkte lod og del i, er med
til at forværre situationen, skal der så ikke ske
en eller anden form for markering? Det er den
ene ting.
Den anden ting er, at det jo ikke er rigtigt, at
der ikke er nogen opbakning til en boykotlinje,
for ordførerens egne kollegaer i Europa-Parlamentet har støttet en boykotlinje. Så vil jeg gerne
høre: Hvordan er dialogen så mellem ordførerens partifæller i Europa-Parlamentet og ordførerens partifæller her?";Pernille Frahm
145675;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:23
145736;Time;;Kl. 13:23
145757;name_party;":
Der er ikke en eneste større spiller på verdensscenen, der opererer med boykot i forhold til Kina: der er ikke en eneste kender af Kina, der har
studeret landet i nogen dybde, der tror, at det vil
påvirke i en positiv retning. Og det er det, der er
afgørende for mig.
Jeg vil også godt nævne et eksempel, som jeg
egentlig selv har haft et vist medansvar for, fordi
jeg var medlem af regeringen. 11997 lod vi os
overtale til at tage faklen som dem, der fremsatte resolutionen om menneskerettigheder i FN's
Menneskerettighedskommission. Det var meget
svært at se en række af vore allieredes bagdele
for skosåler, da vi nåede frem til selve beslutningen, og det var på forhånd givet, at resolutionen
ikke ville blive vedtaget, fordi de fleste tredjeverdenslande ville stemme imod. Det eneste, vi
opnåede, og det siger jeg som bagklogskab, var
en midlertidig svækkelse i vores handelsforhold
med Kina: vi forbedrede ikke forholdene for et
eneste levende menneske.

5216

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Mogens Lykketoft
146777;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre i rækkefølgen af korte bemærkninger. Den næste er fru Pia Christmas-Møller.";Kl. 13:25
146911;Time;;Kl. 13:25
146938;name_party;":
Må jeg ikke minde hr. Lykketoft om, at lige præcis i forbindelse med det forløb i FN's menneskerettighedskomité var det sådan, at det lykkedes Danmark at få præcis det samme antal stemmer bag resolutionen som normalt, og det var
meget flot i den situation. Så det kan altså virke,
selv om man ikke får det vedtaget, at få demonstreret, at vi altså står vagt om menneskerettighederne.
Jeg må sige, at jeg er noget forbløffet over at
høre den socialdemokratiske ordførers indlæg i
dag. For godt nok hedder det sig, at når fanden
bliver gammel, går han i kloster, men det virker
altså, som om det modsatte er ved at ske her for
hr. Lykketoft. Værdier, idealer og lignende viger
fuldstændigt til fordel for kortsigtede handelspolitiske interesser. Vi hørte oven i købet ordføreren komme med en udlægning, hvorefter amerikanerne nærmest håndterer menneskerettighederne dårligere end kineserne.
Altså, inden den helt store forbrødring mellem hr. Lykketoft og Kina kunne det måske være
på sin plads at spørge hr. Lykketoft, om han ikke
er enig i, at menneskerettighederne er blevet tilsidesat yderligere, siden Kina fik tildelt de olympiske lege. Og man gav dem netop de olympiske
lege i tillid til, at det kunne anspore yderligere til
en positiv udvikling på menneskerettighedsområdet. Det modsatte er sket. Kan vi ikke fastholde det som en kendsgerning, som vi bedømmer
vores virkemidler ud fra?";Pia Christmas-Møller
148340;Time;;Kl. 13:26
148361;name_party;":
Nej, det kan vi ikke fastholde som en kendsgerning. Fra at Peking blev udpeget til at have de
olympiske lege og frem til nu, er der sket en ret
positiv udvikling i Kina. Men det sidste års tid, i
de seneste måneder er der sket nogle opstramninger, som er helt uacceptable.
Så vil jeg i øvrigt godt sige, at jeg ikke vil skydes det der i skoene, som fru Pia ChristmasMøller forsøger, med, at jeg ikke er optaget af
menneskerettighederne. Jeg tror sådan set, jeg
måske med undtagelse af udenrigsministeren er
den af dem, der er til stede her i salen, der flest
gange har haft lejlighed til at sige til kinesiske
magthavere, hvad jeg mente om behovet for forbedringer.

Det, vi taler om - det er sagt nogle gange,
men det er åbenbart nødvendigt at gentage - er,
hvad det er for nogle metoder, og hvad det er for
en samtaleform, der kan give en chance for at
forbedre vilkår, og ikke hvem af os der er mest
optaget af menneskerettigheder som værdi.
Selvfølgelig er vi lige optagede af det.";Mogens Lykketoft
149358;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Christmas-Møller for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 13:27
149465;Time;;Kl. 13:27
149492;name_party;":
Er den socialdemokratiske ordfører fuldstændig ubekendt med, at på trods af den meget
voldsomme og systematiske censur, der er i Kina, er det faktisk lykkedes på baggrund af internettet og andre teknologiske fremskridt at sikre,
at viden om, hvordan den olympiske fakkel er
blevet udsat for demonstrationer og lignende,
lynhurtigt er kommet ud til den kinesiske befolkning? Så den kinesiske befolkning er jo fuldt
ud opmærksom på de indvendinger og de kritiske bemærkninger, der kommer, f.eks. fra Danmark og andre lande.
Tror hr. Lykketoft ikke, at det er mere virkningsfuldt end - med al respekt - de få idrætspolitiske ordførere, der kan sidde på en tribune
og klappe? Tror hr. Lykketoft ikke, der er mere
kritisk dialog over den form for kommunikation
end det, der vil være mulighed for, når man sidder på en tribune i Peking?";Pia Christmas-Møller
150334;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:28
150395;Time;;Kl. 13:28
150416;name_party;":
Nej. Jeg tror, at det er rigtigt, at den kinesiske offentlighed er velbekendt med de demonstrationer, der har været mod faklen, og det har styrket
nogle meget, meget voldsomme nationalistiske
følelser i Kina og bestemt ikke bidraget til en
løsning af nogen af de problemer, den her sags
debatdeltagere er optaget af at få løst.
Jeg synes, at bundlinjen i alt det her er, hvad
Amnesty sagde. De påpegede problemerne,
men de sagde nej til nogen form for boykot.
Hvad er det, Dalai Lama, som måske kunne siges at være den, vi kender, som kender kineserne bedst på den hårde måde, siger? Han siger
heller ikke, at vi skal give os af med den slags
hykleriske demonstrationer, som kulturministeren har været på vej til at foreslå, men heldigvis
er blevet sat på plads på.

(653)
Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Mogens Lykketoft
151239;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er endnu en kort bemærkning, som er fra hr. Anders Samuelsen.";KL13:29
151369;Time;;Kl. 13:29
151391;name_party;":
Først og fremmest tak for, synes jeg, en utrolig
god ordførertale, som virkelig illustrerer, at viden jo er med til at fremme en nuanceret tilgang
til et så kompliceret spørgsmål som det her. Det
er jeg meget, meget glad for. Kan ordføreren
være med til at hjælpe os til at få klarhed over en
ting, som jeg synes er med til at illustrere hykleriet her: Da der var tale om en boykot op til OL i
Moskva, var der jo, kan man så sige i forhold til
debatten i dag, en særegen fordeling af, hvem
der ønskede boykot, og hvem der ikke ønskede
boykot af OL i Moskva i Folketingssalen. Som
jeg husker det - og det vil jeg gerne høre om hr.
Mogens Lykketoft kan bekræfte - var SF og Socialdemokratiet og De Radikale stærkt imod en
boykot, hvorimod V og K arbejdede for en boykot.";Anders Samuelsen
152171;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:30
152232;Time;;Kl. 13:30
152253;name_party;":
Jeg sad ikke i salen dengang. Jeg tror ikke, jeg
hæftede mig så meget ved det, men jeg er sikker
på, at hr. Anders Samuelsen lever op til første leveregel her i Folketinget: Man stiller ikke nogen
spørgsmål, man ikke selv kender svaret på.";Mogens Lykketoft
152504;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Anders Samuelsen for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 13:31
152607;Time;;Kl. 13:31
152629;name_party;":
Så vil jeg bare godt supplere med yderligere en
bemærkning. SF's begrundelse dengang, som
var meget, meget fornuftig, synes jeg sådan set,
var, at man søreme ikke via en boykot af OL i
Moskva skulle ødelægge den positive udvikling,
der var i gang med hensyn til at bygge noget demokrati op fra bunden. Man må sige, at det jo er
det, som forskere siden hen har bekræftet, nemlig at netop fordi man afholdt OL, var der tilsyneladende en effekt i forbindelse med at få yderligere luft under demokratibevægelserne.
Så man kan sige til hr. Lykketofts bemærkning, at der jo egentlig på den måde er konsistens i, hvad S siger i dag, og hvad Radikale siger i dag - Ny Alliance var så ikke til stede den-

'

5217

gang - og der er helt konsistens med hensyn til,
hvad kulturministeren egentlig oprindelig ville,
nemlig en boykot, sammenholdt med, hvad man
også ville dengang fra konservativ side, og også
med hensyn til Pia Christmas-Møllers udsagn
set i forbindelse med familiære forhold, kan
man sige, fordi John Christmas-Møller helt tilbage til OL i Berlin var den eneste borgerlige politiker, som talte for boykot på det tidspunkt. Men
det ville være fremmende for debatten, at vi også lige fik belyst, at det tilsyneladende er sådan,
at når man er en del af et parlamentarisk flertal
her i Folketinget, så er man seriøs i sin tilgang,
hvorimod det, når man er på den modsatte side,
så tilsyneladende er sådan, at det så er nemt at
argumentere for boykot, jævnfør SF's holdning.";Anders Samuelsen
154116;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:32
154177;Time;;Kl. 13:33
154198;name_party;":
Ja, man kan selvfølgelig sige, at kulturministeren var den eneste, der faldt lidt ud af rollen en
overgang, men det er jo blevet løst nu. Men i øvrigt er jeg enig i, at man ikke skal være vanvittig
optimistisk med hensyn til store spring fremad
i demokratiseringen i Kina, fordi de afholder
olympiske lege, men man kan ræsonnere omvendt, synes jeg, ud fra al erfaring, at der, hvor
Kina har været under pres fra omverdenen, har
det altid betydet stramninger på hjemmebanen,
der har det altid betydet mindre råderum for individet, fængslinger osv., og ikke at denne omverden, der prøvede at presse Kina, opnåede
nogle fremskridt for dem, de gerne ville hjælpe.
Derfor kan jeg ikke tit nok gentage, at der næsten er hundrede procents bevis for, at størst
mulig kontakt med Kina er den væsentligste forandrende kraft, og jeg er glad for, at det også er
det, et stort flertal i Folketinget vil vedtage i dag.";Mogens Lykketoft
155114;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken.
Værsgo til hr. Søren Espersen.";Kl. 13:34
155282;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
155313;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at afkræfte nogle af de myter, som der har været mange af. Vi
vil ikke boykotte OL. Vi taler om åbningsceremonien, vi taler om afslutningsceremonien, vi
taler om et show, en venskabelig forbrødring

5218

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

danskere ved OL i Berlin, dels fordi det er så
med Kinas ledere, som vi ikke vil være med til.
lang tid siden, dels fordi enhver i bakspejlet kan
Det er det, vi taler om.
se, hvad Hitler brugte legene til, men det er ubeVi vil ikke boykotte OL, og vi vil også godt
fortsætte handelssamarbejdet - det har jeg også . kvemt at rokke båden i forbindelse med Peking
2008. Det er bekvemt at være forarget over
sagt tidligere i dag - med alle lande, som det
Gulag og Theresienstadt, men ubekvemt at nævdanske erhvervsliv føler trang til at handle med.
ne laogai. Det er bekvemt at pusle omkring arDem skal de selvfølgelig handle med og uden
nogen form for indblanding fra det politiske sy- menierne, for det er så lang tid siden, men ubekvemt at minde kommunisterne i Kina om,
stem. Hvis vi i forhold til vores handelssamarhvad der er sket i deres og vores egen levetid.
bejdspartnere skulle gøre alting op i menneskeDet er bekvemt, men spørgsmålet er, om vi kan
rettighederne, ville det jo være vanskeligt at
være os selv bekendt.
kommunikere og handle med Saudi-Arabien,
Hvis man dengang i 1936 kunne undskylde
som jeg har forstået at vi er meget optaget af at
sig med uvidenhed om de reelle perspektiver i
sende mælk til, og også med Yemen og en række
andre lande, så det skal vi ikke ind på. Det er no- Tyskland, som på daværende tidspunkt jo kun
havde haft diktatur i 3 år, er der denne gang en
get hykleri, så det siger vi nej til. Så vi boykotter
ikke OL, og vi boykotter heller ikke Kina økono- enorm viden om de forhold, som diktaturet byder indbyggerne i Kina. Det er ingen hemmeligmisk og handelsmæssigt.
hed, for regimet har eksisteret i 50 år. Det er ganVi bakker også hundrede procent op om
sportsfolkene. Det synes jeg er utrolig væsentligt ske vist, det medgiver jeg, blevet tilladt at drikke
Coca Cola og spise alle de McDonald-burgere,
at slå fast. Vi støtter de sportsfolk fra Danmark,
som man vil, og man har også fået en principiel
der er af sted, og vi vil håbe, at de får stor succes
derude, og vi håber også, at de bliver tiljublet af tilladelse til at blive millionær, men når det gælder det kinesiske folks basale frihedsrettigheder,
mange danskere på lægterne, som det hedder på
er intet blevet bedre med årene. En sammenlignysvensk. Det ønsker vi faktisk for dem. Vi håning mellem Tyskland 1936 og Kina 2008 vil enber, at de får succes, for det er ikke deres skyld,
at den her fejlagtige beslutning om at lægge OL i tydigt falde ud til Tysklands fordel. Det var først
flere år efter 1936, at Hitler påbegyndte massePeking er blevet taget. Det er i øvrigt deres egen
henrettelserne og folkefordrivelserne. Alt det
organisations skyld, men det er ikke noget,
har Kina været i gang med i årevis, og nu sker
sportsfolkene skal lastes for.
det lige for øjnene af os alle sammen. Vi kan bare
Vi taler om noget andet i dag. Vi taler om den
tænde for fjernsynet.
officielle åbning, og vi taler om den officielle afAmnesty har op til OL i Peking udsendt en
slutningsceremoni. Her er jeg nødt til at drage
rapport om landet, som dokumenterer fortællinnogle historiske paralleller. Hvorfor er det, at
samfundslærerne i gymnasierne er så optaget af gen om et ganske rædselsfuldt styre. Knap
15.000 mennesker estimeres at blive henrettet årat mistænkeliggøre datidens danske diplomater,
ligt, ofte efter en uretfærdig og summarisk retsom i 1936'tog med til OL i Berlin, men ikke har
tergang. Man henretter for berigelseskriminaliden samme forargelse tilovers for de diplomater
tet, og man henretter af religiøse og politiske årog politikere, som i 2008 rejser til Peking? Og
sager. Man henretter efter forgodtbefindende.
hvorfor får man kuldegysninger ved tanken om
Forholdene i de tusindvis af laogai-lejre er
Gulag og Theresienstadt, men ikke ved de kineveldokumenterede, og der kommer rapporter
siske laogai-lejre, som lader selv den mest huom, at man med videresalg for øje fjerner orgamanistiske kold? Hvorfor bliver vi forargede
ner fra sunde fanger. Et faktum er, at Kina altid
over tyrkernes folkemord på armenierne i besynes i stand til med få timers varsel at levere
gyndelsen af det forrige århundrede, men er
lige præcis den brugbare nyre, der efterspørges
uinteresserede i de 25 millioner mennesker, der
på det internationale marked, med lige præcis
omkom af sult under det store spring fremad
den brugbare genetik og altid frisk og sund. Der
- det hed det - eller de 1,5 millioner mennesker,
er talrige vidnesbyrd om, at Kina på den galej
der blev myrdet under kulturrevolutionen?
skovler penge ind på at gemme dødsdømte med
Tænk i øvrigt at kalde det kulturrevolutionen,
sikke en poetisk betegnelse for det, det var, nem- særlige genetiske profiler til senere brug. Henrettelsen foregår først i det øjeblik, der tikker en
lig massemord.
forespørgsel ind på mailen. På mange vestlige
Det overordnede svar er bekvemmelighed.
hospitaler glæder man sig over den kinesiske leDet er bekvemt for os-at tordne imod datidens

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

5219

veringssikkerhed. Jo, det kan man rose kineserom orden i sagerne. Præcis som datidens naivine for. I deres produktion leverer de altid til rister berettede, da de i 1936 tog hjem fra Berlin.
melige priser og altid til tiden.
Det ville være et godt, stilfærdigt, men dog";Søren Espersen
160863;Time;"markant signal at sende til kommunistdiktaturet
Hvorfor nu blande OL ind i det kinesiske
i Peking, hvis danske ministre holder sig væk fra
folks tragedie? Årsagen er, at OL i Peking er den
OL's åbning og afslutning.";Kl. 13:39
161089;Time;"største gave, Kina har fået af omverdenen i mere
end 30 år, kun overgået af, da vi for at glæde
Den fg. formand (Karen J. Klint):
kommuniststyret smed Taiwan ud af FN's SikTak. Der er foreløbig indtegnet fire til korte bekerhedsråd.
mærkninger. Jeg vil give ordet til den første, hr.
Det er muligt, at vi andre tænker på OL som
Anders Samuelsen.";Kl. 13:42
161445;Time;"en sportsbegivenhed, og der er heller ingen tvivl
om, at vores folk derude vil blive mødt med bre- Anders Samuelsen (NY):
de smil, varme og opmærksomhed samt i øvrigt Jeg må sige, at jeg synes, det var en forbløffende
en hel masse skjulte overvågningskameraer og
tale, altså en fuldstændig rigtig, fair og nøgtern
aflytningsudstyr på selv det mest uanselige pisbeskrivelse af, at der virkelig er meget, der står
soir i den olympiske by. Bare spørg vores håndskidt til i Kina, og at der virkelig er grund til at
boldpiger: Privatliv i Peking, bare glem det! For
være oprørt, hvorefter konklusionen bliver, at
det kinesiske diktatur er OL alene en politisk be- det, Danmark skal gøre, er at blive væk fra en
givenhed, et dramatisk tigerspring fremad i den
åbnings- og en afslutningsfest. Det er det, man
internationale magtpyramide, og skal der være
kan hidse sig op til som.straf af Kina.
sport, så lad der være sport. Den kinesiske jeHvis man virkelig mente det alvorligt, hvis
suitledelse er ligeglad. Målet helliger midlet.
det virkelig var noget, som ikke bare var et slag i
Nu har jeg ingen forhåbninger om, at den
luften, ville man da gå videre. O.k., vi freder så
vestlige verden bliver væk. Den beslutning er
. De Olympiske Lege, men hvad med noget handet for sent at tage. Peking skulle aldrig have
delsboykot? Der er hundrede andre skridt, man
haft legene. Men det er væsentligt, at vi gør os
kunne tage. Det har vi andre sagt er urealistisk
klart, hvilken beslutning vi har taget, hvilket
at gøre: det er ikke en del af den virkelige verspil vi har indladt os på, og hvilket formål vi
den at gå den vej, men Folketinget har vel tusinfremmer ved at være med ved OL's åbningsde andre kanaler at trykke på i den her forbinog afslutningsceremoni.
delse. Hvad kan Dansk Folkeparti puste sig op
Det er fra flere sider, selv fra statsministerens,
til? At boykotte en åbnings- og en afslutningsblevet fremhævet, at vi i forbindelse med OL vil- ceremoni. Er det virkelig det?";Kl. 13:43
163432;Time;"le kunne påvirke kineserne i demokratisk retning, og at det er bedre at søge dialogen. SamtiDen fg. formand (Karen J. Klint):
dig har man understreget betydningen af, at tuVærsgo at svare.";Kl. 13:44
163631;Time;sinde vestlige journalister og fotografer i forbindelse med legene strømmer til Kina, og at disse;Kl. 13:44
163749;name_party;":
demokratiske snushaner vil afdække de probleSagen er jo, at der givetvis vil være omkring
mer, der er. Nu er jeg som nævnt tidligere selv
150 andre lande på den her jordklode, som jeg
journalist og har selvfølgelig respekt for mit erkunne sige præcis det samme om, som jeg har
hverv og stor respekt for de kollegaer, der tager
sagt om Kina i dag. Nogle af vores allernærmederud, men jeg kan på forhånd sige, at det er et
ste samarbejdspartnere og venner er som nævnt
fromt ønske, at der bliver tale om dialog, afdæk- Saudi-Arabien, hvor de har et rædselsfuldt styning og påvirkning, som der næsten udtrykkes
re, der fuldt ud kan måle sig med det kinesiske,
håb om. Det ér rent vås og ønsketænkning.
altså hvor man hugger hænderne af folk, hvis de
Jeg vil derfor sige: Mærk jer mine ord: de
stjæler en kuglepen eller kommer til at sige nojournalister og de tilskuere, der til efteråret rejser get forkert om Koranen osv. - meget forfærdelihjem fra Peking, vil rejse hjem med begejstringe styrer rundtomkring i verden.
gens julelys i øjnene, og de vil med reportager
Det forholder vi os til. Vi vil gerne kunne
og ved hjemkomsten fortælle vidt og bredt om
handle andre steder end i Norge og Island. Vi vil
et fantastisk land, om venlige smil og mennegerne ud og gøre det danske erhvervsliv større
sker, om den herlige natur, om uforglemmelige
og bedre og hjælpe med til Danmarks fremgang
idrætsdramaer, om god mad, sang og dans og '
og lykke. Det gør vi ved at handle i andre lande,

5220

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

og derfor skal vi selvfølgelig også handle med
Kina. Jeg læste ... nå, nu er tiden ved at løbe ud,
så det må jeg komme tilbage til.
Men det er umuligt at forestille sig en verden
i dag uden samhandel med Kina. Selvfølgelig
skal vi påvirke kineserne med samhandel og
med politiske samtaler, det er det vigtigste.";Søren Espersen
165602;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:45
165691;Time;;Kl. 13:45
165713;name_party;":
Konklusionen er vi jo så enige om: Der skal påvirkes. Det, der så bare undrer mig helt enormt,
er, at det bud, man så har fra Dansk Folkepartis
side, er, at man vil boykotte en del af De Olympiske Lege - og det er en del af De Olympiske
Lege, for idrætsudøverne er også til stede ved
åbnings- og afslutningsceremonierne - som er
kendetegnet ved lige netop at være et åndehul,
kan man vel sige, en global fest for universelle
værdier. Det er det, De Olympiske Lege, hvis
ikke de blev fedtet ind af politikere, som skulle
markere det ene og det andet, oprindelig var og
står for. Det er en pause, og det er så dér, Dansk
Folkeparti vælger at starte, når der er tusinde
andre veje at gå i forhold til at markere.
Kan ordføreren ikke bare det mindste skridt
hen ad vejen medgive, at det da virker helt paradoksalt, at man efter en så voldsom og indigneret tale, en så ærlig og ordentlig tale, som jeg
egentlig synes det var, så siger: Det er det, vi
kan: der, hvor der en pause i alt det her, skal vi
bruge til at markere, hvor indignerede vi er?";Anders Samuelsen
166767;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:46
166828;Time;;Kl. 13:46
166848;name_party;":
Jeg glæder mig over den politiske dialog, vi har.
Jeg mødes gerne med de kinesiske repræsentanter her i Danmark. Jeg glæder mig over, at vi har
en fortrinlig dialog med Kina. Jeg glæder mig
over, at der rejser danske delegationer derud fra
Folketinget - fra Det Udenrigspolitiske Nævn,
fra Udenrigsudvalget osv.
Alt det er fint, og det skal vi have i forbindelse med alle lande. Hvis vi havde penge til det,
synes jeg, at vi skulle have en ambassade i hvert
land. Det har vi så ikke, vil jeg lige sige til udenrigsministeren. Jeg kan se, han allerede får julelys i øjnene. Men hvis vi havde pengene til det,
skulle vi have ambassader i alle lande - selv i
dem, vi ikke bryder os om - for det er den politi-

ske samtale, vi skal have til Danmarks fordel og
til Vestens fordel, altså at der hele tiden er dialog.
Men at deltage i et show, som har til formål at
hylde den kinesiske diktator over for hans eget
folk, så de kan se alle de her statsmænd, der står
bag ved ham, og tænke: Nå, han må være god
nok, siden alle de folk kommer. Det har Prins
Charles og andre indset ikke er særlig godt. Hr.
Mogens Lykketoft nævnte, at der ikke var nogen
særlig store stjerner internationalt, men EuropaParlamentets formand, Hans-Gert Pöttering, er
en anden. Sarkozy overvejer at blive væk, og
Angela Merkel har sagt det samme. Så jeg synes,
det var lidt hurtigt sagt af hr. Lykketoft.";Søren Espersen
168234;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre til den næste korte bemærkning,
og den er fra hr. Mogens Jensen.";Kl. 13:47
168357;Time;;Kl. 13:48
168375;name_party;":
Jeg synes også, det har været lidt forstemmende
at høre den alligevel hykleriske tilgang, som jeg
må sige Dansk Folkeparti har til hele den her
sag. For på den ene side er der ingen tvivl om, at
Dansk Folkeparti mener, at det åbenbart har en
eller anden effekt at lave en eller anden form for
boykot af OL's åbningshøjtidelighed, og på den
anden side er det klart, at Dansk Folkeparti jo
ikke på nogen måde skal ud i at sige, at man så
svigter de danske sportsfolk. Derfor siger hr. Søren Espersen her i dag: Vi bakker fuldt op om de
danske sportsfolk. Men jeg vil spørge hr. Søren";Mogens Jensen
168969;title_name;"Gør man det, når nu de danske sportsfolk med dannebrog i spidsen marcherer ind på
stadion i Beijing og er der, fordi det er en del af
OL? De går der også med deres kritiske holdninger til, hvad der foregår i Kina, ligesom vi alle
sammen gør. Så spejder de op på pladserne og
ser på politikerne, og hvem er der ikke, ja, det er
Dansk Folkepartis repræsentant så ikke. Så der
kan man åbenbart tillade sig ikke at bakke op
om de danske sportsfolk og den situation, de
er i.
Hr. Søren Espersen må ligesom vælge. Enten
bakker man op om de danske sportsfolk, eller så
gør man det ikke.";Espersen
169558;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:49
169619;Time;;Kl. 13:49
169639;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, så er det her jo et show,
hvor det officielle Kina er i spidsen. Det er her,

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

5221

den kinesiske leder åbner legene. De billeder, hr. jeg forsikre hr. Mogens Jensen for vi er. Hvis vi
Mogens Jensen husker fra OL i 1936, er også der, selv bliver inviteret til Kina af den kinesiske rehvor Hitler åbner legene. Det er de billeder, der
gering, tager vi meget gerne imod den invitasidder på nethinden. Det er det officielle Kina,
tion. Der kommer nemlig den politiske samtale,
der byder velkommen til OL. Derfor mener jeg,
som er væsentlig, både med ven og med fjende.
at man skal holde sig væk fra det her show, som Ikke fordi jeg betragter kineserne som fjender,
det er.
men jeg betragter i hvert fald det kinesiske styre
I øvrigt var det jo sådan ved legene i Moskva
som vores modstander. Men der vil vi gerne væi 1980, at Danmark, så vidt jeg husker, ikke boy- re med i alle sammenhænge. Jeg vil også være
cottede sportsligt, men valgte at gå ind på stautrolig tilfreds med at blive fotograferet samdion under det olympiske flag og ikke under
men med de kinesiske ledere, hvis der er tale
dannebrog. Det var også en manifestation, man
om en politisk rejse eller et politisk møde.";Søren Espersen
170898;Time;"kunne have forestillet sig. Jeg ved ikke, om det
gjorde de danske atleter særlig kede af det. Jeg
Den fg. formand (Karen J. Klint):
tror mest, de var kede af, at der var så mange,
Tak. Den næste, der ønsker en kort bemærkning,
der boykottede og blev vækì fordi deres medaler hr. Flemming Møller Mortensen. Værsgo.";Kl. 13:52
171222;Time;"jer ligesom mistede værdi. Det var en måde at
gøre det på. Men en eller anden form for manife- Flemming Møller Mortensen (S):
station synes jeg skal til, ellers bliver det for let
Vi har med en sag at gøre her, som efterhånden
for det kinesiske diktatur.
har fået rigtig, rigtig mange ord og kommentaKl. 13:50 rer med på vejen. Jeg har bemærket, at sagen
Den fg. formand (Karen J. Klint):
rent retorisk har fået statsministeren til at marHr. Mogens Jensen for sin anden og sidste korte
kere sig endog meget skarpt. Her er det måske
bemærkning.
nok så påfaldende at høre Dansk Folkepartis";Kl. 13:52
171820;Time;ordfører på sagen også fremføre en retorik, som;Kl. 13:50
171886;name_party;":
rummer en meget stor skarphed.
Jeg kan så forstå på hr. Søren Espersen, at Dansk
Ordføreren har tidligere været inde på sin
Folkeparti jo altså ikke bakker op om de danske
faglige baggrund som journalist, og i den forbinsportsfolk til åbningen af OL, når de går ind
delse vil jeg gerne sige, at jeg måske nok synes,
med dannebrog. Der skal man ikke finde Dansk hr. Søren Espersen her underkender sin egen
Folkepartis opbakning til de danske sportsfolk,
faggruppe noget i forhold til det store antal jourder deltager i en begivenhed, som er blevet åbnalister, som forventes at skulle deltage ved OL i
net på den her måde gennem alle årene.
Beijing. Tror ordføreren vitterlig, at tilstedevæSkal det så også gøre sig gældende, når manrelsen af 30.000 journalister - med den store opge af Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer
mærksomhed, der har været internationalt om
tager på delegationsrejser i andre sammenhænOL's placering i Kina - ikke vil medføre kritisk
ge, hvor der er mange forskellige slags ceremojournalistik angående det kinesiske styre?";Mogens Jensen
172946;Time;"nielle fester eller receptioner, som man deltager
i? Det ved hr. Søren Espersen udmærket godt.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vil det så betyde, at Dansk Folkepartis medlem- Værsgo at svare.";Kl. 13:53
173150;Time;mer også vil blive væk fra dem, så vi får en konsekvens i Dansk Folkepartis holdninger til det;Kl. 13:53
173265;name_party;":
her spørgsmål?
Nej, jeg tror ikke på, at der bliver fuldstændig";Søren Espersen
173340;Time;frie muligheder for journalisterne for at rejse;Kl. 13:51
173408;name_party;":
rundt.
Først vil jeg sige, at sportsfolkene under åbninMed hensyn til de 30.000: Jeg vil tro, at antalgen jo ikke udøver deres sport. De deltager i et
let af journalister, der normalt vil blive engageshow. De begynder ikke lige pludselig at spille
ret direkte i selve sportsdækningen, er meget tæt
håndbold derinde, formoder jeg, eller at kaste
på de 25.000. Det er enormt mange journalister,
med spyd. Sådan er det. Derfor er det selve sådan et stævne trækker til, og de har alle mulishowet, vi taler om her. Det er ikke så meget
ge forskellige funktioner. Så det vil ikke være
selve sportsudøvelsen.
unormalt. Så vil der måske være 5.000 journaliOm vi i Dansk Folkeparti så er med i evenster, som har til opgave ligesom at skildre Kina,
tuelle politiske delegationer til Kina? Ja, det kan
skildre omgivelserne osv., og de får da lov til at

5222

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

rejse omkring. Som vi også hørte tidligere: De
får da lov til at rejse omkring de steder, hvor
man nu rejser omkring i det åbne Kina. Men det
er det lukkede Kina, jeg er så optaget af. Der får
de ikke lov at komme hen, uanset hvor gerne de
vil - og det ved jeg de gerne vil, men de får ikke
lov. Der vil være ting,, der bliver lukket, ligesom
der det var i Sovjetunionen i 1980. Der var der
selvfølgelig lukket land: det blev jo ikke den afdækning af Sovjet dengang. Og sådan vil det
være: det er ikke journalisternes vilje, det vil
skorte på, men sådan vil deres muligheder for at
arbejde simpelt hen være.";Søren Espersen
174918;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Flemming Møller Mortensen for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 13:54
175030;Time;;Kl. 13:54
175060;name_party;":
Hvad angår snakken om åbenhed eller lukkethed, må vi jo sige, at det i rigtig mange sammenhænge i den politiske proces drejer sig om mange bække små. Det er jo præcis det, alle siger i
den her sag, og hvis Dansk Folkeparti lytter til
nogen, må jeg sige, at de lytter særdeles selekteret.
Ordføreren har her også fremhævet, hvad
Amnesty International fremfører af argumenter
og helt faktuelle ting om, hvad der er sket, lad os
bare sige det sidste år i Kina. Men Dansk Folkeparti lytter jo ikke til Amnesty Internationals
konklusion, hvor de siger: Vi skal være til stede,
vi skal være til stede under hele arrangementet.
På samme måde må jeg sige, at Dansk Folkeparti heller ikke lytter til, hvad der kommer fra den
tibetanske eksilregering. De siger, at vi skal være
til stede, være til stede maksimalt for at påvirke
til kritisk dialog.
Jeg må også sige, at jeg synes, hr. Søren Espersen udtrykker sig meget, meget svagt og også
divergerende vedrørende holdningen til de danske idrætsudøvere. Har Dansk Folkeparti lyttet
til røsten fra de danske idrætsudøvere og hørt,
hvad de ønsker? For det, jeg har hørt som
idrætspolitisk ordfører for Socialdemokraterne,
er, at de siger, at de ønsker, vi skal deltage helt
og holdent i alle elementer derude.";Flemming Møller Mortensen
176321;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:55
176383;Time;;Kl. 13:55
176403;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg ikke ved, om Amnesty
International har forholdt sig specielt til åbnings- og afslutningsceremonien. Det har jeg
ikke set nogen steder, men det kan være, at hr.
Flemming Møller Mortensen har de oplysninger. Det er jo det, vi taler om her.
De danske sportsfolk skal forvente en stor opbakning fra os fra det officielle Danmark og forhåbentlig også fra mange almindelige danskere,
der tager derud og hjælper dem. Det synes jeg
man bør kunne forlange. Så vil de i øvrigt nok
koncentrere sig om det, de skal, nemlig at udøve
deres sport.
Som jeg sagde tidligere til partifællen, hr. Mogens Jensen, gik de danske atleter jo i 1980 ind
under et flag med de olympiske ringe på, og det
mener jeg ikke svækkede dem eller gjorde dem
særlig beklemte ved situationen. Jeg tror, det vil
være et godt signal. Jeg har i øvrigt også hørt vores fanebærer ved indmarchen, Joachim B.
Olsen, udtrykke sine betænkeligheder ved hele
det her show, han nu skal være fanebærer i - på
en meget fornuftig måde, som jeg synes man
også bør lytte til. Så jeg synes ikke, den her sag
sådan er fuldstændig sort-hvid.";Søren Espersen
177525;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste medlem til kort bemærkning er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Kl. 13:57
177632;Time;;Kl. 13:57
177659;name_party;":
Det, jeg egentlig vil spørge ind til, er det forslag
til vedtagelse, som hr. Søren Espersen er medforslagsstiller på, for det er jo det, der skal tages
stilling til, når debatten er slut. Jeg er lidt på linje
med hr. Anders Samuelsen, der også synes, der
var noget af et misforhold mellem den sådan lidt
højtravende tale, der blev holdt, og så det forslag til vedtagelse, man lægger frem. Men hvad
er det egentlig, hr. Søren Espersen forventer at
der kommer ud af, at man ikke deltager i OL's
åbnings- og afslutningsceremoni? Det synes jeg
faktisk stadig står fuldstændig ubesvaret. Hvad
er det for en effekt, man forventer?

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Simon Emil Ammitzbøll
178337;Time;;Kl. 13:58
178357;name_party;":
Jamen jeg har hørt det her før: Hvad kommer
der egentlig ud af det? Betyder det egentlig noget, om vi er der eller ej? Er det ikke ligegyldigt,
om den ene eller den anden kommer? Det vil
Kinas ledere nok ikke lægge særlig vægt på. Jeg
er også enig, når det bliver sagt, at det kinesiske
tv jo ikke kan fokusere på en tom stol, når de
skal vise de folk, der er med til åbningen.
Men jeg helt sikker på, at hvis f.eks. prins
Charles, som nu har valgt at blive væk fra åbningen, kom til åbningen, ville der i den grad blive
fokuseret på ham. Så ville man ustandselig se
billeder af ham i det kinesiske tv, for han er jo
også en kendt mand derude. Så derfor har det
altså en væsentlig betydning, om han er der eller
ej. Det er fuldstændig rigtigt, at der kan være
danske politikere derude, som der ikke nødvendigvis vil blive lagt mærke til i kinesisk tv og få
særlig omtale, det tror jeg da gerne. Men sagen
er, at der vil blive fokuseret på dem, der er der,
men selvfølgelig ikke på dem, der ikke er der.
For de kinesiske tv-folk er selvfølgelig lige så
gode og manipulative, som vi er her i Vesten.";Søren Espersen
179466;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:59
179555;Time;;Kl. 13:59
179582;name_party;":
Jeg forstod sådan set på svaret, at hr. Søren
Espersen var lige så meget i tvivl om, hvilken effekt det her ville have, som jeg selv er. Jeg har en
fornemmelse af, at det ikke vil have nogen effekt. Hr. Søren Espersen gik ikke ind i at forklare, hvilken effekt det ville have. Jeg synes, det viser lidt, hvor svag i koderne argumentationen
egentlig er.
Så bare til myten om prins Charles: Jeg synes,
vi endnu en gang skal understrege, at prins
Charles ikke har været til OL, siden hans søster
deltog i OL for mere end 30 år siden. Det er jo totalt historieløst at påstå, at prins Charles deltager i en boykot af OL: det er ikke tilfældet.";Simon Emil Ammitzbøll
180232;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:59
180293;Time;;Kl. 13:59
180313;name_party;":
Nej, men sagen er bare, at det ville blive set, hvis
han var der. Egentlig på samme måde som at
den danske kronprins, hvis han vælger at tage
derud, helt givet vil komme i kinesisk tv - helt
givet, for det er man interesseret i: På samme

5223

måde er jeg sikker på, som jeg også nævnte tidligere, at tilstedeværelsen af diverse store politikere fra Europa vil blive bemærket. Hvis Angela
Merkel vælger at tage af sted, vil hun blive filmet og set. Det samme vil jo gælde Hans-Gert
Pöttering, formanden for EU-Parlamentet, og
nogle af de andre, jeg har nævnt, hvad enten det
nu ender med, at Gordon Brown eller Nicolas
Sarkozy tager derover - jeg ved, at de begge
tøver. Men de vil jo blive filmet, hvis de er der.
Kan man ikke forstå, at det er det, der er sagen? Det er dem, der kommer, der vil blive set,
og det er der, problemet er. De kinesiske ledere
har jo brug for et alibi over for deres egen befolkning: Her står de sammen, her står vores ledere sammen med alle disse store statsmænd fra
hele verden, det må være nogle fantastisk gode
ledere, vi har. Det er det, der er meningen fra det
kinesiske lederskabs side over for deres egen befolkning. Det er det, vi skal undgå.";Søren Espersen
181507;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken.
Værsgo til fru Pernille Frahm.";Kl. 14:01
181675;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
181706;name_party;":
Som jeg sagde før til den socialdemokratiske
ordfører, vil jeg gerne starte min ordførertale
med at komme med en ros til den måde, de kinesiske myndigheder har tacklet den enorme
ulykke, der ramte dem med jordskælvet her for
nylig, og også komme med min sympati til ofrene og til de pårørende til ofrene. Specielt når
man ser forskellen på, hvordan Kina har tacklet
den situation, og hvordan Burma eller Myanmar
har tacklet situationen med orkanen, må man sige: Jo, der er selvfølgelig forskel, og Kina har
langt hen ad vejen været i en udvikling i en god
retning. Det skal vi ikke lukke øjnene for. Det synes jeg ikke vi skal. Det skal vi vise vores respekt
for og også markere at vi er opmærksomme på.
Når vi har den her debat i dag, har vi den jo
bl.a., fordi det tog nogen tid, før vi overhovedet
politisk kunne rejse spørgsmålet om OL, fordi vi
fra starten havde den linje fra regeringens side,
at sport og politik intet har med hinanden at gøre. Der må man vist sige, at vi efterhånden er
nået derhen, hvor man hele vejen rundt erkender, at sport og politik på det her plan har ganske meget med hinanden at gøre. Det kan ikke
skilles ad, ligesom politik og symboler i det hele
taget er meget svære at skille ad.

5224

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

Erkendelsen kom jo i virkeligheden rigtigt, da
man besluttede at give kronprinsen en politisk
følgegruppe i forbindelse med hans kandidatur
til den olympiske komité. Men den burde jo i
virkeligheden være kommet før, fordi den burde
være kommet, dengang man diskuterede, hvorvidt OL skulle ligge i Beijing, eller om man skulle vente, for der var jo to politiske linjer i IOC, en
politisk linje, der sagde: Vi venter, og vi vil se
nogle udviklingstrin i den rigtige retning, vi vil
se en klar, markant, positiv udvikling, før vi vil
lægge OL i Beijing, og en anden politisk linje,
der sagde: Nej, vi skal tildele dem OL nu, for så
kan man bruge det i en positiv udvikling. Det,
der skete, var jo, at nulinjen vandt, og at vi desværre har set det modsatte af de forventninger,
man havde, også de forventninger, som de kinesiske ledere dengang gav IOC.
De gav jo forventninger om: Fuld pressefrihed, flere menneskerettigheder, styrkelse af demokratibevægelser, flere rettigheder til arbejdstagere osv. osv., og vi har set en udvikling i den
forkerte retning, et tilbageslag i stedet for. På
trods af at der som sagt har været de store fremskridt i de sidste årtier, så oplever vi nu en udvikling i den modsatte retning, og det er det, i
hvert fald nogle af os mener vi bør markere.
Det drejer sig bl.a. om, at etniske tibetanere
oplever, at de bliver marginaliseret i deres eget
hjemland, i Tibet: at deres historie bliver gjort ikkeeksisterende: at deres kultur, religion og politiske ledere diskrimineres og forfølges: at arbejdstagere i Kina er frataget fundamentale rettigheder, som f.eks. det at lave en egen fagforening, som er uafhængig af statsmagten: at arbejdsmiljø og arbejdstidsregler er stærkt problematiske i Kina: at forfølgelse af fagforeningsaktivister er ganske voldsom: at der er en stor, udstrakt internetcensur: at der er pressecensur: at
når man taler om fuld frihed for pressen, så
handler det om udenlandske mediers ret til at
sende historier til udlandet, men ikke om den
interne mulighed for at få information i Kina om
enten situationen i Kina eller situationen i resten
af verden. Det er jo de ting, der gør, at vi synes,
det er vigtigt at få en debat, og at vi synes, der er
nogle ting, vi bør markere nu.";Pernille Frahm
185215;Time;"Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren om
nogle ting - jeg ved, at han formentlig på et eller
andet tidspunkt kommer på banen igen - for jeg
har i hvert fald en del ting, som jeg undrer mig
over at udenrigsministeren ikke rigtig forholder
sig til eller i hvert fald forholder sig rimelig ukri-

tisk til. Vi skal have en kritisk dialog, ja, det er
jeg enig i, men den kritiske dialog skal vel måles
på resultaterne og ikke på retorikken. Hvordan
synes udenrigsministeren lige, at det går nu?
Udenrigsministeren har også læst Amnesty
Internationals rapporter. Der findes jo niveauer
af kritik, man kan bruge i den her kritiske dialog. Der findes jo forskellige - hvad skal man sige? - op på de høje nagler-niveauer, når man har
en dialog. Der findes den dialog, hvor man
snakker hyggeligt sammen om tingene og udveksler viden, så findes der den, hvor man er
lidt mere kritisk, og så findes der den, hvor man
markerer en gang imellem, at her er altså en
grænse, som vi mener er overskredet. Det behøver jo ikke at betyde, at dialogen ikke fortsætter.
Jeg mener ikke, at man skal lukke dialogen. Jeg
mener ikke, at man skal slutte dialogen. Det ville
være totalt vanvid at gøre det, så jeg er en varm
tilhænger af, at man fortsætter dialogen.
Synes udenrigsministeren ikke, at der er en
mulighed nu for at markere sig netop ved åbningen, fordi det er en symbolsk begivenhed, fordi
det netop er symbolik, som er så vigtig også for
det kinesiske styre? Hvis udenrigsministeren
ikke mener, at man skal blive væk, har udenrigsministeren så gjort sig nogen overvejelser om,
hvordan man i øvrigt vil bruge OL og begivenheden der til at markere nogle af de her synspunkter?
Så vil jeg gerne spørge kulturministeren,
hvordan han ser på forholdet mellem sport og
politik. Vi har haft sådan lidt spilfægteri frem og
tilbage om, hvorvidt det var to ting, der absolut
intet havde med hinanden at gøre og aldrig
skulle have det. Hvordan ser kulturministeren
på det nu? Hvordan ser han på det, efter at kronprins Frederik har fået den her politiske følgegruppe? Hvordan ser han på det, efter at Kina
åbent har sagt, at de vil bruge OL til at markere,
at Kina er ét land, ét folk, at Tibet er en integreret
del af Kina, at man vælger at bære den olympiske fakkel igennem Tibet? Hvordan ser kulturministeren nu på forholdet mellem sport og politik? Hvordan ser han på den officielle deltagelse? Jeg har lagt mærke til, at det forslag til vedtagelse, som kulturministerens parti fremsatte, og
som udenrigsministerens parti i øvrigt også er
medforslagsstiller på, kun omtaler sportsfolkene. Det er sportsfolkene, man bakker op om.
Hvordan ser man på politikernes deltagelse?
Hvorfor siger forslaget til vedtagelse intet om
det? Partiet siger jo nej, så vidt jeg har forstået.
I hvert fald skal partiets ordfører ikke deltage.

(654)
Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
Hvordan ser ministrene på det? Siger de ja?
Hvad er linjen? Hvordan ser man på at deltage
i åbningen, i forhold til hvad der sker på udenrigsministermødet i EU? Vil man eventuelt benytte lejligheden til at markere sin afstandtagen?
Vil kulturministeren f.eks. bære sit orange slips
til åbningen? Sådan nogle ting kunne jeg godt
tænke mig at vi fik afklaret lidt, for jeg synes, at
vi, for hver gang vi tager det her emne op, for
hver gang, vi får den her debat - da vi havde
samrådet, da statsministeren blev spurgt, da
udenrigsministeren blev spurgt, da kulturministeren blev spurgt - i virkeligheden stadig væk
står tilbage med de samme spørgsmål. Jeg bakker også op om sportsfolkenes deltagelse, men
hvordan skal det officielle Danmark stille sig?
Hvordan vil ministrene som politiske repræsentanter forholde sig til åbningsceremonien?";Kl. 14:05
188918;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to indtegnet
til korte bemærkninger. Den første er hr. Mogens
Jensen. Værsgo.";Kl. 14:10
189077;Time;;Kl. 14:10
189095;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at SF's ordfører hele tiden
henviser til Amnesty Internationals rapporter,
og det er også fint, for de dokumenterer jo nogle
af de ting, vi alle sammen er utilfredse med foregår i Kina, og som vi alle sammen gerne vil være
med til at gøre noget ved. Men Amnesty International har jo også forholdt sig til disse rapporter og en samlet konklusion om OL, og konklusionen fra Amnesty International har været, at
man ikke anbefaler en boykot af OL, herunder
åbningen af OL. Det må man vel tage som udtryk for, at også Amnesty International mener, at
det vil være en forkert metode, at det ikke vil
have en virkning i forhold til virkelig at skaffe
bedre forhold for mennesker i Kina. Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor kan SF ikke følge Amnesty International i den holdning?";Mogens Jensen
189898;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:11
189959;Time;;Kl. 14:11
189979;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at det jo ville være dejligt,
hvis det var sådan, at et flertal i Folketinget altid
fulgte Amnesty Internationals anbefalinger. Det
ville være rigtig, rigtig dejligt, men sådan er det
ikke. Vi er jo alle sammen politiske partier, der
selv laver vores politiske vurderinger. Det gør
spørgerens parti, Socialdemokratiet, såmænd

5225

også. Når man f.eks. bliver kritiseret for en lovgivning om nyankomne flygtninge, som Socialdemokratiet i sin tid var med til at få indført, så
lytter man jo ikke. Man laver sin egen politiske
vurdering. Vi har lyttet til Amnesty International. Det var faktisk undertegnede, der inviterede Amnesty International herind, så Kulturudvalget kunne blive orienteret om Amnesty Internationals synspunkter. Så det er ikke, fordi jeg er
bange for at lytte til folk, der har en anden konklusion end min egen. Jeg vil gerne blive klogere, jeg vil gerne lytte, men det betyder ikke nødvendigvis, at jeg retter mig efter, hvad de siger.";Pernille Frahm
190968;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det hr. Mogens Jensen for anden og sidste
korte bemærkning. Værsgo.";Kl. 14:12
191086;Time;;Kl. 14:12
191104;name_party;":
Fru Pernille Frahm har fuldstændig ret i, at vi
i Socialdemokratiet også lytter meget til, hvad
Amnesty International siger, og det giver os
mange gange guidelines til, hvordan vi skal forholde os til forskellige problemstillinger. Jeg synes også, det er klogt at lytte den her gang, for
for Amnesty International er det her selvfølgelig
også en afvejning af en lang række forhold.
Jeg tror, at fru Pernille Frahm selv sammen
med mig har oplevet en høring i Europarådets
parlamentariske forsamling med menneskerettighedsforkæmpere fra Kina. Politiken har haft
en høring her i Danmark, hvor det samme er
blevet sagt. Vi har hørt menneskerettighedsadvokater udtale sig i Information, hvor de siger,
at en boykot får den stik modsatte effekt, for det
fremmer nationalisme i Kina, og det fremmer, at
befolkningen kommer til at bakke regimet mere
op. Hvorfor er SF så gået med på den galej, der
hedder, at en boykot af åbningen vil have nogen
som helst effekt?";Mogens Jensen
192071;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:13
192132;Time;;Kl. 14:13
192152;name_party;":
Det er vi, fordi vi mener, at det kan få en effekt,
og fordi vi mener, at en deltagelse kan få en meget negativ effekt. En deltagelse kan få den effekt, at man bliver taget til indtægt for nogle
synspunkter, man ikke har. Det er vi ud fra en
politisk vurdering. Det er vi ud fra en vurdering,
vi selv laver ud fra de informationer, vi får fra
bl.a. Amnesty International og andre menneskerettighedsforkæmpere, fra Tibets forening i Dan-

5226

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

mark osv. Så det er den slutning, vi er nået frem
til. Vi er ikke andre organisationers talerør. Vi er
vores eget talerør.";Pernille Frahm
192772;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger med en kort bemærkning er hr.
Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:13
192887;Time;;Kl. 14:13
192917;name_party;":
Jeg er i og for sig slet ikke i tvivl om, at fru Pernille Frahm er partiets talerør, og at partiet selv
er sit eget talerør. Men det er dog alligevel paradoksalt, at ordføreren for ganske få minutter siden sagde, at det kunne være dejligt, hvis alle i
alle sammenhænge lyttede til det, Amnesty International siger. Det må man godt nok sige at
SF ikke gør i den her sammenhæng.
Det kan faktisk undre mig rigtig meget, at
SF har indtaget den holdning, de har, i forhold
til den problemstilling vi har her. For mig at se
og ifølge min vurdering af tingene vil jeg sige, at
det faktisk kommer rigtig meget bag på mig, at
SF endog også har besluttet sig for slet ikke at
deltage i OL. For SF drejer det her sig ikke blot
om åbnings- og afslutningsceremoni - nej, SF
har frasagt sig muligheden for at være med til
at påvirke tingene i Kina ved kontakt til menneskerettighedsorganisationer og andre derude, på
samme måde som vi fra socialdemokratisk side
har gjort gennem et samarbejde med Amnesty.
Jeg vil gerne have ordførerens forklaring herpå.";Flemming Møller Mortensen
193969;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:14
194030;Time;;Kl. 14:14
194050;name_party;":
Jeg forstod ikke helt, hvad det gik ud på. Jeg forstår ikke, hvorfor vi har afskrevet os de muligheder. Mener spørgeren, at vi har frasagt os nogle muligheder, fordi vi ikke tager ud og sidder
på lægterne og drikker champagne på VIP-pladserne? Undskyld mig, men det er vist en lille
smule langt ude.";Pernille Frahm
194361;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Flemming Møller Mortensen for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 14:15
194473;Time;;Kl. 14:15
194503;name_party;":
Hvis man ikke kun lytter til Amnesty Internationals anbefaling, men også til den tibetanske eksilregerings, så er den, at vi skal deltage i OL,
optage den kritiske dialog, gå i dialog med de
menige kinesere og optage dialogen med medier

og journalister derude for at påvirke den demokratiske proces. Det er vi alle her i salen jo enige
om. Nej, paradokset ligger i, at vi er uenige om
midlet, det vil sige, på hvilken måde vi bedst påvirker.
Fra socialdemokratisk side deltager vi derude, og vi har et program, hvor vi skal i kontakt
med folk. Det, der er vigtigt at lytte til, er, at Amnesty siger, at der er forhold, der er blevet forværret under OL-optakten. Det er fuldstændig
korrekt. Men Amnesty siger også: Deltag derude og fokuser på arbejdslejrene, interneteensuren og menneskerettighedsforkæmpernes forhold. Hvorfor deltager SF ikke på samme måde
og benytter denne mulighed for at påvirke i Kina?";Flemming Møller Mortensen
195422;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:16
195483;Time;;Kl. 14:16
195503;name_party;":
SF laver sine egne projekter omkring dialogen
med Kina. SF vil også deltage i møder og samarbejde, men vi vil ikke gøre det i OL-regi. For vi
vil ikke bruges som en del af et show: vi vil ikke
bruges i de kinesiske medier. Hvor mange menige kinesere, tror spørgeren, deltager i OL-begivenhederne? Hvor mange journalister, tror han,
at han kan få kontakt til, som vil skrive noget i
kinesiske medier om ordførerens formentlig kritiske holdning? Det kunne jeg da godt lide at vide. Jeg tvivler på, det er mange. Og det, at man
ikke deltager i OL, udelukker jo ikke, at man har
den dialog, og at man kommer i kontakt med
folk. Det er jo ikke den eneste metode. Nu har
ordføreren så benyttet sig af lejligheden til også
at få lidt fest og fornøjelse ud af det - det under
jeg ham da. Men jeg ville ikke gøre det.";Pernille Frahm
196323;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre i spørgerækkeh, og den næste med
en kort bemærkning er hr. Simon Emil Ammitzbøll. Værsgo.";Kl. 14:17
196471;Time;;Kl. 14:17
196498;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne følge op på hr. Flemming
Møller Mortensens første spørgsmål. Altså, der
skal jo helst være overensstemmelse mellem det,
man siger, og det, man gør. Ordføreren lagde ligesom op til: at man skulle følge Amnesty International. Amnesty lægger op til, at man skal tage derud, lave kritisk dialog og tale om tingene.
Vil ordføreren følge Amnesty eller vil ordføreren

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
ikke følge Amnesty? Ja eller nej? spørger jeg fru
Pernille Frahm.";Simon Emil Ammitzbøll
197001;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:18
197062;Time;;Kl. 14:18
197082;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
jeg har svaret på det. Jeg har svaret på det flere
gange. Jeg lytter, og jeg vil lytte til alle, der har
noget på hjerte, og som har noget klogt at komme med. Og så vil jeg tage stilling. Jeg følger ikke noget andet parti eller nogen anden organisation end min egen holdning og mit eget parti. Vi
følger ikke Amnesty International slavisk. Vi lytter til Amnesty, og vi har stor respekt for Amnesty.
Når jeg tidligere sagde, at det da ville være
dejligt, hvis alle fulgte alle Amnestys anbefalinger, var det jo lidt i sjov og for at understrege, at
det er der ingen partier der gør - og slet ikke
dem, der i dag gør sig hellige på Amnestys holdninger. De partier følger jo ikke Amnesty, når de
kommer med andre anbefalinger - det gør de jo
ikke.";Pernille Frahm
197885;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Simon Emil Ammitzbøll for den
anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 14:18
198008;Time;;Kl. 14:18
198035;name_party;":
Jeg synes ligesom, at vi bliver nødt til at hæve
niveauet lidt, når ordføreren nu siger, at det
nærmest var i sjov, at hun sagde, at man skulle
lytte til og følge Amnesty Internationals anbefalinger. Det er da overhovedet ikke morsomt.
Man bør følge Amnestys anbefalinger i den her
sag, fordi det vil være mest til gavn, hvis man vil
gøre noget for at ændre menneskerettigheds- og
demokratisituationen i Kina. Det er sådan set
det, vi diskuterer.
Og så kan jeg bare forstå, at svaret på mit
spørgsmål fra før er, at ordføreren ikke mener,
der bør være sammenhæng mellem det, man
først siger, og det, man senere i virkeligheden
mener. Man ønsker ikke fra SF's side at følge
Amnesty: det står fuldstændig klart. Det er fair,
man har den holdning - vi lever i et demokratisk land. Det Radikale Venstre ønsker at følge
Amnesty - det gør SF ikke. Så står det klart.";Simon Emil Ammitzbøll
198907;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

5227";Kl. 14:19
198975;Time;;Kl. 14:19
198995;name_party;":
Jeg er meget glad for, at spørgeren endelig fattede, hvad det var, jeg sagde, nemlig at vi lytter til
Amnesty International. Som sagt var det mig,
der inviterede Amnesty herind, for at Folketingets kulturudvalg kunne få en chance til at snakke med dem og høre deres fremlægning. Men
det er jo ikke det samme, som at vi vil gøre alt,
hvad Amnesty siger. I øvrigt fik vi også på mødet dengang at vide, at det ikke var en principiel
holdning: det var en taktisk holdning. Og det
var ud fra den nuværende situation, at man havde foretaget den vurdering. Det var en vurdering:
Vi har vurderet anderledes. Jeg kan forstå, at hr.
Simon Emil Ammitzbøll ikke har så meget brug
for at skulle vurdere - men det har vi.";Pernille Frahm
199714;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger for en kort bemærkning er hr.
Anders Samuelsen.";Kl. 14:20
199820;Time;;Kl. 14:20
199842;name_party;":
Kan ordføreren ikke kort redegøre for, hvad der
er den store forskel mellem OL i Moskva, hvor
SF var direkte imod en boykot, og OL i Kina,
hvor man nu pludselig går ind for en boykot?
Hvorfor var det fra SF's side så vigtigt, at man
ikke boykottede OL i Moskva?";Anders Samuelsen
200115;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:21
200176;Time;;Kl. 14:21
200196;name_party;":
Nu er det jo dejlig nemt for hr. Anders Samuelsen, for det parti, han er medlem af, fandtes ikke
dengang. Derfor tror han, at han er fuldstændig
frit i luften svævende. Men han ikke mere frit i
luften svævende, end jeg er. Jeg var ikke medlem af Folketinget i 1980, for da var jeg lilleskolelærer og arbejdede med noget helt andet.
Jeg fremlægger det, der er partiets politik i
forhold til OL i Kina i dag. Og det er vel den store forskel. Muren er faldet siden, og der er sket
ganske meget. Jeg ved ikke, om hr. Anders Samuelsen har opdaget det - men det er der altså.";Pernille Frahm
200777;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til anden og sidste korte bemærkning
fra hr. Anders Samuelsen.

5228

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Kl. 14:21
200940;Time;;Kl. 14:21
200962;name_party;":
Så nemt synes jeg nu ikke, man skal have lov til
at slippe. Det kan godt være, at ordføreren ikke
har noget ansvar for den beslutning, som SF traf
dengang. Men så kan vi da i det mindste få at vide, om ordføreren synes, det var en klog eller en
dårlig beslutning, som SF traf dengang, man anbefalede ikke at boykotte OL i Moskva, med henvisning til at det ville være tåbeligt at bremse en
proces, som - på trods af tilbageslag hen ad vejen - var sat i gang, og som virkelig fik sat skub
under sig, netop som følge af OL ifølge visse forskere.
Vil fru Pernille Frahm ikke redegøre for, om
det - set i bagklogskabens lys - var en klog eller
dårlig beslutning, at man valgte at anbefale, at
man ikke skulle boykotte OL i Moskva?";Anders Samuelsen
201699;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:22
201760;Time;;Kl. 14:22
201780;name_party;":
Det vil jeg rigtig gerne. Og først vil lige sige, at
hr. Anders Samuelsen formentlig er opmærksom på, at der faktisk blev en markering i forhold til OL i Moskva i 1980. Der blev en politisk
markering. Bremsede det processen? Ikke mig
bekendt. Mig bekendt fik vi alligevel Murens
fald, selv om der var en tydelig politisk markering i forhold til OL i 1980.
Nu står jeg her som ordfører for SE Men når
jeg skal svare på, hvordan jeg ville have forholdt
mig i 1980, så må jeg gøre det som person, og så
er det min egen personlige holdning: Jeg ville
have anbefalet en boykot i 1980. Det er min egen
personlige holdning.";Pernille Frahm
202408;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere spørgere, der
ønsker korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til hr. Per Ørum Jørgensen.";Kl. 14:23
202599;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
202634;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er et værdiparti.
Vi er et af de partier, som betragter værdier som
ytringsfrihed, demokrati, pressefrihed, religionsfrihed, forsamlingsfrihed og retssikkerhed som fundamentale rettigheder, der bør være
hvermandseje, uanset hvor i verden man bor. På
den baggrund ser vi med den allerstørste alvor
på menneskerettighedssituationen i Kina, herunder den særlige situation i Tibet, hvor funda-

mentale menneskerettigheder som religionsfrihed og ytringsfrihed bliver knægtet af det kinesiske styre.
Vi ser med den allerstørste alvor på, at Tibet
er lukket land for omverdenen: vi kender ikke
omfanget af de optøjer, der har fundet sted, vi
kender ikke med sikkerhed antallet af dræbte og
tilbageholdte.
Vold er uacceptabelt i alle tilfælde, og det
uanset om den har rod iblandt tibetanere eller
de kinesiske myndigheder.
Vi bakker fuldt og helt op om den appel fra
verdenssamfundet, der opfordrer Kina til at vise
tilbageholdenhed og til at undgå unødig brug af
magtanvendelse. Vi Konservative mener, at fredelige demonstrationer skal kunne gennemføres
som netop fredelige demonstrationer, og anerkender, at Dalai Lama tager kraftigt afstand fra
voldsudøvelsen.
Vi bakker fuldt og helt op om den appel fra
EU's udenrigsministre fra den 29. marts, der opfordrer Kina til at lukke op for Tibet igen, at sikre klare oplysninger om begivenhederne i Tibet
og adgang for journalister til området, at tilbageholdte får en behandling, som er i overensstemmelse med internationale standarder, og at der
indgås en reel dialog og forhandling med Dalai
Lama om en varig løsning byggende på respekt
for tibetanernes ret til deres kultur, religion og
identitet.
Man har i debatten om OL, også i dag, oplevet sammenligninger mellem nazisternes propagandalege i Berlin i 1936 og sommerens lege i
Beijing. Denne sammenligning finder jeg meget
forkert. Forskellen illustreres vel allerbedst ved,
at Nazityskland dengang var på vej ind i mørket, men at Kina derimod er på vej ud af mørket
og bevæger sig i den rigtige retning mod demokratiske tilstande på mange områder. Det så vi
bl.a. sidste år, ved at man vedtog en lov om privat ejendomsret.
En konstruktiv og nuanceret kritik af Kina
kan ikke føres, uden at man anerkender de demokratiske fremskridt, der er sket igennem de
seneste tre årtier. Derfor er Det Konservative
Folkeparti også imod økonomiske og handelsmæssige sanktioner over for Kina. Det er ikke
den rigtige medicin, hvis man ønsker forandring
og forbedring.
Vi anerkender den indsats, som den danske
regering gør i forhold til Kina: den åbne dør
med kritisk dialog er den bedste måde at sikre
konstruktiv udvikling på i Kina - kritisk dialog
praktiseret gennem vore ministre i forskellige

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
sammenhænge og gennem internationale organisationer som EU og FN.
Et godt eksempel på det pres, der skaber resultater, har vi set for nylig, hvor verdenssamfundet ved at fastholde et pres på Kina og opfordre til en genoptagelse af dialogen med Dalai
Lamas repræsentanter har nået fremskridt. Det
anerkender vi som bevægelse i den rigtige retning: et resultat af den kritiske røst, som har lydt
igennem hele verden.
Vi mener, at det er helt centralt, at EU opretholder det maksimale pres på Kina så længe
som muligt og ikke konkluderer på mulige konsekvenser, før EU's udenrigsministre mødes den
16. juni.
Som jeg har nævnt før, er vi Konservative
imod handelsmæssige sanktioner over for Kina,
og vi er også imod en generel boykot af legene i
Beijing, og vi hæfter os ved, at EU's udenrigsministre i forbindelse med mødet den 16. juni vil
drøfte spørgsmålet, og at regeringen derefter vil
træffe en beslutning om, hvorvidt medlemslandene skal deltage i OL's åbningsceremoni.
Det er vigtigt for debatten, at man skelner
mellem en boykot af selve legene og så en boykot af den symbolske åbningsceremoni.
Den olympiske ånd er baseret på ideer som
beskyttelse af menneskelig værdighed og respekt for universelle fundamentale etiske principper. Da Kina ansøgte om OL-værtskabet, lovede de kinesiske myndigheder, at man ville
forbedre menneskerettighedssituationen. Det
har man også gjort på nogle områder, som jeg
nævnte før, bl.a. da man vedtog loven om privat
ejendomsret i 2007, men det er ikke acceptabelt,
at menneskerettighederne stadig er under hårdt
pres i Kina, og at forberedelserne til OL har ført
til nye overgreb imod den kinesiske befolkning.";Per Ørum Jørgensen
207051;Time;"Her tænker jeg bl.a. på, at tusindvis af
Beijings borgere er blevet tvangsflyttet for at
gøre plads til nybyggerier, og at kontrollen med
uafhængige journalister og menneskerettighedsforkæmpere er blevet skærpet. Det harmonerer
overhovedet ikke med respekt for universelle
fundamentale etiske principper. Kina er altså
stadig væk langt fra at indfri løftet om at forbedre menneskerettighedssituationen.
Som nævnt har man indledt en form for dialog med Dalai Lamas repræsentanter, og det er
positivt, men jeg mener ikke, det er nok til at
indfri løftet. Og det berettiger overvejelserne
om, at den kritiske dialog skal følges op med
konsekvens i form af en boykot af åbningscere-

5229

monien, hvis ikke Kina viser større vilje til at
forbedre situationen.
Den debat florerer overalt i verden. Nancy
Pelosi, formand for Repræsentanternes Hus i
USA, har udtalt, at en boykot af åbningsceremonien er noget, vi skal holde klar på bordet. Den
britiske udenrigsminister, David Miliband, har
udtalt, at der er en bekymrende mangel på fremskridt, når det gælder respekten for menneskerettigheder i Kina. Den polske regeringschef,
Donald Tusk, har erklæret, at politikeres tilstedeværelse ved OL's åbning ikke forekommer
passende.
Det er også en debat, vi ved flere lejligheder
har haft i den konservative folketingsgruppe, og
der er opbakning til, at jeg som partiets idrætsordfører ikke deltager i ceremonierne i forbindelse med OL. Og hvorfor så det? Jeg vil gerne
citere den tidligere formand for de europæiske
konservative og nuværende formand for EUParlamentet, tyskeren Hans-Gert Pöttering, som
har udtalt, at enhver ansvarlig politiker må
spørge sig selv, om han eller hun kan deltage i
åbningsceremonien.
Amnesty International offentliggjorde den
2. april sin seneste rapport om menneskerettighedssituationen i Kina, som klart viser, at situationen i Kina faktisk er blevet forværret på
grund af OL - jeg gentager: på grund af OL.
Rapporten illustrerer, at de kinesiske myndigheder slår hårdere ned på fredelige aktivister på
grund af OL. Rapporten illustrerer, at i og omkring Beijing har de kinesiske myndigheder tilbageholdt adskillige fredelige menneskerettighedsaktivister og truet andre til tavshed. Dette
sammenholdt med nye uroligheder i Tibet gjorde, at vi i folketingsgruppen nåede til en smertegrænse, og derfor besluttede jeg som partiets repræsentant ikke at deltage ved åbningen.
Den stilfærdige protest skal ses som udtryk
for, at Det Konservative Folkeparti, som jeg indledningsvis sagde er et værdiparti, ønsker at
fremme og værne om fundamentale frihedsrettigheder som religionsfrihed, ytringsfrihed,
pressefrihed, retssikkerhed og forsamlingsfrihed. For os handler det ikke om proces, men om
menneskerettigheder, og på den baggrund er
det jo ærgerligt, at processen har fyldt så meget i
den danske debat. Debatten om menneskerettigheder fortjener al opmærksomhed lige nu, hvor
hele verdens øjne hviler på Kina.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, at vi fra 홢
konservativ side ønsker at bakke fuldt og helt
op om de danske idrætsudøvere, og vi ser ikke

5230

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

noget modsætningsforhold imod de bestræbelfolketingsgruppe. Vi måtte på baggrund af den
ser ved at sige nej tak til den symbolske del af
seneste Amnesty-rapport, der kom den 2. april,
den olympiske fest.
og på baggrund af de nye uroligheder i Tibet se";Kl. 14:28
210437;Time;hinanden i øjnene og spørge: Er vi ved at nå den;Kl. 14:32
210525;title_name;":
smertegrænse, som jeg også nævnte i min ordføForeløbig tak til ordføreren. Der er et par korte
rertale? Og det er så baggrunden for, at vi fra
konservativ side har valgt at sige, at jeg som parbemærkninger, foreløbig otte. Den første er fra
hr. Mogens Jensen.
tiets ordfører, som partiets repræsentant i forKl. 14:32 bindelse med legene ikke deltager i åbningen.";Helge Adam Møller
210899;Time;;Kl. 14:34
210917;name_party;":
Jeg skal på en eller en måde måske beklage den";Mogens Jensen
211004;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for yderligere en
situation, hr. Per Ørum Jørgensen er kommet i,
den situation, der opstod, da kulturministeren
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
211172;Time;"pludselig så en mulighed for at komme med en
udtalelse i forbindelse med nogle meningsmåMogens Jensen (S):
linger, der pludselig vendte over imod en boyJeg må i hvert fald sige, at det ikke vidner om et
kot, for den konservative ordfører var jo den før- særlig værdifast parti, der sådan svinger frem
og tilbage i forhold til, hvilke holdninger det har
ste, da der kom en invitation fra DIF, til at gå ud
til det her meget vigtige spørgsmål.
i medierne og tage imod invitationen til OL inJeg vil gerne stille et spørgsmål til den konklusive åbningen. Jeg citerer fra Politiken den
servative ordfører vedrørende det, han siger her
9. februar 2008: Per Ørum Jørgensen tog imod
fra talerstolen, om, at han ønsker at blive væk
invitationen, fordi han tror, at dialog er vejen
fra åbningen og nu også afslutningen af legene
frem i kampen for menneskerettigheder. Han
mener, det er dobbeltmoralsk at boykotte legene - jeg ved ikke, om der også på et tidspunkt vil
være noget presse i at sige, at man nu også blii Kina, når man ikke boykotter handel.
ver væk fra nogle af midterbegivenhederne ved
Og så er det jo sådan gået lidt hen over stepperne med den konservative ordførers holdlegene.
Når der står i det forslag til vedtagelse, som
ning, må man sige. Jeg vil da gerne høre her i
den konservative ordfører og hans parti jo har
dag, hvordan hr. Per Ørum Jørgensen tror at de
danske sportsfolk vil føle det med hensyn til De tilsluttet sig, hvilket jeg er glad for at de har
gjort, at man vil videreføre den kritiske dialog
Konservatives opbakning, når de går ind med
med Kina om menneskerettighederne ved endannebrog nede på stadion ved åbningen, som
hver konkret lejlighed før, under og efter De
er en del af OL, og man ser, at De Konservatives
Olympiske Lege, så kan jeg forstå, at den konplads står tom deroppe. Jeg tror ikke, der er så
servative ordfører ikke mener, at konkrete lejligmange andre, der vil lægge mærke til det, men
heder som åbningen og afslutningen, hvor man
måske vil sportsfolkene gøre det.";Kl. 14:34
213193;Time;"har mulighed for at møde masser af kinesere, er
omfattet af denne vedtagelse, som jeg tror at hr.";Kl. 14:33
213330;title_name;":
Per Ørum Jørgensen om ikke så længe vil stemSå er det ordføreren.";Helge Adam Møller
213407;Time;me for.;Kl. 14:33
213425;Time;;Kl. 14:35
213449;name_party;":
Jeg har sådan set svaret på spørgsmålet i forbin- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
delse med min ordførertale, hvor jeg netop gjor- Så er det ordføreren.";Per Ørum Jørgensen
213621;Time;"de opmærksom på, at jeg ingen modsætningsPer Ørum Jørgensen (KF):
forhold ser i, at man siger nej tak til en del af festen, men selvfølgelig deltager i legene, og det er Jeg kan bekræfte, at jeg stemmer for det forslag
til vedtagelse, og at jeg kan stå hundrede proder flere konservative politikere der har tænkt
cent inde for dets ordlyd.
sig at gøre, så de den vej rundt bakker op om de
Med hensyn til påstanden om, at vi svinger,
danske idrætsudøvere. Det ser jeg faktisk ikke
vil jeg sige, at Danmarks tidligere statsminister,
noget modsætningsforhold i.
Poul Nyrup Rasmussen, som hr. Mogens Jensen
Det er da rigtigt, at vi har fulgt den her situajo har en slående lighed med, ifølge en artikel i
tion. Vi har også på et tidspunkt, som jeg også
nævnte i min ordførertale, nået en smertegrænse Berlingske Tidende fra den 13. april mener, at vi
skal boykotte hele OL, og ud over OL-boykot tai de diskussioner, vi havde i den konservative

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
ler Poul Nyrup Rasmussen også om at opsige
strategisk samarbejde med Kina. Så man kan sige, at det vel ikke kun er i Det Konservative Folkeparti, at man har skullet drøfte de her ting
indgående for at finde en linje. Det sker overalt i
hele Europa, det sker i hele verden, og der er forskellige tilgange til de her ting. Men nu har vi
lagt en linje og besluttet, at jeg som ordfører ikke
deltager i de ceremonier, der er i forbindelse
med OL, og den linje står vi fast på.";Kl. 14:35
215086;Time;;Kl. 14:36
215125;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille
Frahm.";Helge Adam Møller
215190;Time;;Kl. 14:36
215210;name_party;":
Jeg vil så forfærdelig gerne prøve at finde ud af,
hvad den linje går ud på. Er det Det Konservative Folkeparti, der ikke deltager i åbningen og
afslutningen? Er det hr. Per Ørum Jørgensen,
der ikke deltager i åbningen og afslutningen? Er
det en partipolitisk beslutning, eller er det en
personlig beslutning? Er der nogen politisk linje
i partiet med hensyn til det spørgsmål?";Pernille Frahm
215599;Time;;Kl. 14:37
215638;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
215671;Time;;Kl. 14:37
215695;name_party;":
Jeg er som konservativ blevet inviteret til OL
som repræsentant for Det Konservative Folkeparti og har med fuld opbakning fra den konservative folketingsgruppe valgt at sige fra med
hensyn til at deltage i ceremonierne ved OL.";Per Ørum Jørgensen
215933;Time;;Kl. 14:37
215972;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
216047;Time;;Kl. 14:37
216067;name_party;":
Men mener ordføreren ikke, at udenrigsministeren og kulturministeren, som jo er ministre, fordi de er medlemmer af Det Konservative Folkeparti, som er med i regeringen, er repræsentanter for Det Konservative Folkeparti? Hvordan
kan de deltage, hvis partiet har besluttet, at partiets repræsentanter ikke deltager?";Pernille Frahm
216392;Time;;Kl. 14:38
216431;title_name;":
Ordføreren.

5231";Helge Adam Møller
216461;Time;;Kl. 14:38
216485;name_party;":
De konservative ministre repræsenterer selvfølgelig i den sammenhæng regeringen - hvis og
såfremt regeringen deltager i åbningen.";Per Ørum Jørgensen
216626;Time;;Kl. 14:38
216665;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
216727;Time;;Kl. 14:38
216744;name_party;":
Man kan vel så konstatere, at ministerposter for
De Konservative står over værdier.
Men der er noget, jeg gerne vil spørge hr. Per
Ørum Jørgensen om, for jeg synes, at dette forslag til vedtagelse, som hr. Per Ørum Jørgensen
står bag, på nogle punkter er en smule uklart.
Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om
det ikke er sådan, at nar han forholdsvis ubekymret står som medforslagsstiller her, så er det,
fordi dette forslag til vedtagelse, der er fremsat
af en række partier, ikke tager stilling til, om regeringen skal deltage eller ej, og at regeringen
efterfølgende - også efter vi har vedtaget forslaget til vedtagelse - kan nå frem til, at den ikke
deltager.";Per Clausen
217430;Time;;Kl. 14:38
217469;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
217502;Time;;Kl. 14:38
217526;name_party;":
Jeg synes, at vi alle sammen skal glæde os over,
at der i den seneste tid har været en forbedring
af situationen med hensyn til den dialog, som vi
gerne ser genoprettet mellem de kinesiske myndigheder og Dalai Lamas repræsentanter. Og er
der ikke et pres på Kina fra det omkringliggende
samfund, så kommer der ikke mere ud af den
dialog.
Det er derfor, at det er så vigtigt, at der er kritiske røster i den her debat, hvor hr. Per Clausen
jo så også er en af dem, men altså også på verdensplan. Det er vigtigt, at der er det her pres på
Kina, og at den danske regering så træffer en endelig beslutning, efter at udenrigsministrene har
mødtes den 16. juni. Jeg mener, at det er vigtigt,
at vi fastholder det pres helt hen til målstregen.";Per Ørum Jørgensen
218274;Time;;Kl. 14:39
218313;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.

5232

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Helge Adam Møller
218434;Time;;Kl. 14:39
218451;name_party;":
Men så er det vel også rigtigt forstået, at det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Venstre, Socialdemokraterne, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og fru Gitte Seeberg, ikke
betyder, at der er taget stilling til, om den danske regering deltager i OL-åbnings- og afslutningsceremonierne.
Det synes jeg jo er lidt vigtigt, for nu har jeg
lige set i et ritzautelegram, at det i dag bliver besluttet, at den danske regering skal deltage, og
så ville jeg jo sige, at det var lidt underligt, at hr.
Per Ørum Jørgensen var medforslagsstiller. Men
hvis det, der bliver vedtaget i dag med det forslag, der nu ligger, bare er, at regeringen selv finder ud af, hvordan den vil stille sig til det på lidt
længere sigt, så er det jo et helt andet forslag, og
det kan godt få betydning for, hvordan Enhedslisten stemmer.";Per Clausen
219291;Time;;Kl. 14:40
219330;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
219363;Time;;Kl. 14:40
219387;name_party;":
Jeg er da utrolig glad for, at hr. Per Clausen stiller netop det spørgsmål, så vi kan få den uklarhed ud af verden. Jeg ved ikke, hvor uklarheden
er opstået. Det, jeg hørte udenrigsministeren sige, og som kulturministeren også har påpeget
adskillige gange, er, at den danske regering, efter at EU's udenrigsministre har mødtes den
16. juni, vil tage endelig stilling til, om den deltager i åbningsceremonien.";Per Ørum Jørgensen
219807;Time;;Kl. 14:41
219846;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
219922;Time;;Kl. 14:41
219952;name_party;":
Mange tak.
Allerførst vil jeg gerne sige til ordføreren, hr.
Per Ørum Jørgensen, at den socialdemokratiske
holdning er fuldstændig klokkeklar og har været det hele vejen igennem. Det er utvetydigt, at
vi synes, den kritiske dialog er måden at gøre
det på, uanset om det er socialdemokrater her i
landet eller socialdemokrater, som har deres virke uden for landets grænser.
Som idrætspolitisk ordfører vil jeg meget gerne anholde den konservative idrætspolitiske
ordførers holdning til hele deltagelsen. Kan ordføreren godt forstå, at der hersker en særdeles

stor forvirring i det danske idrætsliv om Det
Konservative Folkepartis holdning på dette felt?
Nu er det jo sådan, at det er to væsentlige aktører i idrætspolitikken, der giver udtryk for en
holdning, som mildest talt har siksakkurs, og
fornemmer og bærer ordføreren og Det Konservative Folkeparti ikke et særlig stort ansvar i forhold til at få sendt entydighed ud til de danske
idrætsudøvere, som nu ser frem til at skulle deltage ved OL i august måned?";Flemming Møller Mortensen
220978;Time;;Kl. 14:42
221017;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
221050;Time;;Kl. 14:42
221074;name_party;":
Jamen jeg kan oplyse ordføreren for Socialdemokrátiet helt præcist, hvad holdningen er, og så
kan man jo selv vurdere, om det er en ny holdning eller ej.
Regeringen deltager som udgangspunkt i åbningsceremonien, men træffer først endelig beslutning efter EU's udenrigsministermøde den
16. juni, og som partiets idrætsordfører deltager
jeg ikke i ceremonierne. Det er vores holdning.";Per Ørum Jørgensen
221468;Time;;Kl. 14:42
221507;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for
den anden korte bemærkning.";Helge Adam Møller
221590;Time;;Kl. 14:42
221620;name_party;":
Ordføreren har jo udtalt sig retorisk meget
skarpt i forhold til tingene og har kaldt det en
klappe kage-fest at deltage i afslutningsceremonien, og er alene en sådan retorik ikke med til
at nedgøre problemstillingen, når vi har eliteidrætsudøvere, som skal deltage derude og har
ofret så mange timer, så mange år af deres liv på
at præstere noget for Danmark? Det er i hvert
fald her, vi fra socialdemokratisk side synes, Det
Konservative Folkeparti er løbet ind i særdeles
store problemer, også til skade og ugunst for
idrætslivèt.
Så vil jeg gerne bede ordføreren forholde sig
til, at udenrigsministeren har sagt, at nu er dialogen på plads, nu er dialogen mellem det kinesiske styre og den tibetanske eksilregering i
gang. Det sagde udenrigsministeren i sin indledende tale, og det er præcis på det punkt, ordføreren tidligere har præciseret, at det var årsagen
til, at ordføreren havde den holdning hverken at
deltage i åbningsceremoni eller afslutningsceremoni. Det må være forholdsvis let at svare på.

(655)
Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Flemming Møller Mortensen
222688;Time;;Kl. 14:43
222727;title_name;":
Da der nu er et antal musikalske, måske sportsfolk, der blander sig i debatten, må man godt
både fra salen og fra ordførerens side hæve
stemmen lidt over det normale, således at alle,
også tilhørerne, kan høre, hvad der bliver sagt
her i salen.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
223005;Time;;Kl. 14:44
223029;name_party;":
Jamen jeg har sagt flere gange i denne debat, at
vi synes, det er positivt, at det massive pres af
kritiske røster, der ligger på Kina, har medført,
at der er genoptaget en form for dialog mellem
de kinesiske myndigheder og Dalai Lamas repræsentanter. Det er positivt, og det har jeg sagt
flere gange.
Men der er jo flere betingelser. Hvis vi ser på
EU's beslutning fra den 29. marts, er det jo ikke
et spørgsmål om dialog, for hvad med Tibet? Tibet er et lukket land, og vi ved ikke, hvor mange
dræbte og hvor mange tilbageholdte der er.
Endnu er der jo mange ting, der halter, når det
gælder spørgsmålet om Kina, og i folketingsgruppen har vi altså en moralsk smertegrænse,
som vi er løbet ind i, fordi situationen for så
mange menneskerettigheder er blevet forværret
på grund af OL, og der er sket nye overgreb
mod Tibet. Problemerne er jo altså ikke løst, og
jeg ved ikke, om Socialdemokraterne har opfattet det sådan, at problemerne i Kina er løst.";Per Ørum Jørgensen
223994;Time;;Kl. 14:45
224033;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren
Espersen.
. Kl. 14:45";Helge Adam Møller
224120;name_party;":
Jeg har stor respekt for Det Konservative Folkeparti, men jeg må indrømme, at i denne sag har
det været totalt forvirrende at følge, hvad der
sker, og nu ender det så meget pinligt med, at vi
må vente og se, hvad vi får lov til nede i Bruxelles. Det er der, den konservative værdipolitik
befinder sig lige i øjeblikket, De Konservatives
værdier ligger et eller andet sted langt væk fra
Danmark. Men lad det nu være.
Der har været en total forvirring hos både
hr. Per Ørum Jørgensen, fru Henriette Kjær, hr.
Bendt Bendtsen og kulturministeren, men ikke
hos udenrigsministeren - måske fordi han ikke
er blevet inviteret derud, det ved jeg ikke, men
jeg har ikke hørt noget i den retning fra ham, og
jeg ved ikke, hvad årsagen er til det. Men kan hr.

5233

Per Ørum Jørgensen ikke godt forstå, at vi ikke
fatter, hvad det er, De Konservative vil i den her
sag? Vi hører, at De Konservative ikke skal deltage. Jeg ved, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke,
skal deltage, men hvad med kulturministeren,
hvad med udenrigsministeren, hvad med de andre ministre? Deltager de heller ikke, uanset
hvad EU finder på af sjove ting den 16. juni?";Søren Espersen
225259;Time;;Kl. 14:46
225298;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
225331;Time;;Kl. 14:46
225355;name_party;":
Den 16. juni drøfter man netop det her spørgsmål i EU-sammenhæng, og så vil den danske regering derefter træffe sin beslutning. Vi har truffet en beslutning i den konservative folketingsgruppe om, at jeg som ordfører ikke deltager i
ceremonierne, og det kan vel ikke være så svært
at forstå.";Per Ørum Jørgensen
225658;Time;;Kl. 14:46
225697;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
225772;Time;;Kl. 14:46
225792;name_party;":
Jo, det er meget, meget mærkeligt og svært at
forstå, for den 16. maj blev det faktisk sagt til
Politiken, at De Konservative vil nu ikke blot
boykotte åbningsceremonien, men også afslutningsceremonien. Det sagde hr. Per Ørum Jørgensen, og indbefatter det ikke de konservative
ministre? Er de sådan en ø for sig selv eller en eller anden svævende sky, som kun tager imod ordrer fra EU, eller er de stadig en del af Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe?
Lad os nu få svaret. Kommer der ingen konservative til OL's åbningsceremoni eller afslutningsceremoni? Her taler jeg om konservative
folketingsmedlemmer, og det er ministrene jo
altså også. Kommer der ingen derud? Kan vi
ikke godt få det at vide?";Søren Espersen
226512;Time;;Kl. 14:47
226551;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
226584;Time;;Kl. 14:47
226608;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke afgøre, hvad regeringen vælger at gøre, men hvis regeringen vælger at deltage i åbningsceremonien, er det mit
indtryk, at nogle af regeringens ministre deltager: det tror jeg står meget fast. Men derfor kan
vi vel egentlig godt - og jeg ved ikke, om det er
det, hr. Søren Espersen finder forkert - drøfte

5234

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

det her i folketingsgruppen, og som ordfører
kan jeg vel godt sige, at den fest ønsker jeg på
linje med hr. Søren Espersen ikke at deltage i.
Det er vel fair nok.";Per Ørum Jørgensen
227166;Time;;Kl. 14:48
227205;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
227277;Time;;Kl. 14:48
227304;name_party;":
Jeg forstår godt, at det er svært for hr. Per Ørum
Jørgensen, for i modsætning til de partier, som
han prøver at henvise til, indeholder hr. Per
Ørum Jørgensen jo alle synspunkter i en og samme person, og det må jo gøre det lidt forvirrende.
Det er jo sådan, at hvis vi går tilbage til februar måned, så sagde hr. Per Ørum Jørgensen, at
en sådan boykot af åbningsceremonien ville være hyklerisk, hvis man ikke også går ind for en
total boykot af landet. Er det stadig væk hr. Per
Ørum Jørgensens holdning?
. Kl. 14:48";Simon Emil Ammitzbøll
227862;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
227895;Time;;Kl. 14:48
227919;name_party;":
Der var en klog mand, der engang sagde noget i
retning af, at vi alle er hyklere for Vorherre. Det
har nok på sin vis sin ret. Det, der er helt centralt, er, at vi i folketingsgruppen har truffet en
beslutning, efter at vi den 2. april ser en rapport
fra Amnesty, der viser, at menneskerettighedssituationen er blevet forværret på grund af OL. På
grund af nye overgreb mod tibetanerne nåede vi
en smertegrænse, hvor vi fra konservativ side
besluttede, at jeg som idrætsordfører ikke deltager i ceremonierne.";Per Ørum Jørgensen
228438;Time;;Kl. 14:49
228477;title_name;":
Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
228556;Time;;Kl. 14:49
228583;name_party;":
Det var så den 2. april. Den 7. april udtaler hr.
Per Ørum Jørgensen til dagbladet Information,
at det vil være som at løbe en åben dør ind at
boykotte åbningsceremonien. Det var altså
5 dage efter, at man åbenbart traf en beslutning
i De Konservatives folketingsgruppe. Forvirringen er på et højere plan. Jeg har også statsministerens ord for, at hvis regeringen deltager, er
det den konservative kulturminister, der deltager som ressortminister.

Det svæver fuldstændigt i luften, hvor Det
Konservative Folkeparti er henne i den her sag.
Hvad er det for nogle overvejelser, der ligger
bag? Hvor står man? Og kan vi være sikre på, at
man også står der næste gang, vi skal diskutere
OL?";Simon Emil Ammitzbøll
229281;Time;;Kl. 14:50
229320;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
229353;Time;;Kl. 14:50
229377;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg meget klart har sagt,
hvor vi står, nemlig at regeringen træffer en endelig beslutning efter EU-udenrigsministermødet den 16. juni, og at jeg som ordfører ikke deltager i ceremonierne. Det er korrekt, at rapporten blev offentliggjort den 2. april, men drøftelsen har vi på et senere tidspunkt i den konservative folketingsgruppe.";Per Ørum Jørgensen
229745;Time;;Kl. 14:50
229784;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia
Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
229855;Time;;Kl. 14:51
229882;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er mere glæde i Himlen over en omvendt end over ti frelste. Jeg er
utrolig glad for de holdninger, der i dag bliver
tilkendegivet fra den konservative ordførers
side i det her spørgsmål. Jeg synes, at det udtrykker meget anstændighed, at man siger, at
smertegrænsen nu er nået, og at vi skal sende et
passende signal til kineserne om, at det ikke er i
orden at svigte menneskerettighederne, fordi de
har fået lov til at afholde OL. Det synes jeg er
fint.
Nu forholder det sig sådan, at vi har en konservativ udenrigsminister, og derfor vil jeg godt
være sikker på, at den konservative folketingsgruppe nu også har sikret sig, at den konservative udenrigsminister ved EU-udenrigsministermødet den 16. juni argumenterer for det meget
fornuftige standpunkt, som den konservative
gruppe nu er kommet frem til. Jeg vil meget gerne have, at ordføreren bekræfter, at der til det
sidste vil blive kæmpet for det standpunkt ved
det møde.";Pia Christmas-Møller
230849;Time;;Kl. 14:52
230888;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
230921;Time;;Kl. 14:52
230945;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er divergerende holdninger
med hensyn til at fordømme den situation, som

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

5235

vi ser i Kina. Det har udenrigsministeren også
rigsministeren. Jeg har hørt udenrigsministeren
givet udtryk for ved flere lejligheder. Jeg har hel- udtrykke meget stor skepsis over de ting, der
ler ikke hørt udenrigsministeren beklage, at jeg
sker. Det må så på det tidspunkt bero på en samsom ordfører ikke deltager i ceremonierne. Det
let vurdering i EU, om det er det rigtige for EU
har jeg aldrig hørt udenrigsministeren beklage
og dermed også for den danske regering at gøre.
sig over. Men set fra udenrigsministerens stol er Jeg har bare med opbakning fra min folketingsdet da fornuftigt at tage den dialog med kollega- gruppe udtrykt en stilfærdig protest og taget
erne den 16. juni og så på den baggrund træffe
den beslutning om ikke at deltage i ceremonierden endelige beslutning sammen med kollegane, fordi situationen er blevet forværret, når det
erne i den danske regering.
gælder menneskerettighederne:";Per Ørum Jørgensen
232016;Time;Derudover synes jeg, at det er væsentligt, at;Kl. 14:52
232101;title_name;":
vi stadig væk arbejder på at få flere resultater, at
Så er det fru Pia Christmas-Møller for yderligere vi stadig væk er kritiske, og at der en kritisk røst
en kort bemærkning.
i hele verden, så vi når det punkt, hvor dialogen";Helge Adam Møller
232338;Time;bliver intensiveret. For man har skabt et resultat,;Kl. 14:52
232417;name_party;":
og det anerkender vi, og det synes vi er positivt.";Pia Christmas-Møller
232479;Time;"Jeg har forstået, at man lægger overordentlig
stor vægt på konklusionerne på mødet den";Kl. 14:55
232605;title_name;":
16. juni. Det kan der godt være mening i. Så er
Den næste korte bemærkning er fra hr. Anders
det, at jeg vil spørge: Har den konservative
Samuelsen홢";Helge Adam Møller
232765;Time;".
gruppe sikret sig, at den konservative udenrigsminister på den danske regerings vegne plædeAnders Samuelsen (NY):
rer for, kæmper for og argumenterer for det
Det har jo altid været et stående spørgsmål, om
synspunkt, som den konservative folketingsdet er muligt at være halvt jomfru, og det er der
gruppe nu har konkluderet, nemlig at det på
hvert fald blevet gjort et hæderligt forsøg på i
grundlag af den negative udvikling i menneske- dag fra den konservative ordførers side, nemlig
rettighederne i Kina er det rigtige at udeblive
at optræde som halvt jomfru - lidt til den ene
fra åbningsceremonien? Det må være det danske side og lidt til den anden side.
standpunkt. Det er det konservative standOrdføreren var i sin tale inde på, at Pöttering
punkt. Sådan har jeg klart hørt det i dag, og det
har sagt, at enhver bør tænke sig grundigt om,
må være så nemt som ingenting lige at give mig
før man stiller op til at deltage i De Olympiske
sikkerhed for, at det nu også bliver forfægtet og
Leges åbnings- og afslutningsceremonier. Derkæmpet igennem af udenrigsministeren.
med være sagt, at man mere eller mindre er en
Den konservative gruppe har i den her sag
moralsk anløben person, hvis man stiller op, og
haft problemer med at nå frem til en klar konden konklusion, den konservative ordfører så
klusion, men den er man kommet frem til. Jeg
har draget med opbakning fra den konservative
skal ikke hovere over, at det har taget sin tid,
gruppe, er, at man ikke vil deltage, fordi man jo
men jeg vil gerne vide og føle mig overbevist
ikke vil være nogen moralsk anløben person.
om, at der så også bliver lagt kraft i videre at
Betyder det så, at hvis vi ser kulturministeren
prøve at sætte det synspunkt igennem, så det
på lægterne dernede ved åbnings-og afslutikke bare er den danske regerings synspunkt,
ningsceremonierne, er kulturministeren ifølge
men også bliver det europæiske standpunkt.
den konservative ordfører og Pöttering en moDerfor vil jeg gerne være sikker på, at den danralsk anløben person, fordi han ikke har tænkt
ske udenrigsminister vil tage ordet ved mødet
sig godt nok om?";Kl. 14:55
234875;Time;"den 16. juni og plædere for det, der i den her sag
er blevet den konservative folketingsgruppes";Kl. 14:56
235010;title_name;":
konklusion.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
235055;Time;;Kl. 14:54
235065;Time;;Kl. 14:56
235104;title_name;:;Helge Adam Møller
235129;name_party;":
Så er det ordføreren.
Jeg er godt klar over, at man i Ny Alliance ikke";Per Ørum Jørgensen
235211;Time;mener, at det her er et samvittighedsspørgsmål,;Kl. 14:54
235283;name_party;":
men det kan vel godt forsvares at sige, at det er
Hvad udenrigsministeren vil bidrage med på
det vel. Men det er jo klart, at hvis man er en del
mødet den 16. juni, overlader jeg trygt til udenaf et kollektiv, som man er i en regering, og en

5236

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

regering ønsker at deltage, må man selvfølgelig
følge de spilleregler, der er inden for sådan et
kollektiv. Sådan må det være.";Per Ørum Jørgensen
235712;Time;;Kl. 14:56
235751;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
235825;Time;;Kl. 14:56
235847;name_party;":
For mig at se er det lidt sort snak. Det svar må jo
betyde, at så snart man er medlem af en regering, har man ikke længere nogen samvittighed,
for så gør man bare, hvad der bliver sagt, eller
hvad?
En anden del af det her er jo, at der er tale om
en samlet idrætsbegivenhed inklusive åbningsog afslutningsceremonien. Jeg har forstået på
den konservative ordfører, at vedkommende
gerne vil ud at deltage og overvære, når danske
idrætsudøvere stiller op, men det er jo ikke sådan, at lægterne i den forbindelse er fri for kinesiske regeringsrepræsentanter. Vi risikerer faktisk levende billeder af den konservative ordfører stående stort set side om side med en kinesisk regeringsrepræsentant. Kan det forsvares,
når nu man ikke kan forsvare at stå der ved åbnings- og afslutningsceremonien? Kan det forsvares, at man står der side om side med kinesiske regeringsrepræsentanter? Hvad er argumentet for, at man godt må stå der, når man ikke må
stå der ved åbnings- og afslutningsceremonien?";Anders Samuelsen
236846;Time;;Kl. 14:57
236885;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
236918;Time;;Kl. 14:57
236942;name_party;":
Nu er jeg jo i al beskedenhed vestjyde, og derfor
har jeg heller ikke de store ambitioner om eller
den store tro på, at de kinesiske medier vil overfalde mig voldsomt i forbindelse med De Olympiske Lege eller i det hele taget bemærke min tilstedeværelse. Det ville være yderst bemærkelsesværdigt, hvis de gjorde, og det ville jeg så tage som en kompliment. Men jeg ved ikke, hvad
jeg skulle være kendt for i Kina.
Men når det er sagt, er der da en væsentlig
forskel på at komme ud på rostadion og bakke
op om de danske atleter og så at stå i den symbolske del af De Olympiske Lege, hvor man hylder de kinesiske myndigheder og den kinesiske
stat i forbindelse med en åbning eller en afslutning. Det synes jeg der er en himmelvid forskel
på.";Per Ørum Jørgensen
237694;Time;;Kl. 14:58
237733;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Mogens
Lykketoft.";Helge Adam Møller
237800;Time;;Kl. 14:58
237821;name_party;":
Jeg ville egentlig godt følge lidt op på diskussionen om, hvad det er, hr. Per Ørum Jørgensen forventer sker på EU's ministermøde den 16. juni.
For jeg har forstået det sådan - og det vil jeg gerne have hr. Per Ørum Jørgensen til at forholde
sig til - at den danske statsminister ikke har givet noget signal om, at Danmark skal votere for
en EU-boykot af åbningsceremonien. Har hr. Per
Ørum Jørgensen forstået det på samme måde?";Mogens Lykketoft
238261;Time;;Kl. 14:59
238300;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
238333;Time;;Kl. 14:59
238357;name_party;":
Hvad statsministeren og regeringen når frem til
i den sammenhæng, synes jeg at vi må lade tiden vise. Nu er der jo heldigvis et stykke tid til
den 16. juni.
Det, der er helt væsentligt, er jo, at Danmark
har ydet et kraftigt bidrag - og det ved hr. Mogens Lykketoft udmærket - ved at kritisere de
ting og ved at påtale de forhold, der er, og dermed også nået det første resultat, nemlig en
form for kontakt mellem Dalai Lamas repræsentanter og de kinesiske myndigheder. Det tror jeg
at vi alle sammen anerkender, og der har Danmark jo absolut også ydet sit bidrag.
Det er den kritiske røst - det har vi også hørt
udenrigsministeren sige mange gange - der er
årsagen til, at vi nu begynder at se nogle resultater, og det er positivt.";Per Ørum Jørgensen
239101;Time;;Kl. 14:59
239140;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
239212;Time;;Kl. 15:00
239233;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen som helst forskel på
regeringens og Socialdemokratiets holdning til,
hvad der faktisk er gjort og skal gøres i dialogen
med Kina.
Nu taler vi om: Vil den danske regering den
16. juni plædere for, at vi skal lave boykot i fællesskab i EU? Svaret er vistnok nej, ikke sandt?
Og skal Danmark lave boykot alene, hvis ikke
der er EU-enighed om det, hvad der vitterlig
aldrig kan skabes? Svaret er vistnok nej, ikke
sandt?

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Mogens Lykketoft
239730;Time;;Kl. 15:00
239769;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
239802;Time;;Kl. 15:00
239826;name_party;":
Hvis svaret var nej på nuværende tidspunkt,
havde Danmark jo truffet en beslutning. Det,
udenrigsministeren siger, er netop, at regeringen
træffer sin endelige beslutning efter mødet den
16. juni. Så vil regeringen træffe den endelige beslutning. Hvem ved, hvad der sker fra nu og
frem til den 16. juni? Jeg tror ikke engang, at hr.
Mogens Lykketoft på trods af sit store kendskab
til Kina vil være i stand til at sige, hvad der sker
fra nu af og frem til den 16. juni. Der kan ske
mange ting i den her sammenhæng.
Det, jeg hører regeringen sige, er, at man følger det tæt, og så træffer man først den endelige
beslutning efter den 16. juni.";Per Ørum Jørgensen
240479;Time;;Kl. 15:01
240518;title_name;":
Der er ikke yderligere korte bemærkninger til
den konservative ordfører, og så går vi til den
radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
240669;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
240707;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke forespørgerne
for at rejse denne vigtige debat, især fordi der
har været så meget forvirring om, hvad især det
ene af regeringspartierne og jo dermed regeringen mener om dette spørgsmål.
Så vil jeg gerne takke ministrene og især
udenrigsministeren for den besvarelse, der kom,
og som er meget på linje med Det Radikale Venstres synspunkter.
Jeg tror, at vi alle har været meget berørte af
nogle af de forskellige begivenheder, der er sket
i Kina i løbet af 2008. Der har både været de
overgreb i Tibet, som alle jo har taget afstand fra,
og den voldsomme begivenhed med jordskælv
og oversvømmelser, som vi også alle har været
meget optaget af, og hvor det har været vigtigt
for os at udtrykke sympati med den kinesiske
befolkning i den anledning.
I Det Radikale Venstre er vi selvfølgelig også
bekymrede over de demokratiproblemer og
menneskerettighedsproblemer, der kan være i
Kina. Vi er opmærksomme på, at Amnesty International har sagt, at OL-forberedelserne har ført
nye overgreb med sig. Og derfor skal vi selvfølgelig fortsætte med den kritiske og konstruktive
dialog med kineserne. Det skal vi gøre før De
Olympiske Lege, det skal vi gøre under De

5237

Olympiske Lege, og det skal vi gøre efter De
Olympiske Lege.
Så har der været en utrolig stor debat, med
hensyn til om vi skal lave en form for boykot af
åbnings- og afslutningsceremonierne i forbindelse med De Olympiske Lege. Det med afslutningsceremonien er vist kommet ind, fordi det
på et tidspunkt så ud, som om der slet ikke var
nogen, der ville deltage i åbningsceremonien, og
så måtte man jo finde på endnu en ceremoni,
man også ville boykotte, så man ligesom havde
noget at gribe fat i. Derfor er det nu både åbnings- og afslutningscéremonien, som vi diskuterer.
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis danske politikere boykotter disse ceremonier, vil det give en
rigtig god mavefornemmelse hos de pågældende politikere. De kan pudse glorien og have det
rigtig godt med sig selv over, at de manifesterer
deres korrekte holdninger. Disse korrekte holdninger til menneskerettigheder og demokratiproblemerne i Kina er vi jo enige om i alle Folketingets partier, så man er ikke mere korrekt, hvis
man vil boykotte, end hvis man ikke vil. De selv
samme ordførere vil sikkert også sidde og klappe i deres sofaer eller med deres familie, eller
hvad ved jeg, og fortsat følge med i OL.
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Espersen, var inde på, at den kinesiske ledelse fik et
alibi i forhold til sin befolkning. Det mener jeg
ganske enkelt ikke er rigtigt. Jeg tror, at man undervurderer den store begejstring og glæde, der
er i hele det kinesiske samfund over, at Kina har
fået en så stor begivenhed, som OL er. Og jeg
tror, at man undervurderer den opmuntring til
nationalistiske tendenser, det kan medvirke til i
Kina, hvis vi fra Vesten vælger at lave'en boykot
i forhold til åbnings- og afslutningsceremonierne.
I det hele taget synes jeg, at spørgsmålet om,
hvad det skal nytte at boykotte disse ceremonier,
stadig står fuldstændig ubesvaret hen. Det er
meget uklart, hvad det er, Dansk Folkeparti, SF,
Enhedslisten og fru Pia Christmas-Møller vil
med denne boykot. Det har man ikke kunnet
svare på. Vi er mange, der har spurgt i løbet af
debatten, men vi har ikke fået noget ordentligt
svar - ud over at man vil lave en symbolsk
handling. Men symbolsk i hvilken retning, hvilke konsekvenser vil det have, og hvordan vil det
påvirke kineserne? Det har man overhovedet
ikke gennemtænkt.
Til sidst synes jeg også, det er værd at bemærke, at både Amnesty International og den tibe-

5238

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

tanske eksilregering netop har sagt, at man ikke
skal boykotte disse ceremonier, men at man skal
benytte lejligheden til at gå ind i en kritisk dialog med kineserne. Jeg synes, at man skal lytte
til den tibetanske ledelse, og jeg synes, at man
skal lytte til Amnesty International, som er en af
de mest anerkendte menneskerettighedsorganisationer, og følge deres gode råd. Det er i hvert
fald det, vi har tænkt os fra radikal side.
Vi håber så, at regeringen kommer med en
endelig afklaring efter EU-mødet den 16. juni.
Jeg har forstået på statsministeren ved et samråd
i Folketingets Kulturudvalg, at statsministeren
lægger op til, at Danmark ikke arbejder aktivt
for, at der skal findes en fælles EU-løsning, der
handler om boykot af disse to ceremonier. Og
jeg har forstået, at statsministeren regner med, at
den danske regering deltager, og at han regner
med, at det er kulturministeren, der deltager på
Danmarks vegne.";Simon Emil Ammitzbøll
245270;Time;;Kl. 15:07
245309;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
245367;Time;;Kl. 15:07
245384;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll bekræfter jo, at det
forslag til vedtagelse, som en række midterpartier er kommet med i dag, i hvert fald på to områder er meget, meget uklart. Det første er, at det
nu står helt klart, at der ikke i dag træffes nogen
beslutning om, at den danske regering skal gå
efter at deltage i åbnings- og afslutningsceremonien. Det andet er, at der står, at man skal videreføre den kritiske dialog før, under og efter De
Olympiske Lege. Der vil jeg bare spørge, om hr.
Simon Emil Ammitzbøll er enig med statsministeren, når statsministeren siger, at det betyder,
at hvis der bliver officielle møder med den kinesiske regering under OL, skal man fremføre sin
kritik dér.";Per Clausen
246081;Time;;Kl. 15:08
246120;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246153;Time;;Kl. 15:08
246180;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare bekræftende: Ja. Det
fremgår også af det samråd, der var med statsministeren i Folketingets Kulturudvalg, hvor, så
vidt jeg husker, også hr. Per Clausen var til stede
ud over statsministeren og mig selv. Så det svar
på et spørgsmål i bedste folketingsspørgsmålsstil kendte spørgeren jo godt.

I forhold til det andet må jeg beklage og sige,
at jeg simpelt hen ikke kan se, hvad jeg har skrevet. Så det spørgsmål må jeg bede om at få igen.
' Kl. 15:08";Simon Emil Ammitzbøll
246700;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
246772;Time;;Kl. 15:08
246789;name_party;":
Nu er det her forslag til vedtagelse jo præget af
megen klogskab, og derfor må man vel også
kunne læse og forstå, hvad der står. Der står, at
man skal videreføre den kritiske dialog også under OL, og vi ved, hvad statsministeren mener
det indbefatter. Det indbefatter, at man ikke skal
blande sport og politik, men hvis der bliver officielle møder med de kinesiske myndigheder under OL, er det et sted, hvor man kan fremføre
kritikken. Det vil sige, at hvis der ikke bliver officielle møder med myndighederne, fremfører
man ingen kritik.
Jeg vil bare være sikker på, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll er enig med statsministeren - eller
måske uenig. Og så kan vi jo bare konstatere, at
også dette punkt i forslaget til vedtagelse er helt
uklart.";Per Clausen
247541;Time;;Kl. 15:09
247580;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
247613;Time;;Kl. 15:09
247640;name_party;":
Nu er det, synes jeg, et lettere manipulerende
spørgsmål. Pointen er jo, at jeg er fuldstændig
enig med statsministeren i, at hvis der opstår
konkrete lejligheder, hvor man kan fremføre kritik af menneskerettigheds- eller demokratisituationen i Kina, så skal man gøre det. Det kan opstå på forskellige måder, f.eks. ved officielle møder med kinesiske repræsentanter, eller det kan
være i andre sammenhænge, mens man er til OL
i Kina, eller eventuelt før eller efter, som der står.
Hele pointen i forslaget til vedtagelse er jo, at vi
skal passe på med ikke at gøre alt det her til et
spørgsmål om Danmarks deltagelse ved en åbnings- og afslutningsceremoni.
Det, der er det relevante, er, at Kina historisk
har været i en rivende udvikling i positiv retning. Det gælder især den økonomiske udvikling, men det er også noget, der har hjulpet mange ud af fattigdom, og noget har også rykket sig
i forhold til nogle af tingene på menneskerettighedsområdet. Det er ikke ideelt. Det er ikke,
som jeg ville ønske et samfund skulle indrettes.
Jeg støtter jo ikke det kinesiske regime. Men der

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
er en positiv udvikling, og der foregår en positiv, kritisk dialog, som vi mener skal fortsætte
fuldstændig uafhængigt af De Olympiske Lege.";Simon Emil Ammitzbøll
248918;Time;;Kl. 15:10
248957;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der får ordet, er
fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
249043;Time;(Privatist);Kl. 15:11
249082;name_party;":
Ikke se, ikke høre, og så fuld benægtelse af de
ubehagelige, men notoriske kendsgerninger om
den seneste udvikling på menneskerettighedsområdet i Kina, alt sammen for at sige høfligt ja
tak til deltagelse i, hvad der er blevet kaldt for
en kulturfest. Baggrunden er en invitation, som
ifølge hr. Troels Christensen har sit helt eget liv.
Nu kan jeg forstå, at Venstre også vil være parat
til at bryde en indstilling, der måtte komme fra
EU's udenrigsministermøde den 16. juni. Det
var budskabet i Venstres indlæg i dag. Ordføreren benægtede direkte, at menneskerettighederne er blevet krænket yderligere, siden Kina fik
legene tildelt.
Jeg vil gerne spørge: Er det også udenrigsministerens opfattelse? Hvad vil udenrigsministeren anbefale den 16. juni? Følger udenrigsministeren den konservative indstilling? Har udenrigsministeren så meget virkelighedsopfattelse,
at han erkender, at der faktisk har været tale om
tilbagefald på menneskerettighedsområdet, siden legene blev tildelt? Vil regeringens repræsentanter, dersom det måtte blive konklusionen
på EU-ministermødet i juni, så i Beijing deltage i
presseaktiviteter af kritisk karakter?
Det vil jeg gerne høre udenrigsministerens
svar på. Jeg synes, det er meget afgørende for at
forstå, hvor megen kraft regeringen med udenrigsministeren i spidsen vil lægge i menneskerettighedsspørgsmålene og forholdet til Kina.
Den konservative position må, pænt sagt, betragtes som et aldeles mislykket forsøg på politisk helgardering, hvor man over de seneste
uger har set samtlige - og jeg gentager samtlige kompassets mulige positioner i det storpolitiske
og stærkt værdiprægede spørgsmål om, hvordan vi fra dansk side bedst kan tilkendegive vores holdning til det kinesiske regimes krænkelser af menneskerettighederne og deres overgreb
på Tibet. Det er pinligt. Men som jeg tidligere i
dag har sagt, er der jo mere glæde i himlen over
én omvendt end ti frelste, og det vil jeg gerne
holde fast i også i det videre forhandlingsforløb.

5239

Regeringspartierne har så i dag fået støtte fra
Ny Alliance, og her har man jo fået hjælp til at få
beskrevet sådan den værktøjskasse, der ifølge
Ny Alliances ordfører er til rådighed. For Ny
Alliance var der kun to værktøjer i den politiske
værktøjskasse: enten en totalboykot eller også
humørfuld deltagelse i hele denne kulturfest,
som man kaldte legene i Beijing. Alt andet ville
ifølge hr. Samuelsen være intet mindre end hyklerisk.
Jeg skal love for, at der bliver en kulturfest.
Det skal den kinesiske sportsminister nok sørge
for. Det er jo simpelt hen hans opgave at sørge
for, at det politiske regime bliver fejret efter alle
diktaturkunstens regler.
Mens diskussionen i sin tid bølgede om,
hvorvidt Kina skulle betros legene, var mange
af den opfattelse, at det netop kunne virke ansporende for menneskerettighedernes udvikling
i positiv retning, hvis man viste kineserne den
tillid, og det gjorde man så netop med den bemærkning fra IOC om, at det var forventningen.
Nuvel, set sådan i et 15-20-årigt perspektiv er
visse forbedringer sket, og selvfølgelig skal vi
holde fast i den udvikling og i dialogen, i samhandelen og i den mellemfolkelige udveksling,
det er der ikke nogen af os der diskuterer her i
dag: en totalboykot kan slet ikke komme på tale
som et anvendeligt instrument i den nuværende
situation. Men der er altså immer væk forskel
på, om man indfører en totalboykot, eller om
man deltager med fuld hornmusik som de nyttige idioter i et udemokratisk regimes selvpromovering.
Hvad så med påstanden om, at regimet ikke
giver efter for pres? Det viser sig jo at være en
falsk påstand fra de såkaldte Kinaeksperters side. For der er jo nu netop under presset kommet
en dialog om Tibet. Den var ikke kommet uden
et massivt internationalt pres.
Hvad så med den kinesiske befolknings stolthed? Jo, selvfølgelig, den skal respekteres. Det
vil også ske ved at lade sportsfolkene dyste
uden klakører fra det politiske liv.
Endelig kunne man så spørge: Jamen hvad så
med opbakningen til vore egne sportsfolk? Jo,
sandelig, her vil jeg altså gerne advare imod den
kraftige selvovervurdering, en håndfuld folketingspolitikere gør sig skyldige i. Jeg er nødt til
at sige det ligeud - måske til manges skuffelse men ingen af de folketingspolitikere, der nu får
betalt ophold i Kina og også agter at tage derud,
vil kunne blive hørt eller vil kunne blive set af
vore idrætsudøvere på banerne: man vil kun

5240

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

kunne blive brugt til at legitimere magthavernes
udstillingsprojekt. Det er virkeligheden om det.";Pia Christmas-Møller
253643;Time;;Kl. 15:16
253682;title_name;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller. Og så er det
kulturministeren.";Helge Adam Møller
253758;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der kom et par kommentarer og spørgsmål til
mig, som jeg svarer på, og jeg har aftalt med
udenrigsministeren, at udenrigsministeren bagefter svarer på de kommentarer og spørgsmål,
der var til udenrigsministeren.
Først til hr. Per Clausen: Det forslag til vedtagelse, som et flertal af Folketingets partier har
fremsat, har ikke noget at gøre med boykot eller
ej af åbningsceremonien. Det er en position, det
er en problematik, som regeringen tager endelig
stilling til efter udenrigsministermødet den
16. juni. Udgangspunktet er, at regeringen deltager, og så vurderer vi situationen efter samtalerne den 16. juni og træffer den endelige afgørelse
i regeringen. Så forslaget til vedtagelse har intet
med det at gøre.
Så har der også været lidt misforståelser,
synes jeg, med hensyn til, hvad der egentlig er
årsagen til, at man har haft debatten både fra
den konservative ledelses side, fra min side, ja,
fra mange politiske lederes side i Europa, fra
Europa-Parlamentets side, fra Hillary Clintons
side, fra Human Rights Watchs side, altså: Betyder det noget med det symbol, det er at arrangere en åbningsceremoni? Ja, selvfølgelig gør det
det - selvfølgelig gør det det. Det er årsagen til,
at lande står i kø for at arrangere De Olympiske
Lege, for at bruge den manifestation, den demonstration, som en åbningsceremoni er.
Der må man sige, at regeringens position, det,
som den konservative ledelse tog fat på i lighed
med politiske ledere i snart sagt hele Europa og
USA og den frie vestlige verden, inklusive også
den canadiske regering, jo har båret frugt, for
vores eneste intention med at overveje muligheden af at blive væk fra åbningsceremonien var at
få en forbedret dialog Kina og tibetanerne imellem. Det handler om tibetanernes ret til religionsfrihed, til egen kultur og til en anden demokratiforståelse. Det har været hele intentionen bag vores politiske ønsker. Og det har jo båret frugt, det er jo en succes, det, som vi har stået
for. Jeg vil blot nævne, at International Herald
Tribune den 26. april klart tilkendegav, at den
linje, som forskellige politiske ledere har haft
med hensyn til at sige til Kina, at nu skal man

have en forbedret dialog og involvere åbningsceremonien i den dialog, jo har hjulpet - den har
jo hjulpet. Hvad er årsagen til, at der har været
møde mellem Dalai Lamas repræsentanter og de
kinesiske myndigheder? Ja, en af årsagerne er
den politiske diskussion, der har været om åbningsceremonien, og der har Danmark og ledelsen i Det Konservative Folkeparti jo bestemt
ikke stået alene, det er en holdning, som har været delt af mange ledere i Europa, i USA, i hele
den frie vestlige verden. Så holdningen er altså
klar nok fra regeringens side og fra konservativ
side.
Så blev jeg spurgt af fru Pernille Frahm, om
sport og politik skal blandes sammen. Se, min
holdning - og det er også regeringens holdning
- er krystalklar: Sport og politik skal vi gøre alt
for at undgå bliver sammenblandet, alt, hvad vi
overhovedet kan. Selvfølgelig er det sådan, at i
den virkelige verden i 2008 og fremover bliver
sport også brugt politisk, ligesom det for øvrigt
gjorde i 1980 i forbindelse med OL i Moskva, for
årsagen til, at man boykottede OL i Moskva, var
jo Afghanistaninvasionen, så det var en politisk
manifestation. Det Konservative Folkeparti har
for øvrigt haft den samme holdning hele vejen
igennem, også i 1979-80, og i 2001 var vi et af de
få partier, som udtrykte en skeptisk holdning til,
om IOC skulle tildele Beijing værtskabet for OL.
Så Det Konservative Folkeparti har haft den
samme kontinuerlige holdning hele vejen igennem, uanset om vi har siddet i regering eller ej,
fordi det er et vigtigt spørgsmål for os.
Så holdningen er nu altså klar nok, vil jeg gerne sige til fru Pernille Frahm: Vi vil gerne undgå,
at man blander sport og politik. Vi synes, vi har
haft held med vores forehavende om at få en forbedret dialog imellem tibetanerne og Kina, så vi
ligger godt, som vi ligger nu, i forhold til at forbedre tibetanernes situation.";Kl. 15:16
257799;Time;;Kl. 15:21
257838;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til kulturministeren, og den første er fra hr. Søren
Espersen.";Helge Adam Møller
257951;Time;;Kl. 15:21
257971;name_party;":
Det er muligt, kulturministeren synes, at den
konservative holdning er klokkeklar, men jeg
mener altså ikke, jeg har forstået den. Måske er
det, fordi jeg er lidt langsomt opfattende, og det
er derfor, jeg nu prøver igen.
Det er ikke så mange dage siden, integrationsministeren udtrykte noget andet end det,

(656)
Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
der var regeringens holdning, og sådan fik lov
til det i nogle dage, og jeg føler i hvert fald, at
det er lidt på niveau med det her, hvor kulturministerens hjerte helt klart ikke er med i det, som
ligger i statsministerens sådan meget krystalklare betonbeslutning. Jeg synes egentlig ikke, at
det er særlig heldigt og befordrende for den måde, regeringen fungerer på. Er vi inde på noget,
der ligner det her?";Søren Espersen
258748;Time;;Kl. 15:22
258787;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
258820;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu har jeg bestemt ikke tiltro til, at hr. Søren
Espersen er langsomt opfattende, som hr. Søren
Espersen selv antydede - det har jeg erfaring for
at hr. Søren Espersen bestemt ikke er - og derfor
vil jeg da godt prøve på at skære det endnu tydeligere ud, hvis hr. Søren Espersen er i tvivl
om, hvad regeringens position er i den her sag.
Regeringen deltager som udgangspunkt i åbningsceremonien, men vi træffer først den endelige beslutning efter EU's udenrigsministermøde den 16. juni. Regeringens position er også, at
vi er glade for, at der er kommet en forbedret
dialog mellem Kina og tibetanerne, og det mener vi bl.a. er sket som følge af, at der har været
et vestligt pres på Kina for, at man skulle indlede og intensivere den dialog. Så vi mener, at den
politik, vi har ført, er en succes.";Kl. 15:22
259664;Time;;Kl. 15:22
259703;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
259778;Time;;Kl. 15:22
259798;name_party;":
Jeg ved godt, hvad der er regeringens position,
men jeg spørger egentlig, hvad der er kulturministerens holdning, for vi har jo en situation,
hvor den minister, som skal deltage - hvis der er
nogen, der skal deltage derude i åbningen - bliver kulturministeren. Og samtidig hører vi så fra
kulturministerens partifælle, ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, at ingen konservative
deltager. Det er dér, forvirringen er.
Så jeg spørger nu meget klart: Vil man opleve
kulturministeren ved OL's åbning?";Søren Espersen
260313;Time;;Kl. 15:23
260352;title_name;":
Så er det kulturministeren.

5241";Helge Adam Møller
260398;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er aldeles ikke forvirring om det. At Det:
Konservative Folkeparti og folketingsgruppen
har truffet beslutning om, at folketingsgruppens
ordfører hverken deltager i åbningsceremonien
eller afslutningsceremonien, er jo et klart politisk signal om, hvad man fra folketingsgruppens
side mener om menneskerettighedssituationen
og forholdet mellem Kina og Tibet.
Regeringens holdning er klar, og det har den
sådan set været hele vejen igennem - selvfølgelig sløret af, at nogle har haft interesse i at bringe
nogle forstyrrelser ind i det. Regeringen deltager
som udgangspunkt i åbningsceremonien, men
vi træffer den endelige beslutning efter EU's
udenrigsministermøde den 16. juni.
Og så synes vi jo, og det er jo det interessante,
at det, at der nu er kommet en dialog mellem repræsentanter for Tibet og Kina, er sket - det er
klart vores vurdering - bl.a. som følge af et vestligt pres og forbindelsen til åbningsceremonien.
Det er jo også anerkendt i det, jeg nævnte stod i
International Herald Tribune. Det er årsagen til,
at mange vestlige ledere har truffet den beslutning at sige: Nu skal der være en forbedret dialog. Og det er derfor, vi venter med at træffe den
endelige beslutning til efter EU's udenrigsministermøde den 16. juni. Det er sådan set så klart,
som det overhovedet kan siges.";Kl. 15:23
261744;Time;;Kl. 15:24
261783;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
261844;Time;;Kl. 15:24
261861;name_party;":
Jeg er meget glad for kulturministerens indledende præcisering af, hvad der besluttes i dag,
og jeg forstår også, at regeringen har det udgangspunkt, at man skal deltage i åbningsceremonien ved OL. Men er det ikke rigtigt forstået,
at der i forløbet har været diskussioner i regeringen om, hvorvidt det er rigtigt at fastholde den
beslutning, sådan som situationen ser ud lige
her og nu, og at det derfor må siges, at det på
nuværende tidspunkt er uafklaret, hvad regeringens holdning vil ende med at blive?";Per Clausen
262380;Time;;Kl. 15:25
262419;title_name;":
Så er det kulturministeren.

5242

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Helge Adam Møller
262507;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er ikke uafklaret, hvad holdningen er, og
hvad den bliver. Udgangspunktet er, at vi deltager, for vi deltager jo normalt i de ceremonier og
de institutioner, vi bliver inviteret til. Men i dette
tilfælde træffer vi en endelig afgørelse efter EU's
udenrigsministermøde den 16. juni, og baggrunden for, at vi vil vente med at træffe den endelige afgørelse, er jo, at hele vores intention har
været at få en forbedret dialog tibetanerne og
kineserne imellem, og det er jo lykkedes.
Der er en dialog, og der er samtaler, og det
er det, der er det interessante. Man kan lovprise
Hillary Clinton, Sarkozy, Tusk i Polen, Vaclav
Klaus i Tjekkiet, den østrigske kansler, EuropaParlamentet og måske også den danske regering
og Human Rights Watch. De institutioner har
været med til at lægge det pres, så der nu er den
dialog.";Kl. 15:25
263373;Time;;Kl. 15:26
263412;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
263484;Time;;Kl. 15:26
263501;name_party;":
Jeg ved ikke, om det står helt lysende klart for
alle, hvad kulturministerens udlægning af regeringens politik er, men det bliver næppe mere
præcist.
Så vil jeg spørge kulturministeren: Nu talte
kulturministeren om Tibet, betyder det, at regeringens holdning til deltagelse eller ikke deltagelse i åbningsceremonien udelukkende handler
om dialogen med Tibet? Tidligere i dag har vi jo
diskuteret, at der i det øvrige Kina er sket en
massiv forværring af menneskerettighedssituationen, bl.a. som et led i forberedelserne til afholdelsen af OL.";Per Clausen
264055;Time;;Kl. 15:27
264094;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
264133;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den danske regering er til stadighed opmærksom på menneskerettighedssituationen i Kina.
Det påpeger alle ministre, når vi har samtaler
med officielle kinesiske repræsentanter, og jeg er
også sikker på, at man lytter til det, så holdningen er sådan set klar. Det, som vi kan se har hjulpet, er den politiske manifestation fra en bred
koalition at politikere fra hele den frie vestlige
verden, som har været tung og stærk, og som
har sagt til Kina: Nu vil vi altså have forbedret

dialogen med Tibet. Det handler om religionsfrihed, det handler om ret til egen kultur, og det er
en dialog, som ser ud til at være kommet i gang,
bl.a. som følge af det pres, den frie vestlige verden har lagt på Kina.";Kl. 15:27
264877;Time;;Kl. 15:27
264916;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Anders
Samuelsen.";Helge Adam Møller
264983;Time;;Kl. 15:27
265005;name_party;":
Hvis den nye stillingtagen, sådan vil jeg tolke
den, som regeringen nu har, og som kulturministeren også står inde for, er, at der er sket en forbedring, og at tilgangen derfor er, at vi deltager,
medmindre man træffer en anden beslutning på
EU-topmødet - hvordan kan man så forklare, at
vicestatsministeren for længe siden har søgt om
at blive superakkrediteret til OL? Det må han
have gjort på et tidspunkt, hvor den forbedring
ikke var set, og alligevel ville han gerne til OL.
Hvordan hænger det sammen?";Anders Samuelsen
265524;Time;;Kl. 15:28
265563;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
265602;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har selvsagt ikke nogen idé om, hvem der
har søgt om akkreditering til noget ved OL, for
det er jo noget, som DIF, Danmarks Idræts-Forbund, må styre. Jeg kan sige, at årsagen til regeringens holdning jo klart er den optrapning af
situationen, der kom efter urolighederne i Tibet,
og det er jo en ny situation, som har betydet, at
vi har været ekstra opmærksomme på tibetanernes ret til egen kultur, til demokrati og til religionsfrihed.";Kl. 15:28
266089;Time;;Kl. 15:29
266128;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
266205;Time;;Kl. 15:29
266227;name_party;":
Jeg håber sådan set ikke, at de seneste uroligheder er det, som har gjort, at De Konservative er
vågnet op i forhold til tibetanernes rettigheder.
Man har da forhåbentlig kæmpet den kamp i
mange år og har stået vagt om tibetanernes rettigheder, men lad os lægge det til side.
Jeg kunne ikke få svar på, hvordan det kan
være, at vicestatsministeren har søgt om at blive
superakkrediteret, inden der skete den ændring
af dialogen, som blev presset frem, tilsyneladende af bl.a. den danske regering. Jeg har bare et

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
enkelt afsluttende spørgsmål, og det er, hvordan
kulturministeren har det med at blive kaldt en
hykler af statsministeren.";Anders Samuelsen
266916;Time;;Kl. 15:29
266955;title_name;":
Så er det kulturministeren.
Kl, 15:29
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er en fælles front, som har argumenteret for,
at der har været brug for en forbedret dialog
Tibet og Kina imellem. Jeg kan nævne den ene
leder efter den anden i Europa, jeg kan nævne
resolutionen fra Europa-Parlamentet, jeg kan
nævne de fleste amerikanske ledere, hovedsagelig på demokratisk side, men også enkelte republikanere, og jeg kan nævne Human Rights
Watch, som også klart, eksplicit har opfordret til
en sådan kobling. Det er selvfølgelig sket ud fra
et ønske om, at der skulle være en forbedret dialog Kina og Tibet imellem af hensyn til tibetanerne.";Helge Adam Møller
267606;Time;;Kl. 15:30
267645;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
267720;Time;;Kl. 15:30
267750;name_party;":
Jeg vil her gerne henvende mig til ministeren
som kulturminister - og ikke som repræsentant
for regeringen. Det er jo sådan, at kulturministeren har det overordnede ansvar for idrætten, og
mit spørgsmål til kulturministeren er, om han
har været bragt i et dilemma set i forhold til sin
holdning og sit ansvar og dermed også sin særlige forpligtelse over for idrætten, når diskussionen har gået på, om der skulle være deltagelse
ved åbningsceremonien eller ej.
Årsagen til mit spørgsmål ligger naturligvis i,
at rigtig mange i den danske idrætsverden har
følt sig svigtet og også brugt i et spil af indenrigspolitisk karakter.";Flemming Møller Mortensen
268387;Time;;Kl. 15:31
268426;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
268459;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er der overhovedet ingen grund til at have
en opfattelse af. Nu var spørgsmålet jo stillet til
kulturministeren, og jeg kan med god samvittighed og glorie over hovedet sige, at jeg har haft
den samme holdning, fra jeg var ung student på
Københavns Universitet, hvor jeg var med i aktionen imod dansk deltagelse i OL i Moskva: til
de diskussioner, der var, om IOC skulle tildele

5243

Beijing værtskabet for OL. Jeg repræsenterede
Det Konservative Folkeparti som idrætsordfører, og der advarede Det Konservative Folkeparti imod, at man skulle tildele værtskabet til Beijing og Kina. Da IOC så tildelte værtskabet til
Beijing og Kina, sagde vi: Det må vi jo acceptere:
det er IOC's beslutning, og vi opfordrer til, at
DIF så deltager i legene.
Vores holdning har sådan set været den samme fra dag et til i dag. Vores fokus er, at idrætsudøverne skal deltage i OL. Vi er imod en
sportslig boykot af OL, det er at sammenblande
sport og politik. Men vi er meget opmærksomme på, at internationalt pres kan være med til at
forbedre dialogen imellem Tibet og Kina. Og det
er jo blevet en succes, det er jo lykkedes at få det
presset igennem, så der nu er en dialog Kina og
Tibet imellem.";Kl. 15:31
269690;Time;;Kl. 15:32
269729;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for
yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
269815;Time;;Kl. 15:32
269845;name_party;":
Kulturministeren undlod at svare på, om ministeren har - hvad skal man sige? - haft en forståelse for, at idrætten synes, at det er en besynderlig situation at være blevet bragt i, at landets minister for idræt, kulturministeren, har stået og
jongleret med holdningen, frem og tilbage, og at
vi nu er skubbet ud i en situation, hvor vi alligevel skal vente frem til den 16. juni, før vi får en
klar melding i forhold til det. Og vi må vel nok
sige, at den konservative ordfører heller ikke har
bragt klarhed over sagen her i dag.";Flemming Møller Mortensen
270386;Time;;Kl. 15:33
270425;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
270464;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er klarhed over sagen: der er fuldstændig
klarhed over sagen: der er hundrede procent opbakning til, at idrætsudøverne deltager i OL i
Beijing i Kina - hundrede procent opbakning til
det. Og der er ikke nogen konservative, som har
udtalt sig i anden retning end det. Så vi bakker
op, og der er ikke grund til andet.
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at jeg
har et godt forhold til idrætten, og idrætten synes sandsynligvis også, at de har en god minister, så derfor er der heller ikke nogen skår i den
glæde, som der er i det gode samarbejde imellem sportens minister - det er så mig - og idrætten i Danmark.

5244

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)";Kl. 15:33
271176;Time;;Kl. 15:34
271215;title_name;":
Der er yderligere fire korte bemærkninger til
kulturministeren. Så er det hr. Mogens Lykketoft.";Helge Adam Møller
271322;Time;;Kl. 15:34
271343;name_party;":
Jeg synes måske, kulturministeren hopper til
nogle konklusioner om, hvad der virker, som
der ikke er belæg for.
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om det
ikke er rigtigt, at opfordringen til at gøre realiteter af dialogen mellem den kinesiske regering og
Dalai Lamas repræsentanter er kommet fra en
stort set enig verdensopinion. Samtlige regeringer og statsoverhoveder, der overhovedet har
ytret sig, har opfordret til det - på tværs af,
hvorvidt de mente, det var en hensigtsmæssig
demonstration eller en unødig fornærmelse at
deltage eller ikke deltage i åbningsceremonien i
Beijing. Er det ikke rigtigt?";Mogens Lykketoft
271966;Time;;Kl. 15:35
272005;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
272044;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er fuldstændig korrekt. Der har været henstillinger til og dialog med Kina siden Kinas
selvstændighed for 60 år siden, og det har hjulpet nogle gange, andre gange har det ikke hjulpet. Det, der er kendsgerningen her, som internationale iagttagere jo konstaterer - og jeg refererede før til det internationale Herald Tribune er, at koblingen til OL's åbningsceremoni har
gjort Kina opmærksom på, at der er et internationalt pres, en international opmærksomhed på
dialogen Kina og Tibet imellem.
Så jeg kan kun sige, at jeg synes, det er en meget interessant debat, for regeringens politik har
jo båret frugt. Lige præcis den holdning, jeg og
den konservative ledelse har haft fra dag et, har
jo båret frugt. Ikke at det er vores skyld, for det
er en holdning, der har været delt af mange politiske ledere i Europa, USA og Canada og menneskeretsorganisationen Human Rights Watch.
Så den holdning har haft succes, og det er jeg sådan set glad for.";Kl. 15:35
273039;Time;;Kl. 15:36
273078;title_name;":
Så er det hr. Mogens Lykketoft for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
273156;Time;;Kl. 15:36
273177;name_party;":
Jeg tillader mig nu at have den vurdering, at når
Kinas regering måske viser bevægelse med hensyn til Tibet nu, så har det en langt bredere forklaring, der har at gøre med, at landet er blevet
mere gennemsigtigt udefra og set indefra, og at
verdensopinionens reaktion i det hele taget gør
større indtryk.
Men jeg vil godt stille kulturministeren to
meget præcise spørgsmål, som der kan svares ja
eller nej på - der behøver ikke blive svaret andet. For det første: Er det ikke rigtigt forstået, at
den danske regering på udenrigsministermødet
den 16. juni ikke på nogen måde vil tale for boykot af åbningsceremonien? Og for det andet: Er
det ikke rigtigt forstået, at regeringen har besluttet, at man ikke vil boykotte åbningsceremonien,
hvis ikke det er en fælles EU-holdning?";Mogens Lykketoft
273965;Time;;Kl. 15:37
274004;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
274043;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg bliver nødt til at gentage over for hr. Mogens
Lykketoft, at vores beslutning er krystalklar. Vi
deltager som udgangspunkt i åbningsceremonien, men den endelige beslutning bliver først
truffet efter udenrigsministermødet den 16. juni,
først og fremmest fordi vi har den holdning, at
det pres, der er på Kina, kan være med til at betyde, at de får en bedre dialog med Tibet - og
det er altså også, hvad enten hr. Mogens Lykketoft kan lide det eller ej, som følge af, at der er
fokus på åbningsceremonien. Det er jo konstateret af forskellige iagttagere. Så det har altså hjulpet, at vi har det pres, og det er det, der er regeringens position - at den endelige beslutning vil
blive truffet efter den 16. juni. Længere eller kortere er den ikke.";Kl. 15:37
274837;Time;;Kl. 15:37
274876;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia Christmas-Møller.";Helge Adam Møller
274947;Time;;Kl. 15:38
274974;name_party;":
Jeg vil udtrykke anerkendelse for, at kulturministeren har givet sin personlige holdning til kende på et tidspunkt, hvor hans moralske bæger
var fyldt, faktisk også overfyldt, når det gjaldt
tålmodighed med Kinas regime og deres håndtering af menneskerettighederne og også deres
overgreb i Tibet.

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
Jeg vil godt spørge kulturministeren: Er kulturministeren tilfreds med, at der er indledt dialogmøder med tibetanerne? Er det nok til, at
kulturministeren personligt mener, at det nu er
fint og helt i orden for hans samvittighed at deltage i åbningsceremonien? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er:
Hvis det måtte blive sådan, at kulturministeren
skal deltage i åbningsceremonien, vil kulturministeren så her garantere, at han vil sige ja tak til
en invitation, der måtte komme f.eks. fra Amnesty International, hvor man indbyder den presse, der måtte være til stede, og hvor man får sat
lys på de kritisable forhold? Vil kulturministeren
deltage i et sådant arrangement og med lige så
stor entusiasme sige ja tak til en sådan invitation, som regeringen som helhed gør det til at
overvære legene?";Pia Christmas-Møller
276156;Time;;Kl. 15:39
276195;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
276234;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Første spørgsmål handlede om, hvorvidt vi er
tilfredse. Ja, det er jo et første skridt på vejen, og
hvad jeg vurderer og anbefaler, er jo en intern
regeringsdrøftelse, og vi skal i regeringens ledelse drøfte, hvad vores egentlige holdning vil
være efter den 16. juni efter en samlet vurdering.
Men det er klart, at vi kan se nu, at der er en
bedre dialog, og det opfatter vi som en del af
vores politik. Vi løser jo ikke alle menneskerettighedsproblemer i Kina og Tibet ved vores stillingtagen, men det, at der er kommet en forbedret dialog og en forbedret situation og opmærksomhed på menneskerettighedssituationen, opfatter vi jo som fremskridt. Og så foretager vi
den samlede vurdering efter den 16. juni.
Deltagelse i åbningsceremonien eller ej bliver afgjort af den samlede vurdering efter den
16. juni. Jeg afgør selv, om jeg så vil deltage i den
henseende, og det vurderer jeg jo så på baggrund af den vurdering, vi har foretaget efter
den 16. juni. Når jeg tager til OL i Kina - for det
gør jeg, hvornår jeg så tager af sted, må vi jo se vil jeg i møder med officielle repræsentanter
selvfølgelig påpege den danske regerings holdning til menneskerettighedssituationen og forholdet til Tibet.";Kl. 15:39
277480;Time;;Kl. 15:40
277519;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for yderligere
en kort bemærkning.

5245";Helge Adam Møller
277607;Time;;Kl. 15:40
277634;name_party;":
Nu har kulturministeren jo på et tidspunkt fundet anledning til at indvie offentligheden i sine
personlige synspunkter. Derfor er det måske
meget rimeligt at høre, om kulturministeren nu
personligt er tilfreds med de initiativer, der er
taget. I den forbindelse må man jo forholde sig
til, at det alene er Tibetspørgsmålet, der er kommet ind i en lidt mere positiv udvikling. Menneskerettighederne generelt i Kina ruller den gale
vej i øjeblikket, netop under iagttagelse af de
forestående olympiske lege. Det er jo problemet,
og derfor er det altså ikke helt uinteressant at
høre, om kulturministeren er tilfreds, om hans
moral er tilfredsstillet af de ting, der sker med
hensyn til Tibet. Hvad med alle de mennesker,
der bliver tilsidesat på det groveste i Kina netop
nu? Er det så bare lige meget?";Pia Christmas-Møller
278446;Time;;Kl. 15:41
278485;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
278524;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen det er ubestrideligt, at der foregår menneskerettighedskrænkelser i Kina, og det var
udenrigsministeren også inde på i sin tale. Men
vores fokus i forbindelse med koblingen til åbningsceremonien har jo været den forbedrede
dialog med Tibet. Det, jeg gik ud og sagde, var jo
klart, at det, vi ville være opmærksomme på,
var, at der var en forbedret dialog Kina og Tibet
imellem om religionsfrihed, ret til egen kultur,
demokrati osv. Det er den fokus, vi har haft,
nemlig dialogen og tibetanernes ret, så at sige,
til egen kultur.
Så er den danske regering jo hele tiden opmærksom på menneskerettighedssituationen i
Kina, og vi bruger hver eneste lejlighed, vi har,
til at påpege over for kineserne, at der skal ske
forbedringer.";Kl. 15:41
279305;Time;;Kl. 15:42
279344;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
279408;Time;;Kl. 15:42
279428;name_party;":
Jeg synes, at kulturministeren udtrykker sig meget, meget klart - sådan lidt forbavsende klart i
virkeligheden - for sådan som jeg har forstået
statsministeren, er det regeringens holdning, at
man deltager, og at man også deltager i den officielle åbning. Nu siger kulturministeren, at det
endnu ikke er besluttet. Jeg forstod ved det sam-

5246

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

råd, at det var besluttet, og nu siger kulturministeren: Det er ikke besluttet.
Nu bliver jeg i tvivl. Hvad skal jeg tro på?";Pernille Frahm
279953;Time;;Kl. 15:42
279992;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
280031;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Fru Pernille Frahm skal altid tro på mig.
Udgangspunktet er, og det er regeringens beslutning, at vi deltager i åbningsceremonien. Så
foretager vi en samlet vurdering efter EU's
udenrigsministermøde den 16. juni.
Vi synes, at vi har haft held med vores kobling til åbningsceremonien og menneskerettighedssituationen Tibet og Kina imellem, for vi
kan jo konstatere, at der er kommet en forbedret
dialog. Hele formålet var at få en forbedret dialog tibetanerne og de kinesiske myndigheder
imellem, og det er jo lykkedes - hvem der så har
æren for det, kan man jo altid slås om. Men det
er jo lykkedes, der er kommet en forbedret dialog, og det er jo det, der er bundlinjen for os.";Kl. 15:42
280756;Time;;Kl. 15:43
280795;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
280870;Time;;Kl. 15:43
280890;name_party;":
Det var lige før, jeg fortrød, at jeg spurgte, for
det var faktisk klarere, før jeg spurgte. Det, ministeren sagde, før jeg spurgte, var faktisk klarere
end det, ministeren sagde som svar på mit
spørgsmål. Det må jeg sige.
Men jeg går nu ud fra - og så må ministeren
rette mig, hvis det er forkert - at der ikke er taget
stilling til den officielle deltagelse i åbningen,
det bliver der først efter ministerrådsmødet. Det
var den ene ting.
Den anden ting, jeg vil spørge om, er, hvor
meget man skal lægge i den her dialog mellem
Kina og Tibet. Så vidt jeg har forstået, vil kineserne ikke mødes med Dalai Lama f.eks., og forudsætningen for, at de vil mødes med ham, er, at
han tager ansvaret for alle de ulykker, der er sket
i Tibet. Er det rimeligt? Synes ministeren virkelig, at det er et fremskridt? Synes man virkelig,
at det er et tegn på dialog, at Dalai Lama først
skal æde alt og acceptere alt, før kineserne overhovedet vil mødes med ham?";Pernille Frahm
281849;Time;;Kl. 15:44
281888;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
281928;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu vil jeg jo ikke være ambassadør for Kina her
ligesom andre, der har forsøgt at forklare, hvad
Kina vil og gør og kan. Jeg kan kun udtale mig
på vegne af den danske regering, og den danske
regerings position er klar: Vi vil hele tiden gøre
opmærksom på menneskerettighedssituationen
i Kina. Vi kan se, at der har været forbedringer,
men vi kan også se, at der er problemer i dialogen Tibet og Kina imellem, fordi tibetanernes ret
til egen kultur og religionsfrihed ikke bliver efterkommet i tilstrækkelig grad. Så er det, at vi
foretager den samlede vurdering efter den
16. juni, hvor vi afgør, om vi deltager i åbningsceremonien eller ej.
Udgangspunktet er, at vi deltager, fordi vi
jo er inviteret, og så deltager vi som udgangspunkt. Det er jo ret banalt. Det er sådan set holdningen, og så foretager vi den samlede vurdering efter den 16. juni.";Kl. 15:44
282825;Time;;Kl. 15:45
282864;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Mogens
Jensen.";Helge Adam Møller
282928;Time;;Kl. 15:45
282946;name_party;":
Jeg bliver også nødt til at opholde mig lidt ved,
hvad regeringens holdning er. Hvad går regeringen ned og siger ved udenrigsministermødet?
For det er det, vi ligesom gerne vil have oplyst.
Går regeringen ned og anbefaler de øvrige lande
i EU ikke at boykotte den officielle åbningshøjtidelighed? Det var jo det, statsministeren sagde
til os i samrådet, som det er sagt her i dag. Han
sagde: Det vil ikke være mit råd, at EU skal træffe beslutning om en kollektiv boykot af åbningsceremonien, og det tror jeg heller ikke bliver tilfældet.
Så jeg må gå ud fra, at kulturministeren kan
bekræfte statsministerens ord, nemlig at når
udenrigsministeren deltager i udenrigsministermødet dernede, så går man ned og siger: Vi kan
ikke anbefale en kollektiv boykot af åbningshøjtideligheden. Er det korrekt forstået?";Mogens Jensen
283765;Time;;Kl. 15:46
283804;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
283843;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er forståelsen og holdningen hos regeringen,
at udgangspunktet er, at vi deltager, fordi vi er
inviteret til åbningsceremonien. Men vi træffer
først den endelige beslutning efter en samlet

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)
vurdering. For hele vores politiske formål og
projekt har jo handlet om at få forbedret dialogen. Hvis det er sådan, at vi vurderer, at der er
en bedring i dialogen, og at tibetanerne har mulighed for at få forbedret deres situation med
hensyn til religionsfrihed og kultur, så er vi jo
lykkedes med vores formål, og så er der jo ikke
noget at diskutere i den sammenhæng.
Men vi mener altså, at vi har haft held med
vores politik, og at vores kobling til åbningsceremonien har hjulpet på den dialog, så tibetanerne
nu har haft det første møde med kineserne - så
vidt jeg husker, var det den 4. maj.";Kl. 15:46
284723;Time;;Kl. 15:47
284762;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
284832;Time;;Kl. 15:47
284850;name_party;":
Meget debat kunne være sparet her i dag, hvis
ikke kulturministeren skulle lave sit mediestunt
og - fordi der var en meningsmåling, der antydede, at nogle i befolkningen gerne så en boykot
af åbningshøjtideligheden - så pludselig skulle
melde det ud. For ellers har regeringens linje jo
været rimelig konsistent på det her område.
Nu har vi brugt meget lang tid på at få regeringen tilbage på sporet igen, og det skyldes jo
faktisk kulturministerens udmeldinger på det
her område. Det skal jeg sådan set beklage. Men
jeg synes, det må være ganske klart, at de, der
sidder og lytter udeomkring i landet og her i salen, skal have et svar på, hvad anbefalingen vil
være fra den danske regerings side til de andre
lande. Ellers må vi have udenrigsministeren på
banen til at forklare det. Altså, går udenrigsministeren ned og siger: Vi anbefaler ikke en boykot
af åbningshøj tideligheden - ja eller nej?";Mogens Jensen
285760;Time;;Kl. 15:48
285799;title_name;":
Så er det kulturministeren.";Helge Adam Møller
285838;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg forstår ikke præmisserne for spørgsmålet
om, hvorvidt vi har skiftet holdning. Som jeg anførte i et af mine tidligere svar, har Det Konservative Folkeparti hele tiden haft den her holdning til koblingen mellem åbningsceremoni,
menneskerettighedssituation og Kina. Vi er nok
det parti, som har haft den mest konsistente
holdning til det, helt tilbage fra 1979/80-diskussionen til afstandtagen, da IOC valgte Beijing
som OL-by - det var en holdning, vi havde både
i 2000 og 2001 - nemlig en accept af, at IOC valg-

5247

te det, og så til nu, og det er det interessante og
ikke noget mediestunt, hvor ansvarlige politiske
ledere i de fleste vestlige lande har udtalt, at der
bør være en sådan kobling. Det er for øvrigt
også tilfældet med hr. Mogens Jensens partifæller i Europa-Parlamentet i den resolution, der
blev vedtaget, og som handlede om en forbedring af menneskerettighedssituationen.
Den canadiske regering, den østrigske kansler, den polske premierminister, den tjekkiske
præsident og Frankrig diskuterer det. Man diskuterer det i alle lande. At vi også har diskuteret
det i Danmark er blot en følge af, at vi altså er en
del af Europa, hvor man selvfølgelig også har de
værdidiskussioner om demokrati og menneskerettigheder. Men som sagt: Konklusionen er, at
regeringen har haft held med sin politik. Vi kan
se, at der en glidende bevægelse i retning mod
en forbedret dialog Tibet og Kina imellem - og
det har været hele formålet med de erklæringer
og de politiske udtalelser, der har været fra regeringens side.";Kl. 15:48
287413;Time;;Kl. 15:49
287452;title_name;":
Tak til kulturministeren. Den næste, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne til F 20,
nemlig hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
287581;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:49
287627;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at der er flere Socialdemokrater, der er lidt skuffede over udviklingen i dag, for nu skulle vi jo have en forespørgselsdebat, hvor først statsministeren havde
kaldt dem, der gik ind for, at man kunne bruge
boykot af åbningsceremonien som et led i en bevægelse for at gavne menneskerettighedssituationen i Kina, for hyklere. Under debatten gentog
hr. Mogens Lykketoft denne karakteristik af
dem, der havde en anden holdning end ham
selv - i øvrigt efter at have bemærket, at det var
en meget uklog tilgang til debat, at man startede
med at fornærme folk.
Det må så selvfølgelig være ubehageligt at
kunne konstatere, at dette redskab, som er udtryk for hykleri, åbenbart stadig væk indgår som
en mulighed for regeringen. Jeg vil sige, at set
fra Enhedslistens synspunkt er det da meget positivt. Og det er da i øvrigt også helt i overensstemmelse med det forslag til vedtagelse, der
ligger fra Socialdemokraterne, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Gitte Seeberg, for der står jo intet om, at ministrene, regeringen, skal deltage i OL. Og da jeg

5248

Torsdag den 22. maj 2008 (F 20 og F 21)

jo ved, at der er tænkt grundigt over dette forslag til vedtagelse, så det har fået den helt rigtige
formulering, kan jeg sådan set ikke forstå, at
man nu er forundret over, at konsekvensen af
det her er, at regeringen opretholder det synspunkt, at man endnu ikke har taget stilling til,
om man deltager i åbnings- og afslutningsceremonien. Men det er i hvert fald det positive.
Det, der er mindre positivt, er en anden
uklarhed i forslaget til vedtagelse. Der står, at
man i overensstemmelse med EU-erklæringen
af 29. marts 2008 skal videreføre den kritiske
dialog før, under og efter de olympiske lege. Nu
har det jo i den her proces været vigtigt for Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre at alliere sig med statsministeren. Så vil jeg bare sige,
at det, statsministeren siger om dialogen under
OL, for det første er, at man ikke ønsker at sammenblande sport og politik, og for det andet, at
hvis der bliver officielle møder med repræsentanter for den kinesiske regering, så vil man kritisere overtrædelserne af menneskerettighederne i Kina. Det vil sige, at hvis der ikke bliver officielle møder med den kinesiske regering, vil de
ministre, der eventuelt kommer fra Danmark,
forholde sig passive i den diskussion: man vil
ikke selv tage noget initiativ. Dér kunne man jo
godt spørge Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, om deres enighed med statsministeren også gælder i forhold til disse formuleringer.
Jeg må bare sige, at det har været helt umuligt at
få noget svar på det i debatten. Derfor er der jo
grund til, tror jeg, at fastholde, at det klogeste
nok alligevel er at støtte den del af regeringen,
der er åben over for, at man godt kunne forestille sig, at man brugte en boykot af åbnings- og afslutningsceremonien ved OL. Så meget desto
mere, som det jo også er fra den del af regeringen, der har været udvist vilje til, at man i givet
fald kunne benytte en eventuel deltagelse i OL
til at være kritisk.
Det andet jeg vil sige er, at jeg har bemærket,
at regeringen og også andre har koblet deres stillingtagen til deltagelse eller ikke deltagelse meget sammen med udviklingen i Tibet. Man taler
om den dialog, der er vokset frem. Lad os så
bare sige, at den dialog altså er sket, samtidig
med at der er blevet gennemført nogle såkaldte
retsprocesser, som ligner skueprocesser, hvor
folk har fået meget, meget hårde straffe.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at det for mig
er helt utroligt, at det tilsyneladende kan lykkes
for et flertal her i Folketinget at undlade at forholde sig til den kendsgerning - beskrevet af

Amnesty International - at netop det, at man besluttede sig til, at OL skulle afvikles i Beijing, har
ført til forstærket undertrykkelse og til forstærkede angreb på menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder i Kina. Det burde dog få
nogle til at tænke over, om det at fokusere på OL
som noget, der sådan nærmest af sig selv ville
føre til bedre vilkår i Kina, ikke har været en forkert strategi.";Per Clausen
291738;Time;;Kl. 15:54
291777;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne på F 20. Så
er det ordføreren for forespørgerne på F 21, og
det er hr. Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
291914;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:54
291965;name_party;":
Jeg vil godt slutte af med at sige tak for debatten. Jeg synes, det har været en livlig debat. Man
kan diskutere, hvor meget nyt der er kommet
frem, men jeg synes, konklusionen står klokkeklar.
Jeg vil faktisk gå så langt som til, at jeg godt
vil vædde en kasse bajere på, at vi selvfølgelig
har officiel dansk repræsentation, også fra regeringens side, ved både åbnings- og afslutningsceremonien. Alt andet ville da også, som statsministeren meget præcist har sagt, være det rene
hykleri. Vi er som danskere og som Danmark i
det hele taget i kontakt med kineserne tusind
gange om dagen på tusind forskellige måder, og
hvorfor så lige netop vælge OL ud og sige, at her
skal vi hæve flaget højt, men i øvrigt kun på et
enkelt område, nemlig i forbindelse med åbnings- og afslutningsceremonien? Det er helt
ubegribeligt.
Det giver ingen mening, og i bund og grund
er det vel bare en understregning af, at den
holdning, som SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre havde op til OL i Moskva, var
den eneste rigtige. Det er også den holdning,
som V og K nu i dag står for. De Konservative er
vel ikke hundrede procent overbevist, men i
hvert fald står regeringen for, at ...";Anders Samuelsen
293151;Time;;Kl. 15:55
293190;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at vi er ved afslutningen
af forhandlingen om to forespørgsler, og at der
er en støj i salen, så det ikke er til for dem, der
ønsker at høre, at deltage i debatten. Hvis den
støj ikke forstummer, afbryder jeg mødet et
kvarter, hvor man kan afvikle de forhandlinger,
man er i gang med, og så genoptages forhandlingen om forespørgslen om et kvarter. Hvis der

(657)
Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
ikke bliver ro, bliver forhandlingen afbrudt og
først genoptaget om et kvarter.
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører
for forespørgerne.";Helge Adam Møller
293763;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:56
293814;name_party;":
Tak for det.
Jeg vender tilbage til diskussionen om boykotten af OL i Moskva, hvor SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre indtog den ganske
fornuftige holdning, at vi selvfølgelig ikke skulle boykotte. V og K stod på det tidspunkt i oppositionens rolle og plæderede for, at der skulle
boykottes.
I dag kan vi så se, at Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, V, K og Ny Alliance står sammen om at understrege, at der selvfølgelig ikke
skal boykottes - igen må jeg dog sige V og K
med det forbehold, at jeg kunne forstå på den
Konservative ordfører, at han agter at boykotte
åbnings- og afslutningsceremonien, men at den
konservative minister selvfølgelig kommer. Det
er en logik, som man vel skal være konservativ
for at kunne følge helt til dørs, men det er så o.k.
Det jo et frit land, vi lever i.
Som afslutning på debatten i dag må jeg i
hvert fald give videre som et tilbud, at hvis jeg
skulle komme i den heldige situation at stå ved
siden af hr. Per Ørum Jørgensen under nogle af
de konkrete idrætsbegivenheder, som jeg har
forstået at idrætsordføreren gerne vil overvære,
lover jeg at medbringe en meget, meget stor paraply eller parasol, som kan sikre, at hvis. det viser sig, at der er en kinesisk regeringsrepræsentant til stede på stadion, at han kommer i nærheden af hr. Per Ørum Jørgensen, og der oven i købet er et kamera i nærheden, får vi dækket hr.
Per Ørum Jørgensen tilstrækkeligt til, så det ikke
skal hedde sig ude i verden, at De Konservative
bakker op om det kinesiske styre.
Tak for ordet.";Anders Samuelsen
295348;Time;;Kl. 15:57
295387;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne på F 21.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse.

Afstemning

5249";Helge Adam Møller
295598;Time;;Kl. 15:58
295638;title_name;":
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 64 (se side 5206) af Troels Christensen (V), Mogens Lykketoft (S), Per Ørum Jørgensen (KF), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Gitte Seeberg
(UFG), og afstemningen er startet.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte: 78 (V, S, KP, RV, NY og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 16 (DF), hverken for eller
imod stemte: 18 (SF, EL og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 64 vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 63 (se side
5200) af Per Clausen (EL), Søren Espersen (DF),
Pernille Frahm (SF) og Pia Christmas-Møller
(UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslerne afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om aktionsplan for at styrke respekten for den humanitære folkeret og de grundlæggende menneskerettigheder.
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL) og
Lars-Emil Johansen (SIU) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2008).
Forhandling";Helge Adam Møller
296696;Time;;Kl. 15:59
296736;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Inden udenrigsministeren får ordet, beder jeg de, der ikke ønsker at
overvære debatten, om at forlade salen.
Så er det udenrigsministeren, værsgo.";Helge Adam Møller
296918;Time;;Kl. 15:59
296955;title_name;":
Jeg er altid glad for at drøfte den markante indsats ...

5250

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)";Per Stig Møller
297064;Time;;Kl. 16:00
297103;title_name;":
Jeg gjorde opmærksom på, at de, der ikke ønskede at deltage i debatten, skulle forlade salen. Det
kan man godt gøre i ro. Så er det udenrigsministeren, der har ordet. Værsgo.";Helge Adam Møller
297289;Time;;Kl. 16:00
297326;title_name;":
Jeg prøver igen. Jeg er altid glad for ...";Per Stig Møller
297380;Time;;Kl. 16:00
297419;title_name;":
Undskyld, det var formanden, der kom til at ringe med klokken og blande sig utilsigtet. Værsgo
til udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
297549;Time;;Kl. 16:00
297586;title_name;":
Jeg prøver for tredje gang.
Jeg er altid glad for at drøfte den markante
indsats, som ydes fra dansk side for at styrke
den humanitære folkeret og menneskerettighederne, både generelt og i relation til terrorbekæmpelse. Beslutningsforslaget er udtryk for et
engagement i udviklingen af den internationale
retsorden, herunder den humanitære folkeret.
Det byder jeg velkommen - jeg byder ethvert
engagement i den humanitære folkeret og internationale retsorden velkommen.
Det er også det engagement, der naturligvis
kendetegner regeringens politik. Regeringen fører således dagligt, både på det politiske og på
det praktiske niveau, en offensiv, målrettet og effektiv politik, som skal sikre, at den internationale retsorden og særlig den humanitære folkeret hele tiden udbygges og styrkes.
Det burde ikke komme som en overraskelse,
at regeringen er fuldstændig enig i, at kampen
mod terrorisme skal føres i overensstemmelse
med folkeretten. Det har været regeringens politik lige fra starten, og jeg har mange gange slået
fast, at dette er et helt centralt princip. Ligesom
vi i kampen mellem demokrati og nazisme ikke
måtte gøre os selv til nazister ved at bruge nazisternes metoder, så skal vi ikke i kampen mod
terrorismen bruge terroristernes metoder.
Det er selvsagt også vigtigt, at de lande, som
vi samarbejder med i kampen mod terror, handler i fuld overensstemmelse med folkeretten, og
vi reagerer derfor, hvis det konstateres, at vores
partnere ikke overholder reglerne, og det gælder
selvfølgelig også i forhold til USA. Vi har taget
og vil fortsat tage klar afstand'fra enhver krænkelse af individets rettigheder - det gælder tortur og anden mishandling - uanset hvem der
udøver den og hvor det finder sted. Det gælder

også tidsubestemt tilbageholdelse, det gælder
CIA's hemmelige fangeprogrammer, og i relation til Guantånamo gælder det både den tidsubegrænsede tilbageholdelse og de elementer i
Military Commissions Act, som der er grund til
at kritisere.
Ingen er således i tvivl om den danske holdning - heller ikke USA. Regeringen har gentagne gange taget disse spørgsmål op med den
amerikanske administration, både offentligt og i
bilaterale samtaler. Vi har udtrykt kritik, når der
har været grundlag for kritik, men vi har samtidig også bestræbt os på at kombinere kritikken
med konstruktive forslag til, hvordan man sikrer, at reglerne overholdes, og vi peger konkret
på, hvor der skal ske ændringer.
Som jeg sagde her i salen den 23. januar, så reagerer regeringen, når der er grundlag for det,
også over for USA, som jeg senest har kritiseret i
forbindelse med debatten om waterboarding, og
vi vil fortsætte den intensive dialog om disse
emner, både bilateralt og gennem EU.
Det foreslås i beslutningsforslaget, at Folketinget pålægger regeringen utvetydigt at kræve
respekt for den humanitære folkeret og menneskerettighederne i forbindelse med bekæmpelse
af terrorisme. Det er allerede regeringens politik,
og det er en politik, som i vidt omfang er i overensstemmelse med Amnesty Internationals
13-punkts-progr am.
Det foreslås videre, at regeringen pålægges at
arbejde for, at EU på grundlag af den fælles
holdning presser den amerikanske regering til at
ændre politik. I den forbindelse vil jeg fremhæve, at der allerede pågår en intensiv dialog mellem EU og USA om disse spørgsmål. Det fremgår af topmødeerklæringerne fra de seneste topmøder mellem EU og USA, at man fra begge sider tillægger denne dialog stor betydning. Endvidere har EU efter bl.a. dansk pres vedtaget interne retningslinjer om den humanitære folkeret, som vil sikre, at dette aspekt inddrages i alle
EU's politikker.
Beslutningsforslaget er således allerede en realitet på begge punkter, og så kunne jeg jo stoppe her, men jeg vil faktisk gerne benytte lejligheden til at redegøre for alt det, som regeringen
har gjort og gør for at styrke den internationale
retsorden, for jeg finder som forslagsstillerne, at
det er vigtigt, og vil derfor også benytte lejligheden til at understrege, hvad vi er i gang med.
Styrkelsen af den internationale retsorden er
blandt regeringens vigtigste udenrigspolitiske
prioriteter. Danmark har bl.a. i Sikkerhedsrådet

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
og i bureauet for Den Internationale Straffedomstol igennem de seneste år ført en målrettet og
aktiv politik for at sikre en konsolidering og udbygning af det internationale retssystem.
Regeringen har længe arbejdet for en klarere
international ramme for håndtering af tilbageholdte. Det gælder særlige internationale militæroperationer, hvori flere stater deltager. Regeringen har derfor taget initiativ til en international proces, der skal ende med en fælles international forståelse af, hvordan tilbageholdte skal
behandles, uanset hvem der tilbageholder dem,
og i hvilken sammenhæng det sker. Vi skal på
den måde bl.a. sikre, at Den Internationale Røde
Kors Komité altid har adgang til tilbageholdte,
også hvis de skulle befinde sig i hemmelige
fængsler. Det har givet genklang i det internationale samfund.
Initiativet, som internationalt betegnes The
Copenhagen Process - så kan man jo se, hvor
det kommer fra - blev indledt med en konference i København i oktober sidste år med deltagelse af en række centrale lande fra alle verdensdele og internationale organisationer som FN og
Den Internationale Røde Kors Komité. Vi vil
bringe processen videre gennem to internationale møder her i København i maj og oktober i år,
og det er vores ambition, at vi allerede i år kommer frem til en fælles international platform for
håndtering af tilbageholdte.
Regeringen arbejder desuden fortsat på yderligere at styrke individets rettigheder i relation
til FN's og EU's terrorlister. Vi har allerede gjort
markante fremskridt med etableringen af et
focal point i FN under det danske medlemskab
af Sikkerhedsrådet og med de nye EU-procedurer, som blev vedtaget sidste år.
Men der skal gøres mere, og regeringen arbejder derfor tæt sammen med ligesindede lande,
såsom Schweiz og Lichtenstein, der har tradition
for at arbejde inden for dette område og for at
fremsætte forslag om det her. Dem arbejder vi
med, bl.a. for at få en mere generel styrkelse af
retssikkerheden for individer, som bliver omfattet af FN's sanktionsregimer.";Per Stig Møller
303806;Time;"Disse klare eksempler på danske indsatsområder i forhold til den humanitære folkeret er
blot en lille del af den danske indsats på området. Som alle her i salen ved, yder Danmark endvidere en betydelig politisk, økonomisk og praktisk indsats for at fremme respekten for menneskerettighederne i alle dele af verden. Lad mig
her blot nævne følgende:

5251

Bekæmpelse af tortur har i mange år været
en mærkesag i Danmarks menneskerettighedspolitik, og vi indtager en førende position på
dette område. Hvert år fremlægger og forhandler Danmark en omfattende resolution mod tortur i FN, herunder i generalforsamlingen. Desuden bistår Danmark de forskellige EU-formandskaber med at lede EU's globale indsats
mod tortur. Danmark arbejder også for at fremme og værne om frihedsrettigheder som ytringsog religionsfrihed i FN og andre fora. Som bekendt er debatten herom blevet skærpet de senere år, og menneskerettighederne kommer under
pres. Fra dansk side har vi aktivt sammen med
det øvrige EU søgt at stå vagt om bl.a. ytringsog pressefriheden og afvist forsøgene på uacceptable indskrænkninger heri, samtidig med at vi
selvsagt udviser respekt for alle religioner og religiøse mindretal, og det forlanger vi på gensidig basis.
Jeg vil slutte med at fremhæve, at regeringen
ikke arbejder alene, når det gælder indsatsen for
at styrke den humanitære folkeret og menneskerettighederne. Regeringen har heldigvis i mange
tilfælde en tæt dialog med ngo'erne. For regeringen er det en særskilt pointe at fremme, at styrkelsen af menneskerettighederne og den humanitære folkeret bør ske i samarbejde med de nationale og internationale organisationer, der ofte
har en meget stor ekspertise på området.
F.eks. har Røde Kors en helt særlig rolle som
vogter af de internationale principper om beskyttelse af krigens ofre. Det er en rolle, som vi
fra dansk side støtter fuldt ud. Det gælder både
Den Internationale Røde Kors Komités uhindrede adgang til at tilbageholde personer under
væbnede konflikter f.eks. på Guantånamobasen
eller i hemmelige fængsler som nævnt, og det
gælder Røde Kors' daglige arbejde i konfliktområder for at sikre humanitær bistand til flest muligt nødlidende civile. Også i relation til styrkelsen af den humanitære folkeret har vi et tæt
samarbejde med dansk Røde Kors. Dette samarbejde har bl.a. resulteret i, at dansk Røde Kors
og regeringen har besluttet at holde en særlig
dag i 2009 for den humanitære folkeret. Jeg skal
i den forbindelse henvise til det brev, som dansk
Røde Kors sendte mig den 28. februar, og som
jeg har sørget for at alle partierne har fået en
kopi af.
Efter regeringens opfattelse er beslutningsforslaget altså alt for tilbageskuende. Vi er enige i
alvoren i det her, men vi er altså også fremadrettede. Vi kritiserer, når det er på sin plads, men vi

5252

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

prøver at styrke den internationale retsorden
med andet og mere end kritik, nemlig også med
konstruktive forslag. Jeg skal derfor opfordre til,
at beslutningsforslaget forkastes, og at alle partier i stedet støtter regeringens kritiske, fremadrettede og konstruktive indsats på området.";Kl. 16:05
306934;Time;;Kl. 16:08
306946;title_name;"Der er ingen ønsker om korte bemærkninger, så
vi siger tak til udenrigsministeren. Det vil sige,
at vi går over til ordførerrækken, og den første
er hr. Søren Pind.";Formanden
307120;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
307146;name_party;":
Det foreliggende beslutningsforslag om en aktionsplan for at styrke respekten for den humanitære folkeret og de grundlæggende menneskerettigheder illustrerer en lidt kedelig tendens
hos oppositionen, der synes at være blevet immun over for ikke blot argumenter, men også
virkeligheden.
Ifølge beslutningsforslaget skal regeringen
utvetydigt kræve respekt for den humanitære
folkeret og for de internationale konventioner i
krigen mod terror samt arbejde for, at disse
synspunkter formuleres som en fælles holdning
i EU for at presse den amerikanske regering til at
ændre politik.
Som udenrigsministeren bemærkede i sin tale
for et øjeblik siden, har regeringen jo gentagne
gange redegjort for Danmarks holdning til
manglende respekt for frihedsrettighederne og
overtrædelse af den humanitære folkeret over
for den amerikanske regering, ligesom der udfoldes en stadig dialog mellem Den Europæiske
Union og Amerika om spørgsmål om både menneskerettighederne og den humanitære folkeret
i krigen mod terror.
Så beslutningsforslagets to punkter er allerede en del af dansk udenrigspolitik, og beslutningsforslaget turde derfor siges at være overflødigt.
Ikke desto mindre giver forslaget mig anledning til at kommentere den opfattelse, der ligger
til grund for fremsættelsen. Der har hos oppositionen desværre indfundet sig den opfattelse, at
regeringen ikke tager overtrædelser af menneskerettigheder og den humanitære folkeret alvorligt, at regeringen og regeringspartierne i
grunden ikke har den store respekt for frihedsrettighederne. Derfor vil jeg gerne benytte denne lejlighed til at sige - hvad der ellers turde

være åbenlyst - nemlig at vi i Venstre helhjertet
og uden tvivl i sindet støtter de grundlæggende
menneskerettigheder.
Respekten for individets autonomi og selvejerskab er hovedhjørnestenen i det byggeri,
som udgør Venstre. Det indebærer, at vi mener,
at frihedsrettighederne er centrale, og at magt
kun kan anvendes, hvor det er nødvendigt og
lovligt, og det betyder i krigssituationer, at den
humanitære folkeret naturligvis skal respekteres.
Historisk har Venstre også altid stået på frihedsrettighedernes side: da totalitarismens idé
under den kolde krig delte verden i to, accepterede vi ikke tanken om, at man i den frie verden
netop var fri, mens man i den ufrie verden skulle være bundet af kommunismens lænker. Ligesådan i dag: Vi støtter udbredelsen af frihed og
menneskerettigheder til de dele af verden, hvor
befolkningen endnu har til gode at leve i frihed.
I Irak under Saddam Husseins tyranni og i Afghanistan under Talebans fundamentalisme, der
begge holdt befolkningerne i et jerngreb, stod regeringen fast og ønskede, at friheden også skulle
gælde for de befolkninger. Man kan sige, at ikke
alle har den samme track record.
Venstre insisterer på frihed og menneskerettigheder, sådan var det, og sådan er det fortsat.
At kampen mod terror er en kamp mod ufrihed,
fritager ikke dem, der kæmper på frihedens side, for at føre kampen med respekt for menneskerettighederne, og Venstre har ingen blinde
pletter, ligegyldigt om de, der krænker friheden
på uniformen, bærer Stars and Stripes eller Kinas hammer og segl.
Vi kommer dog ikke uden om, at der i krig
begås fejl, forfærdelige fejl, der ikke respekterer
menneskets grundlæggende værdi, og når fanger ikke stilles for en dommer, bortføres til hemmelige fængsler uden adgang til Røde Kors eller
tortureres, så øves der ubodelig skade, ikke kun
på det enkelte menneske, men også på frihedens
sag. Det må vi ikke tillade, og derfor står Venstre
med regeringen fast på at kræve respekt både
for menneskerettighederne og den humanitære
folkeret, som Danmark har gjort hidtil og fortsat
vil gøre.
På den baggrund skal jeg, hvis nogen skulle
have været i tvivl, meddele, at Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Søren Pind
310955;Time;;Kl. 16:12
310967;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

5253";Formanden
311063;Time;Søren;Kl. 16:14
311078;name_party;:;Pind
311095;name_party;":
Nu tror jeg, at enhver, der følger den amerikanNu siger hr. Søren Pind, at regeringen gør, som
ske debat, vil vide, at der er betydelige nuancer i
der står her, og jeg forstår så ikke, hvorfor man
forhold til det, hr. Frank Aaen fremstiller for Folikke kan stemme for forslaget - men det er så
ketinget og for den danske befolkning, men det
noget andet.
Men har det konsekvens, hvis et land, vi sam- er jo for så vidt ikke overraskende.
Hvad angår spørgsmålet, om der er konsearbejder med, gang på gang overtræder menneskerettighederne i forbindelse med deres militæ- kvenser, kan jeg sige: Ja, det er der. Der er den
re aktiviteter og f.eks. accepterer tortur? Har det konsekvens, at når udenrigsministeren er i
konsekvens for samarbejdet med et sådant land, Amerika, når folk fra Udenrigsministeriet drøfeller er det bare noget, man siger - og så fortsæt- ter sådanne sager med den amerikanske regering, tilkendegiver regeringen tit og ofte, som
ter vi bare?";Frank Aaen
312067;Time;"også udenrigsministeren har redegjort for, at vi
finder, at disse forhold er uacceptable. Og det er";Kl. 16:13
312179;title_name;"en holdning og en tilgang, som jeg synes vi skal
Ordføreren.";Formanden
312249;Time;"fortsætte med - jeg tror ikke, hr. Frank Aaen her
er uenig med mig, men man kan jo aldrig vide.";Kl. 16:13
312360;name_party;":
Essensen er jo den, at vi tit og ofte har tilkenJa, det har en enorm konsekvens. Det har en
degivet, at vi mener, at netop Guantånamo, netenorm konsekvens, hvis et land, som bærer friop spørgsmålet om tortur og water boarding, er
hedens flag i sit banner, også tillader den slags
en enorm belastning og burde være anderledes.
ting. Det har en enorm konsekvens for den
kamp, vi kæmper ude i verden. Det gør, at men- Men vi lever desværre heller ikke i den perfekte
verden.
nesker i ufrihed mister respekten for dem, som";Søren Pind
312890;Time;hævder at stå for frihed.;Kl. 16:15
312928;title_name;"Derfor er den sag, vil jeg sige til hr. Frank
Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkAaen, en kamp, som ligger denne regering mening.
get på sinde. Vi skal måles på de sværeste alen,";Formanden
313128;Time;"vi skal måles efter de højeste forskrifter, som der
vist står i de islandske håndskrifter, og det er re- Jørgen Poulsen (NY):
Venstre hylder frihed, menneskerettigheder og
geringens politik, uagtet hvem det er, vi taler
om. For konsekvenserne er, at hvis det her bliver de internationale humanitære love. Kunne hr.
noget, som er almindeligt anerkendt - at de lan- Søren Pind så give bare en slags forklaring på,
de i verden, som kæmper frihedens sag, i realite- hvorfor mange Venstrepolitikere i så lang tid
forsvarede begrebet ulovlige kombattanter og
ten er med til at undergrave den - kan vi jo ikke
føre den kamp, vi gerne vil. Så ja, der er en kon- dermed satte mennesker taget til fange i en væbnet konflikt helt uden for systemerne?
sekvens.";Kl. 16:15
313887;Time;. Kl. 16:14;Kl. 16:16
313911;title_name;;Formanden
313922;title_name;"Ordføreren.
Hr. Frank Aaen.";Formanden
313959;Time;;Kl. 16:16
313969;Time;;Kl. 16:14
313984;name_party;:;Søren Pind
314001;name_party;":
Det er jo meget enkelt: Det er, fordi der ikke
Meget fint. Men nu har vi altså et land, USA,
nødvendigvis er en modstilling. Der er jo ikke
som insisterer på at opretholde muligheden for
nogen tvivl om, at krigen mod terror har udstilat bruge tortur over for fanger, og som siger, at
let ikke bare nogle af de dybeste dilemmaer i vowater boarding - altså hvor man får folk til at
res folkeret, men også vore egne frihedsrettighetro, at de er ved at drukne - er en acceptabel afder grundfæstet i grundloven og internationale
høringsform. Har det konsekvenser for Venstres
konventioner. Der må vi jo sige, at kigger vi på
og for Danmarks holdning til og samarbejde
med USA, at USA altså på den måde tillader tor- den europæiske praksis, kan vi se, at der også
der er forhold, hvor man har sagt, at tingene
tur?";Frank Aaen
314821;Time;"ikke er så enkle, som de umiddelbart kunne se
ud. Jeg kunne f.eks. henvise til hele diskussioFormanden:
Ordføreren.";Kl. 16:14
314947;Time;"5254

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

nen om udvisningen af de to tunesere, hvor vi
jo også kan diskutere, hvor langt man skal gå.
Der er forhold, hvor enkeltstater for at beskytte sig selv må bevæge sig steder hen, som vi
ikke havde en forventning om at de ville, men
hvor det stadig sker inden for rammerne af
f.eks. den europæiske menneskerettighedskonvention. Og de illegale kombattanter har jo været omdiskuteret, lige siden Genévekonventionen blev skabt, men at man sine steder, synes
jeg, har overdrevet betydningen af den, er så en
anden historie.";Kl. 16:13
315516;Time;;Kl. 16:17
315528;title_name;Hr. Jørgen Poulsen, sidste korte bemærkning.;Formanden
315582;Time;;Kl. 16:17
315602;name_party;":
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Kan hr. Søren
Pind give bare et eneste eksempel på, at folkeretten, at de internationale humanitære love, har
stået i vejen for bekæmpelse af terrorisme? Jo,
vist er det her da svært - vist er det her da svært
- men kan han nævne bare et enkelt eksempel,
hvor disse love har stået i vejen? Er det ikke, vil
jeg spørge hr. Søren Pind, når de humanitære
love er under pres, at vi så skylder netop at stå
op for dem?";Jørgen Poulsen
316061;Time;;Kl. 16:18
316073;title_name;Ordføreren.;Formanden
316094;Time;;Kl. 16:18
316109;name_party;":
Jeg tror, når jeg nu netop har nævnt sagen om de
to tunesere, at der er dem, der vil argumentere
for, at folkeretten og internationale konventioner
omfatter det, at der er en manglende mulighed
for Danmark for at udvise de mennesker. Og der
tror jeg at der vil være dem, som modsat vil sige,
at her - i så fald det måtte komme derhen - lægger international ret urimelige hindringer i vejen
for rigets mulighed for at forsvare sig selv.
Det er jo kun et eksempel af mange, så jeg synes egentlig ikke, at hr. Jørgen Poulsen bør udgive sig for at være helt ubekendt med det dilemma og den problemstilling.";Søren Pind
316723;Time;;Kl. 16:18
316735;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for en kort bemærkning.;Formanden
316789;Time;;Kl. 16:18
316810;name_party;":
Jeg bad om en kort bemærkning, fordi jeg synes,
at jeg hørte hr. Søren Pind sige, at begrebet illegale kombattanter var noget, man havde disku-

teret, siden Genévekonventionerne blev skabt.
Den viden har jeg i hvert fald ikke. Jeg mener, at
det er et begreb, Donald Rumsfeld har opfundet
i 2001 eller 2002, og at der i de Genévekonventioner, vi har underskrevet alle sammen, ikke er
noget som helst belæg for at definere en gruppe,
der ikke er omfattet af dem.";Mogens Lykketoft
317283;Time;;Kl. 16:19
317295;title_name;Ordføreren.;Formanden
317316;Time;;Kl. 16:19
317331;name_party;":
Hvis hr. Mogens Lykketoft ville studere krigshistorien nærmere, så tror jeg f.eks., at man ville
komme frem til, at der er en enorm forskel mellem uniformerede krigsførende styrker og den
situation, hvor terrorister opererer i ly af f.eks.
forklædninger. Det dilemma er dukket op med
begrebet illegale kombattanter, men har været
en diskussion, så længe Genèvekonventionen
har eksisteret. Det er bare et andet begreb for det
samme.
Derfor mener jeg, at det dilemma altid har eksisteret. Det har bare skiftevis været forskellige
ord, der er sat på det. Jeg mener ikke, at det er en
ukendt problemstilling. Jeg mener ikke, at det er
noget nyt, amerikanerne fandt på i den her forbindelse.
At jeg så er enig med hr. Mogens Lykketoft i,
at den amerikanske regering - det kan man jo
bare gå til de amerikanske domstoles domsafsigelser for at se - har strakt betydningen af den
her diskussion meget langt, er der jo ikke nogen
tvivl om.";Søren Pind
318273;Time;;Kl. 16:20
318285;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for sin sidste korte bemærkning.;Formanden
318348;Time;;Kl. 16:20
318369;name_party;":
Er hr. Søren Pind ikke enig i, at de Genèvekonventioner, som er lavet i lyset af grusomhederne
under anden verdenskrig, og som alle har underskrevet, også De Forenede Stater, har en ordlyd, hvor enten den ene eller den anden konvention dækker en hvilken som helst fange, og at
den behandling, man har givet de såkaldte illegale kombattanter, derfor er i strid med folkeretten og i strid med konventioner, der er underskrevet af USA?";Mogens Lykketoft
318813;Time;;Kl. 16:21
318825;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)";Formanden
318880;Time;;Kl. 16:21
318895;name_party;":
Nu er jeg jo ikke dommer ved de internationale
domstole, endsige dommer ved hverken den
amerikanske højesteret eller Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol. Jeg mener, at jeg
kan sige så meget, at jeg er enig med hr. Mogens
Lykketoft i, at den amerikanske regering har
strakt det her langt. Men at sige, at der ikke er
huller i Genèvekonventionen, er jeg simpelt hen
ikke kyndig nok til at kunne udtale mig om fra
Folketingets talerstol. Det mener jeg heller ikke
ret mange andre med hundrede procents sikkerhed ville kunne give et svar på. Men jeg er jo
heldigvis heller ikke underlagt ministeransvarlighedsloven og skal derfor ikke nødvendigvis
være hundrede procent sikker i det, jeg siger her.";Søren Pind
319606;Time;;Kl. 16:21
319618;title_name;Nej, og der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger til hr. Søren Pind. Den næste ordfører er så fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
319748;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
319779;name_party;":
Socialdemokraterne vil med det her beslutningsforslag forpligte den danske regering til at
gøre op med Bushadministrationens menneskerettigshedskrænkende metoder i krigen mod
terror. Danmark skal stå skulder ved skulder
med USA og andre allierede i bekæmpelsen af
terror, men vi må aldrig medvirke til eller passivt acceptere en udenrigspolitik, der ikke respekterer menneskerettighederne og de internationale konventioner.
Den danske regering med statsministeren i
spidsen ser alt for passivt til, at Bushregeringen
har sanktioneret tortur/kidnapninger, hemmelige fangelejre og indespærring af mistænkte
uden rettergang og dom.
Samtidig gik Foghregeringen sammen med
USA i krig i Irak på et falsk grundlag med
usandheder og i strid med FN, hvilket FN's tidligere generalsekretær Kofi Annan har konstateret.
Det er imidlertid også fuldstændig uacceptabelt og undergravende i kampen mod terror, at
USA's regering i flere tilfælde bevidst har tilsidesat internationale konventioner som Genévekonventionen, det absolutte forbud mod tortur
og respekt for almindelige retssamfundsprincipper.
Den amerikanske fangelejr på Guantånamo
er en skandale i kampen mod terror, ligesom -

5255

fangelejren på Bagrambasen i Afghanistan og
andre hemmelige fængsler er det. Hvad gør den
danske regering egentlig for at få lukket Guantánamo og sikre overholdelsen af fundamentale
retsprincipper i krigen mod terror? Ikke noget
særlig synligt. Tværtimod har statsministeren
under sit besøg hos sin ideologiske allierede,
Bush, fremhævet værdifællesskabet mellem de,
to regeringschefer. Ja, vi har et stærkt værdifællesskab med USA, netop hvad angår demokratiet, menneskerettighederne og retssamfundet.
Derfor påhviler der en også et særligt ansvar,
når ens tætte allierede bryder selv samme værdier i kampen mod terror. Her har statsministeren og regeringen svigtet.
Amnesty International har dokumenteret
mindst 150 tilfælde af CIA-kidnapninger fra andre landes territorier. På Bagrambasen har fanger været tilbageholdt i mere end 5 år uden at
blive stillet for en dommer, og to fanger er blevet
tævet ihjel. Det er ikke bare dokumenteret, men
også indrømmet af USA's regering, at tortur
som f.eks. søvnberøvelse, vandplankning, slag
og spark, seksuel ydmygelse, trusler og anden
nedværdigende behandling af fanger er omfattende. Alligevel hører man kun hvisken fra den
danske regerings side over for Bushregeringens
politik.
Socialdemokraterne mener derfor, at regeringen utvetydigt skal kræve respekt for den humanitære folkeret og de internationale konventioner i den såkaldte krig mod terror. Vi opfordrer regeringen til at udarbejde en handlingsplan for at fremme disse principper, og vi vil have regeringen til at arbejde for en stærk fælles
holdning i EU for at lægge maksimalt pres på
den amerikanske regering.
Det er jo ikke allermindst vigtigt i EU-regi, og
her bør regeringen bruge enhver lejlighed til at
få den amerikanske regering til at efterleve principperne, ikke mindst også i lyset af den kommende udskiftning i Det Hvide Hus efter præsidentvalget. Vi kan måske ikke få Bush på ret køl,
men vi kan i hvert fald i fællesskab i Europa gøre alt, hvad vi kan, for at forpligte den næste
amerikanske præsident til en ny kurs.
Vi kan så høre på ministeren og på Venstres
ordfører, at man sådan set mener, at det her allerede sker. Derfor kan vi så spørge, hvorfor man
så ikke stemmer for det her forslag, så alle i fællesskab i Folketinget kan sende et signal om, at
det her er noget, vi står fast på og også vil styrke
fremadrettet.

5256

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)";Kirsten Brosbøl
323360;Time;;Kl. 16:25
323372;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Den næste ordfører
er fru Tina Petersen.";Formanden
323498;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
323528;name_party;":
Det beslutningsforslag, som vi skal behandle her
i salen i dag, er fremsat af Socialdemokratiet, og
det drejer sig om en aktionsplan til styrkelse af
respekten for den humanitære folkeret og de
grundlæggende menneskerettigheder.
Forslaget tager udgangspunkt i fanger, som
opholder sig på bl.a. Guantånamo. Set ud fra alt
det materiale og de debatter, vi har haft her i salen, er det med en vis undren, at vi nu ser det
her forslag foreligge. Hermed mener jeg ikke, at
forslaget er dårligt, men det er nok ikke mere så
aktuelt at kritisere regeringen, som Socialdemokraterne nok havde håbet med det her forslag.
Dansk Folkepartis holdning er klar. Vi ser ingen grund til at betvivle, at regeringen handler
korrekt, at den overholder de internationale
menneskerettigheder, og at den har respekt for
den humanitære folkeret. Danmark har jo i årtier været forkæmper for at bekæmpe tortur og
forhandler også jævnligt på internationalt plan
om den humanitære folkeret.
Yderligere kan jeg tilføje Danmarks indsats
for at fremme og værne om vores allesammens
frihedsrettigheder i FN og andre fora. De er, som
vi alle er ganske bekendt med, under stort pres.
Alle ved, at der i kampen mod terror og terrorister skal handles, dog ved vi alle også, at det
skal ske med respekt for menneskerettigheder
og konventioner. Jeg vil der sige, at jeg synes, at
ministeren ganske godt har redegjort for det og
være meget rundtomkring de tiltag, der er sket
undervejs.
Regeringen arbejder målrettet for at udbygge
og styrke respekten for den humanitære folkeret, og det betvivler Dansk Folkeparti ikke. Så
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig forslaget.";Tina Petersen
325175;Time;;Kl. 16:27
325187;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
325254;Time;;Kl. 16:27
325270;name_party;":
Jeg forstod, at forslaget er helt i orden, men at
det bare ikke er aktuelt. Det argument forstår jeg
sådan set ikke. For det første er det ikke noget
godt argument for at stemme imod noget, der er

fornuftigt, men for det andet er der det, der måske er værre. Mener Dansk Folkeparti ikke, at
det er aktuelt at presse USA til at overholde
menneskerettighederne i de tilfælde, hvor de
ikke gør det? Er det blevet uaktuelt at presse
USA? Er det Dansk Folkepartis mening?";Frank Aaen
325749;Time;;Kl. 16:28
325761;title_name;Ordføreren.;Formanden
325782;Time;;Kl. 16:28
325801;name_party;":
Jeg kan sige det sådan, at vi jo kan begynde at
lege med ord, og det er det, der foregår lige nu,
kan jeg høre. Selvfølgelig vil det altid være aktuelt at være opmærksom på de tiltag, der foregår
fra alle landes side. Man skal selvfølgelig fra alle
landes side sørge for at lægge det pres, som man
ønsker at lægge. Det gælder også USA, og jeg
synes, at regeringen har lagt et pres undervejs
og faktisk er nået enormt langt på det område.
Så når jeg siger aktuelt, så er det sådan, at jeg
tror, at det her forslag havde været meget mere
aktuelt, hvis det var blevet fremsat for 2,3 eller 4
år siden, end det lige netop er i dag, for de ting,
der er i forslaget, er jo allerede effektueret i mange af de tiltag, der er nævnt.";Tina Petersen
326536;Time;;Kl. 16:29
326548;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
326603;Time;;Kl. 16:29
326619;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvorfor Dansk Folkepartis ordfører mener, at det var aktuelt for
2-3 år siden, men ikke er det i dag. Hvis ordføreren ikke er bekendt med det, kan jeg oplyse om,
at Guantånamo eksisterede for 2-3 år siden og
også gør det i dag. Lejren i Bagram i Afghanistan eksisterede for 2-3 år siden, og det gør den
også i dag. USA's insisteren på at bruge tortur,
herunder det, at man bruger water boarding,
hvor folk er bange for, at de er ved at dø, eksisterede for 2-3 år siden, og det eksisterer i dag.
Hvad er det i USA's optræden for 2-3 år siden,
som var aktuelt dengang, men som ikke er aktuelt i dag?";Frank Aaen
327258;Time;;Kl. 16:29
327270;title_name;Ordføreren.;Formanden
327291;Time;;Kl. 16:29
327310;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at henvise til forslaget,
for forslaget henviser jo ikke kun til Guantånamo. Det henviser også til Bagram, Pull-i-Charki
og andre steder rundtomkring i verden, hvor de

(658)
Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
her ting foregår. Meget af det er jo opstået inden
for en vis periode. Det, jeg henviser til, er, at
man hele tiden har været og er opmærksom på
det her. Jeg synes ikke, at regeringen har siddet
stille hen og ikke har været aktiv på det her område, tværtimod synes jeg, at den har presset på,
hvor den kunne, for lige netop at overholde de
ting, som forslaget henviser til. Det er derfor, jeg
siger, at det ikke er så aktuelt mere, for de ting
sker allerede.";Tina Petersen
328014;Time;;Kl. 16:30
328026;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for en kort bemærkning.;Formanden
328080;Time;;Kl. 16:30
328101;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af den foregående spørger: Hvad er det, der sker? Hvad er det, regeringen har udrettet i forhold til at få nedlagt Guantånamo og få frigivet fangerne? Hvad er det, regeringen har udrettet i forhold til de 80 fanger,
som man efter amerikanernes egne udsagn ikke
har noget på, men som heller ikke kan komme
ud af lejren, fordi der ikke er nogen, der vil give
dem asyl, og fordi de bliver slået ihjel, hvis de
kommer tilbage til deres hjemland? Er det problem blevet uaktuelt? Eller er det ikke blevet
mere påtrængende, fordi de nu har siddet der i
7 år og ikke i 3 år, 4 år eller 5 år, som det var sidste gang, vi talte om det?";Mogens Lykketoft
328764;Time;;Kl. 16:31
328776;title_name;Ordføreren.;Formanden
328797;Time;"Tina Petersen.(DF):
Jeg vil gøre Socialdemokraternes ordfører opmærksom på, at jeg faktisk startede med at sige,
at jeg ikke synes, at det er et dårligt forslag. Jeg
synes, at forslaget i den måde, som det er opbygget på, er fuldstændigt, som det skal være,
men det er bare ikke så aktuelt mere. Dermed
siger jeg også, at man hele tiden skal være opmærksom på de ting, der står, og at man hele
tiden skal presse på.
Det synes vi i Dansk Folkeparti at regeringen
har gjort. Den har nationalt og internationalt
lagt et pres, hvor den overhovedet kunne - det
er i FN og i alle mulige fora - for lige netop at
sørge for, at bl.a. USA overholder de konventioner, der er, og overholder menneskerettighederne. Jeg må gå ud fra - det mener jeg at alle må gå
ud fra - at når den danske regering fremlægger
ting om, at ting foregår reelt, er det også det,
man skal forholde sig til. Jeg har ikke og deler
ikke den bekymring, som Socialdemokratiet har.

5257";Kl. 16:31
329756;Time;;Kl. 16:32
329768;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for den sidste korte bemærkning.;Formanden
329831;Time;;Kl. 16:32
329852;name_party;":
Sagt med al respekt, men jeg synes faktisk, at det
er et meget mærkværdigt udsagn, at den her
problemstilling er blevet uaktuel. Vi kunne alle
sammen håbe,' at det var sådan, men der sidder,
stadig flere hundrede mennesker i Guantånamo,
og der sidder endnu flere mennesker i Bagram,
og der foregår tortur. Den danske regering har
måske nok sagt noget, men jeg deler ikke fru
Tina Petersens opfattelse af, at man har sagt det
særlig stærkt og slet ikke særlig effektivt. Men er
fru Tina Petersen uenig i, at der faktisk ikke er
nogen lande, der på egen hånd har kunnet påvirke den amerikanske regering til at ændre den
her meget, meget beklagelige praksis, og at den
bedste chance, vi har, og det er jo forslagets hovedindhold, er, at EU i fællesskab lægger pres
på at få en ændring af den amerikanske politik?";Mogens Lykketoft
330673;Time;;Kl. 16:33
330685;title_name;Ordføreren.;Formanden
330706;Time;;Kl. 16:33
330725;name_party;":
Jeg synes ikke, og det synes Dansk Folkeparti
heller ikke, at forslaget, der ligger, er aktuelt.
Emnet - nu er det ordkløveri - vil altid være aktuelt, og det vil altid være aktuelt at sørge for, at
man overholder de konventioner og menneskerettigheder, der er. Så det er ordkløveri fra den
socialdemokratiske ordførers, hr. Mogens Lykketoft, side, når han udtaler, at jeg siger, at det er
uaktuelt. Det har jeg ikke sagt. Emnet vil altid
være aktuelt, og debatten vil altid være aktuel,
så længe tingene foregår på den måde, som de
desværre foregår på rundtomkring i vores verden.
Jeg bliver også nødt til at henvise til meget af
det materiale, der allerede foreligger. Her står
der jo, at der er taget tiltag. Der er bl.a. taget tiltag til at sørge for, at der på nogle af områderne
kommer en rettergang. Jeg synes, at vores minister meget vel tidligere har redegjort for, hvor
langt man er nået.";Tina Petersen
331635;Time;;Kl. 16:34
331647;title_name;"Jeg vil lige gøre opmærksom på - men det er
heller ikke til at vide - at hr. Mogens Lykketoft
er ordfører for forespørgerne, og at fru Kirsten
Brosbøl er ordfører for Socialdemokratiet, sådan

5258

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

har jeg opfattet det, men det er også svært at vide på forhånd.
Så er det hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Formanden
332006;Time;;Kl. 16:34
332026;name_party;":
Jeg synes jo på en måde, det er meget prisværdigt at høre Dansk Folkeparti her så varmt gå
ind for både menneskerettighederne og den humanitære folkeret, og hvis jeg forstod ordføreren
rigtigt, var det mere aktuelt fra 3-4 år siden. Det
synes jeg er en god indrømmelse. Jeg hører det
sådan, at ordføreren dermed ikke mener, at det
var den holdning, partiet havde for 3, 4 og 5 år
siden.";Jørgen Poulsen
332424;Time;;Kl. 16:35
332436;title_name;Ordføreren.;Formanden
332457;Time;;Kl. 16:35
332476;name_party;":
Til hr. Jørgen Poulsen vil jeg sige: Jo, ganske vist,
den holdning, Dansk Folkeparti har i dag, havde
vi også for 3-4 år siden. Forskellen er, at man
rundtomkring i verden er blevet meget mere opmærksom på terrorister, på terror, og her sidder
vi jo og behandler et forslag, som faktisk drejer
sig om folk, som har begået terrorisme imod andre mennesker. Jeg synes, at emnet - og nu siger
jeg igen emnet - er meget aktuelt, og jeg ved, det
er et svært emne, for hvordan skal man behandle det inden for en vis ramme? Og der tror jeg vi
ser emnet meget forskelligt, når vi når ned i helt
specifikke detaljer med hensyn til, hvordan man
skal behandle terrorister, som sidder fængslet eller sidder i centre rundtomkring i verden.";Tina Petersen
333213;Time;;Kl. 16:36
333225;title_name;Hr. Jørgen Poulsen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
333286;Time;;Kl. 16:36
333306;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tina Petersen, at når jeg skruer
tiden tilbage til, hvor der var mest brug for at stå
vagt om de her dyrebare regler, husker jeg
Dansk Folkeparti være langt inde på at gradbøje
selv torturkonventionen for at bekæmpe terror.
Man talte helt åbent om moderat pres, moderat
tortur, og der var ikke mange i Dansk Folkeparti, der ikke forfægtede den linje på det tidspunkt. Det, jeg egentlig kommer med nu, er faktisk lidt ros til partiet for nu at have fundet linjen.";Jørgen Poulsen
333802;Time;;Kl. 16:36
333814;title_name;Ordføreren.;Formanden
333836;Time;;Kl. 16:36
333855;name_party;":
Altså, jeg må jo gå ud fra, at det, hr. Jørgen Poulsen spørger mig om, er den måde, man forhører
på osv., den måde, man behandler fanger - eller
terrorister, som mange af de her er - på, når man
skal forhøre dem. Og jeg vil da sige det sådan, at
Dansk Folkepartis holdning på det område
overhovedet ikke har ændret sig. Vi sagde også
dengang, at det selvfølgelig var moderat behandling, og det synes vi også vi til dels har fået
opbakning i fra fagfolk, som mener, at der altså
skal en bestemt håndtering til, når man skal have
opklaret en sag i forbindelse med de handlinger,
terrorister har begået. Og der mener jeg helt
klart at man ikke har noget at komme efter hos
danske regering, for de overholder jo de konventioner og de frihedsrettigheder, mennesker
har. Så der er ikke noget moralsk forkasteligt at
komme efter.";Tina Petersen
334689;Time;;Kl. 16:37
334701;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.;Formanden
334764;Time;;Kl. 16:37
334784;name_party;":
Nu siger ordføreren for Dansk Folkeparti, at forslaget her er uaktuelt. Og så vil jeg da sådan set
godt spørge lidt ind til nogle af de helt konkrete
forslag, der ligger i bemærkningerne - dem håber jeg at ordføreren er opmærksom på - for der
ligger jo simpelt hen nogle forslag til, hvad man
konkret kan gøre i dag for at komme videre med
det her. For vi er jo enige om, at det er nogle problemer, der har stået på i nogle år, men derfor er
der jo netop også brug for, at vi efter så lang tid
også får sat turbo på den her indsats og kommer
med nogle helt konkrete punkter til, hvordan vi
kan komme videre.
F.eks. står der jo i bemærkningerne, at man
skal prøve at søge en løsning på, hvad der skal
ske med de mennesker, der sidder på Guantånamo, og hvis ikke USA vil tage et ansvar for det,
så må vi i EU prøve at finde en fælles løsning på,
om vi kan finde et forslag til, hvad der skal ske
med de her mennesker. Hvad synes Dansk Folkeparti om det konkrete forslag? Og hvad synes
Dansk Folkeparti om at støtte de 13 punkter,
som Amnesty er kommet med på det her område? Det er jo nogle sådan helt oplagte ting. Og
det sidste handler om at lave en aktionsplan for,

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
hvordan vi helt konkret i de internationale fora,
vi arbejder i, kan komme videre med at lægge
pres på USA.";Kirsten Brosbøl
336104;Time;;Kl. 16:39
336116;title_name;Ordføreren.;Formanden
336137;Time;;Kl. 16:39
336156;name_party;":
Jamen jeg vil starte med at sige, at jeg ikke er
enig med fru Kirsten Brosbøl i, at man ikke gør
noget. Mange af de tiltag, der står i Socialdemokratiets eget forslag, er jo ting, der allerede enten
er sat i gang eller er i funktion, så jeg kan slet
ikke forstå, hvorfor man henviser til yderligere
eller til samme tiltag. Det er jo ikke, fordi man
sidder fuldstændig passivt hen: det gør regeringen ikke. Og jeg synes jo, at ministeren startede
ud med at argumentere og beskrive de ting, man
gør og har gjort igennem tiden, så de spørgsmål
er lidt uforståelige.";Tina Petersen
336730;Time;;Kl. 16:39
336742;title_name;Fru Kirsten Brosbøl for den sidste korte bemærkning.;Formanden
336804;Time;;Kl. 16:39
336824;name_party;":
Jamen jeg spurgte sådan set om Dansk Folkepartis holdning til nogle af de konkrete forslag, der
ligger i bemærkningerne, som jeg håber at fru
Tina Petersen har læst, f.eks.: Hvad er Dansk
Folkepartis holdning til, at vi aktivt, også fra
dansk side og fra EU's side, går ind og prøver at
finde en løsning på, hvad der skal ske med de
mennesker, der sidder på Guantånamo? Hvad
er Dansk Folkepartis forslag til, hvordan vi løser
det problem? For er det ikke rigtigt, at der jo stadig væk sidder 200 mennesker på Guantånamo,
hvor der ikke er ført rettergang, hvor der ikke er
faldet dom, og hvor man altså må finde en løsning på, hvad der skal ske med de mennesker.
USA har ikke taget ansvaret hidtil. Hvordan skal
vi løse det problem?";Kirsten Brosbøl
337567;Time;;Kl. 16:40
337579;title_name;Ordføreren.;Formanden
337600;Time;;Kl. 16:40
337619;name_party;":
Jeg vil starte med at sige igen, at man jo er i gang
med at løse de her problemer, at man er i gang
med at finde ud af, om der er nogen, der skal
have en rettergang osv. Og det undrer mig lidt,
når Socialdemokratiet spørger ind. For allerede
den 29. februar - tror jeg det var, hvis jeg ikke tager meget fejl - havde vi den her debat i salen,

5259

lige netop om de problematikker, der bliver
nævnt her, og det er jo ikke sådan, at man, som
jeg siger, sidder passivt hen, man prøver hele tiden at forbedre det.
Men jeg bliver også nødt til at præcisere over
for Socialdemokratiet, at det her jo er mennesker, som har begået noget forfærdeligt: altså,
terrorisme er jo det, man bl.a. har sat dem i de
her fængsler eller baser, centre, whatever man
vil kalde dem, for. Jeg tror, det er en ny problematik, man har stået over for de sidste mange år,
og som man selvfølgelig skal løse på bedste vis,
og når jeg siger på bedste vis, så er det selvfølgelig, at man skal overholde de menneskerettigheder og de konventioner, der er.";Tina Petersen
338655;Time;;Kl. 16:41
338667;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Tak til fru Tina Petersen. Næste ordfører er hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
338791;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Vi var nogle her fra Folketinget, som var i
Washington den 11. september 2001. Vi var derovre for at diskutere planerne om et amerikansk
missilforsvar, men efter terrorangrebet stod vi
lige pludselig med en fuldstændig fundamentalt
ny dagsorden. Det var ikke længere de sædvanlige sikkerhedspolitiske emner, som var på dagsordenen. Det var nu terror, som var den nye
overvældende trussel, man skulle forholde sig
til. Siden da har hele terrorismedebatten, debatten om terrortruslen, og hvordan vi håndterer
den, jo spillet en helt afgørende rolle for den måde, vi diskuterer udenrigspolitik og sikkerhedspolitik og også andre spørgsmål på i vore lande.
Det amerikanske svar var meget hurtigt det,
som den amerikanske præsident kaldte krigen
mod terror. Hvor vi andre har talt om kampen
mod terror, har amerikanerne defineret det som
en krig imod terror. Det er et begreb, man har taget meget alvorligt, og invasionen i først Afghanistan og siden Irak har helt åbenlyst været en
del af denne krig mod terror og for den amerikanske regering fuldstændig væsentlige frontpositioner i denne krig.
Det har betydet, at man fra amerikansk side
har praktiseret metoder, som vi fra vores side,
også fra den danske politiske verdens side, ikke
har fundet eller finder acceptable. Det er metoder som tortur, overførsel af fanger til Guantánamofængslet på Cuba uden almindelige rettigheder, fangelejre i selve Afghanistan og CIA-fly,

5260

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

som flyver fanger til hemmelige fængsler i Østeuropa.
Det har sat alle, også alle regeringer, der diskuterer de her ting, over for nogle helt afgørende dilemmaer, nemlig om vi selv i kampen mod
terrorismen, hvor terroristerne jo ikke accepterer
almindelige demokratiske, juridiske og folkeretlige spilleregler, kan være i stand til at overtræde disse regler og er villige til det.
Jeg er sådan set glad for, at udenrigsministeren i sin tale - i hvert fald retorisk - var meget
klar vedrørende den danske regerings position
på det felt. Han mener ikke, at der er grund til,
at vi har fremsat det her forslag, og opfordrer os
til at trække det. Men hvis han er så enig i det,
synes jeg da, at regeringen i stedet for skulle
stemme for det.
Men det er jo altså ikke rigtigt, at regeringen
har været så aktiv og offensiv, som udenrigsministeren og ordførerne fra regeringspartierne
hævder. Når det handler om de hemmelige fangetransporter, må vi jo sige, at man bevidst har
forsøgt at trænere det spørgsmål hele vejen igennem. Det er os fra oppositionen, der har stillet
spørgsmål på spørgsmål på spørgsmål om de
her CIA-fly, som det er veldokumenteret flyver
med fanger til hemmelige fængsler, hvor der udøves tortur. Regeringen har ikke reelt ønsket at
gå ind i en undersøgelse af de her ting. Til sidst
er man blevet presset så langt, at man har måttet
gå i gang med sin egen undersøgelse, men enhver tanke om en uvildig undersøgelse har man
afvist.
Når statsministeren har besøgt George
W. Bush på hans ranch i USA, er det så Guantånamo, han har diskuteret? Er det tortur, han har
diskuteret? Er det de her meget vanskelige problemstillinger i den amerikanske krig imod terror, han har diskuteret? Nej, det er det jo ikke.
Det er en fælles politik for Irakkrigen og Afghanistankrigen. Det er alle de ting, som den danske regering mener vi står sammen med USA
om. Og vi står sammen med USA i stort set et og
alt. Selv om man her havde muligheden for at
køre frem med de kritiske bemærkninger, har
man ikke gjort det.
Jeg er med på, at man formentlig i andre fora
har fremsat kritiske bemærkninger, men det, vi
ønsker, er at få en helt klart formuleret politik på
det her område, en plan fra regeringens side, så
det kan høres, og så alle ved - også amerikanerne - at vi mener det her. Det er derfor, vi har
fremsat det her forslag. Det er ud fra ønsket om
at kunne fastholde demokratiet, at kunne fast-

holde nogle demokratiske folkeretlige spilleregler - også i kampen mod terrorismen.";Kl. 16:41
342785;Time;;Kl. 16:47
342797;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Der er ingen ønsker
om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Lars Barfoed.";Formanden
342916;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
342945;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har den klare og
utvetydige holdning - det tror jeg alle her i salen
har - at der globalt skal være respekt for den humanitære folkeret og for de internationale konventioner om menneskerettighederne, og naturligvis gælder det også i krigen mod terror. Vi,
der bekæmper terror, de vestlige lande, som vi
samarbejder særlig med om at bekæmpe terror,
skal naturligvis være rollemodeller frem for nogen for at demonstrere, at det er os, der både
kæmper for menneskerettighederne og naturligvis også selv overholder dem. Sådan må det være.
Samtidig lægger vi konservative også vægt
på, at det er EU's fælles holdning, og at EU i fællesskab lægger pres på enhver stat, som ikke respekterer den humanitære folkeret og menneskerettighederne. Og det er jo netop de synspunkter, som også er forslagsstillernes holdning,
så vi er jo i virkeligheden fuldstændig enige.
Problemet med beslutningsforslaget er så bare, at det indebærer, at vi skal opfordre regeringen til at gøre noget, den gør i forvejen, og så
virker det jo, som om Folketinget tror, at regeringen ikke gør det, hvis vi vedtager et beslutningsforslag om, at den skal gøre det. Det er problemet. Og derfor kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte forslaget. Det ville være et helt forkert signal at sende fra dette Folketings side, det
vil jo være at sende et signal fra det danske Folketing om, at vi ikke mener, at den danske regering arbejder for den humanitære folkeret og for
at styrke respekten for den humanitære folkeret,
og intet kunne være mere forkert. Faktisk er regeringen, som udenrigsministeren også har været inde på, jo gået betydelig længere, end forslagsstillerne foreslår. Regeringen arbejder aktivt for yderligere at styrke den humanitære folkeret, så der bliver klarere regler for, hvordan
man behandler fanger, herunder dem, som bliver tilbageholdt i forbindelse med fælles internationale militære operationer. Og regeringen
arbejder i forskellige internationale fora for at
styrke selve det retssystem, der er forbundet

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
med den humanitære folkeret, så de internationale regler og konventioner bedre kan blive
håndhævet.
Sådan skal det jo også være. Vi skal forandre
for at bevare, og efterhånden som verden ændrer sig og nye udfordringer opstår, så må vi
også udvikle retstilstanden og de processer, der
knytter sig til den, sådan at vi sikrer, at vi bevarer den værdi, som menneskerettighederne er.
Det er det, regeringen arbejder for, ligesom regeringen i øvrigt på samme måde arbejder i forskellige sammenhænge for at styrke menneskerettighederne og ikke mindst respekten for dem
internationalt. Bl.a. sker det i samarbejde, og i
tæt samarbejde, med Dansk Røde Kors.
Den konservative-liberale regering har altså
bevæget sig betydelig længere, end beslutningsforslaget lægger op til, når det gælder arbejdet
med den humanitære folkeret og respekten for
menneskerettighederne, og derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.";Lars Barfoed
345941;Time;;Kl. 16:50
345953;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Derfor går vi til den næste
i ordførerrækken, hr. Niels Helveg Petersen.";Formanden
346102;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
346140;name_party;":
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til
forslaget, og jeg vil gerne anbefale forslaget på
det varmeste. Jeg mener, at der er god grund til,
at vi i Danmark udarbejder en aktionsplan for,
hvorledes vi skal respektere de internationale
konventioner. De er under angreb i disse år. Vi
ser også klare overtrædelser af internationale
konventioner i Guantånamo m.m. Hele det
kompleks, der hedder Guantånamo, rejser fundamentale spørgsmål om, hvorledes vi - og nu
mener jeg vi i den vestlige verden - respekterer
menneskerettighederne og de forpligtelser, vi
har påtaget os. Derfor er dette forslag meget på
sin plads.
Jeg vil meget anbefale, at Folketinget vedtager det, og jeg ville ønske, at regeringen havde
set det som en mulighed at fremlægge en plan
for, hvorledes vi kan arbejde for, at fundamentale menneskerettigheder respekteres. Det havde
været klædeligt, hvis regeringen, i stedet for at
sige, at det her ville den ikke, at det var besværligt og bøvlet og alt det der, havde sagt: Ja, vi vil
gerne fremlægge en aktionsplan for, hvorledes
Danmark skal efterleve de internationale kon- ,
ventioner. Jeg forstår sådan set ikke,, at regerin-

5261

gen bare sådan afviser det. Det synes jeg er forkert af regeringen.
Med disse få bemærkninger vil jeg gerne anbefale forslaget.";Niels Helveg Petersen
347437;Time;;Kl. 16:52
347449;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Niels Helveg Petersen fra hr. Lars Barfoed.";Formanden
347545;Time;;Kl. 16:52
347563;name_party;":
Jeg sidder sådan set og bliver lidt forundret over
hr. Niels Helveg Petersens bemærkninger. For
nu lægges der op til, at regeringen skal fremlægge en plan for, hvordan Danmark kan overholde
menneskerettighederne, forstår jeg. Det er jo ikke det, der står i beslutningsforslaget. I beslutningsforslaget er der to ting, man vil pålægge regeringen. Den ene er, at regeringen utvetydigt
kræver respekt for den humanitære folkeret og
de internationale konventioner om menneskerettigheder i krigen mod terror. Jeg vil gerne
spørge, om regeringen ikke gør det i forvejen.
Det er jo fremlagt og dokumenteret, at regeringen gør det.
Det andet, man foreslår, er, at man skal arbejde for, at de synspunkter formuleres som en fælles holdning i EU for derved at presse den amerikanske regering til at ændre politik, underforstået især i forbindelse med Guantånamo. Er det
ikke korrekt, at den danske regering også gør
det i forvejen? Og må jeg, når det nu forholder
sig sådan, spørge, hvad det så egentlig overhovedet er, en vedtagelse af det her beslutningsforslag, ville ændre.";Lars Barfoed
348641;Time;;Kl. 16:53
348653;title_name;Ordføreren.;Formanden
348674;Time;;Kl. 16:53
348701;name_party;":
Jamen det er jo umådelig enkelt at svare på.
Hvis den danske regering udarbejdede og fremlagde en aktionsplan for, hvorledes vi skulle respektere internationale konventioner inden for
EU, så ville det jo foranledige en debat i EU, som
vi slet ikke har i øjeblikket og i hvert fald slet ikke på foranledning af den danske regering. Vi
følger med, og vi taler med de andre og sådan
noget, men vi er jo fra dansk side ikke aktive i
retning af at fremlægge en egentlig aktionsplan.
Det er det, vi efterlyser.";Niels Helveg Petersen
349217;Time;;Kl. 16:54
349229;title_name;"Hr. Lars Barfoed for en sidste kort bemærkning.

5262

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)";Formanden
349326;Time;;Kl. 16:54
349345;name_party;":
Regeringen har jo altså har arbejdet aktivt for
at fremme både menneskerettighederne og den
humanitære folkeret, og det, der står i beslutningsforslaget, er altså ikke, at vi skal lave en
aktionsplan.
Men jeg vil gerne spørge om noget andet,
og det er: Hvorfor er det lige den amerikanske
regering, man særlig hæfter sig ved? Der er jo
mange regeringer i denne verden, som ikke
overholder menneskerettighederne og folkeretten. Den amerikanske regering er vel en af de regeringer, og USA et af de lande i verden, som er
mest i overensstemmelse med respekten for
menneskerettighederne. Hvis man ser sig rundtomkring i verden, ser man jo, at der er masser af
lande, som der er behov for at presse til at overiholde menneskerettighederne og folkeretten. Jeg
'ved ikke, hvorfor det alene er USA, vi skal presise. Vi skal vel presse alle lande, og der er mange
lande, som der er meget mere behov for at presse end USA og den amerikanske regering. USA
har vel sammen med landene i Vesteuropa,
NATO-landene, mere end nogen andre lande i
historiens løb arbejdet for, at vi skal respektere
frihedsrettigheder, menneskerettigheder og demokrati.";Lars Barfoed
350490;Time;;Kl. 16:55
350502;title_name;Ordføreren.;Formanden
350523;Time;;Kl. 16:55
350550;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører er i strid
med sin egen regering. Den danske regering har
klart taget afstand fra den amerikanske regerings handlemåde i forhold til Guantånamokomplekset, om jeg så må sige. Det gælder tilbageholdelse på ubestemt tid af fanger under helt,
helt utilfredsstillende retmæssige ordninger.
Når vi stiller særlige krav til USA, har det jo
noget at gøre med, for det første at vi er allieret
med USA, og for det andet at USA som den ledende magt i verden har en særlig forpligtelse.
Hvorfor skulle vi fratage Amerika en særlig forpligtelse til at overholde konventionerne? Hvis
ikke USA gør det, er det jo for alvor, det skrider.
Og jeg tror, at det kommer til at stå som en efterskrift over den nuværende administration i
USA, at den grundlæggende svigtede, fordi den
ikke respekterede de forpligtelser, den havde.";Niels Helveg Petersen
351408;Time;;Kl. 16:56
351420;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ikke ønsker om yderligere korte bemærkninger, og den
næste ordfører er så hr. Frank Aaen.";Formanden
351561;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
351588;name_party;":
Alle ordførere har udtrykt sig enige i de to pinde
i det her beslutningsforslag, men af uransagelige
grunde - og jeg har stadig væk ikke helt fanget
det - vil Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti stemme imod. Det hænger ikke sammen,
og når ting ikke hænger sammen, må man jo altid prøve at finde en forklaring. Og forklaringen
er vel den helt enkle, at regeringen har en modvilje mod at gøre op med Bushregeringens politik.
For når vi har spurgt til USA's mange overtrædelser af de internationale konventioner,
spurgt til Guantånamo, Bagramlejren i Afghanistan, CIA-flyene, de hemmelige fængsler, USA's
brug af tortur og USA's fastholden af, at de vil
bruge tortur også fremover, så har svaret jo hver
eneste gang været: Det har vi også sagt til USA
at vi er imod. Og man har sagt det mere end en
gang, man har sagt det to gange, og når vi spørger, siger man det oven i købet en gang mere.
Jeg er glad for, at vi forleden dag fik svar fra
udenrigsministeren om, at nu har man igen sagt
til USA, at vi er imod tortur i form af waterboarding. Tak for det, men har det nogen konsekvens? Ja, det spurgte vi om før, og det har den
konsekvens, at man siger det. Jeg mener: Det er
da ikke imponerende. En konsekvens, der er, at
nu har man sagt det én gang, og er der brug for
det, siger man det en gang mere - og vil der være brug for det, siger man det endnu en gang. Så
sker der altså ikke nogen ændring. Så er der altså ikke nogen konsekvens. Det er jo det samme
som at sige: O.k., ved festlige lejligheder siger vi,
hvad vi mener, og så fortsætter butikken ellers,
som den plejer.
Man har overrakt fine noter, og vi har oven i
købet en statsminister, der som en af de få i hele
verden tiljubler George Bush og kalder ham en
stor statsmand. Jeg mener: Kan man på den ene
side kritisere hans tilladelse til fortsat brug af
tortur og så dagen efter sige, at han er en af de
største skabninger på denne jord? Det er fuldstændig uantageligt, og derfor vil jeg sige, at
ud over det, der er brug for med det her beslutningsforslag, nemlig at understrege menneskerettighederne og overholdelse af de internatio-

, Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
nale konventioner, er der jo brug for at bryde
med USA's politik.
Vi mener i Enhedslisten, at Danmark bør holde op med at traske i hælene på George Bush og
at traske videre i hælene på, hvem der så måtte
komme, for det bliver nok nogenlunde den samme politik. Vi skal ud af Irak, vi skal ikke blive
der, vi skal slå ind på en anden kurs. Vi skal ud
af Afghanistan, vi skal slå ind på en anden kurs.
Og så skal vi tilbage på FN-sporet efter vores
opfattelse.
Danmark har sendt flere og flere soldater ud
i krige, samtidig med at vores bidrag til FN's
fredsbevarende operationer er svundet ind til
næsten ingenting. Vi mener, at vi skal den vej
igen. I stedet for det, som har bredt sig her i Folketinget og desværre langt ind i oppositionens
rækker, at man taler om bomber og krig, hver
eneste gang der er et sikkerhedspolitisk problem, skal vi tilbage til det, FN står for, nemlig
forhandling, udvikling, demokratiopbygning og
fredsbevarende styrker. Det ville være det, der
kunne gøre, at vi løsrev os fra den udvikling, vi
er medansvarlig for sammen med USA.
Men det skal selvfølgelig ikke på nogen måde
forhindre os i at stemme for det forslag, vi selv
er medforslagsstiller til, om overholdelse af kon.,
ventioner og om, at vi i højere grad skal presse
USA til at overholde dem.";Frank Aaen
355026;Time;;Kl. 17:00
355038;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen, og så er det hr. Jørgen
Poulsen som ordfører - hvis hr. Jørgen Poulsen
får lov at komme frem for hr. Ole Sohn.";Formanden
355182;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
355213;name_party;":
Jeg synes, at der er meget grund til at glæde sig
over den debat, vi har haft i Folketinget i dag.
For mig er det virkelig en stor glæde at opleve,
hvordan både regeringen og samtlige af Folketingets partier tilsiger deres uforbeholdne støtte
til at arbejde for at styrke den internationale humanitære folkeret og de grundlæggende menneskerettigheder både generelt og i forhold til bekæmpelse af international terror.,
Jeg synes, det er en vigtig markering her, hvor
Danmark selv er aktiv deltager i krige og konflikter, og jeg synes, at det er så sandt, som det er
sagt i bemærkningerne til oppositionens forslag
og også fra udenrigsministeren, at når man i
kampen mod den internationale terror tilsidesætter den humanitære folkeret, går man jo reelt

5263

terroristernes ærinde og undergraver opbakningen til kampen mod terroristerne.
Jeg kunne da godt have ønsket ' at det var blevet sagt endnu skarpere, eftersom vi jo er deltagere i krige og konflikter, nemlig at tilsidesætter
man Genévekonventionerne, sætter man samtidig scenen for krigsforbrydelser. Det er jo netop
disse grundlæggende love, som udgør forskellen mellem anarki og civilisation.
Men samtidig med glæden over, at regeringen og oppositionen nu træder i karakter og
nærmest konkurrerer om, hvem der vil gøre
mest på det her område, håber jeg også, at der
er plads til bare en lille smule selvransagelse.
Hvorfor er det, at vi får denne debat her i 2008?
Hvor var den markering af vores holdning, da
vi gik ind i krigen i Afghanistan i 2001, og hvor
var den, da vi gik ind i Irak i 2003?
Lad mig også minde om, at problemet med
skyggefanger jo ikke er af ny dato. Det forekom
helt tilbage i 1990'erne med disse anbringelser af
mennesker i hemmelige fængsler, hvor ingen
havde adgang lige bortset fra torturbødlerne.
Forholdene i Bagramfængslet og på Guantånamo har også været oplyst siden starten af 2002.
Jeg synes, at man manglede den danske regering
meget mere, da vi dengang var under pres.
Hvor var vi henne, da den amerikanske forsvarsminister opfandt begrebet ulovlige kombattanter, hvor var vi da henne? Men des mere
glædeligt er det selvfølgelig i dag at høre, at nu
står alle bag disse grundlæggende principper.
Det er bedre sent end aldrig.
Men så finder jeg det alligevel ganske mærkeligt, at netop nu hvor vi ved, at den næste amerikanske præsident givet vil lukke Guantånamo,
at den næste amerikanske præsident givet også
vil forbyde waterboarding, og hvad der findes
af den slags, kommer vi frem og forlanger, at regeringen nu virkelig skal gå på banen. Jeg synes,
at det, jeg har hørt udenrigsministeren sige her i
dag, i virkeligheden er, at det står Danmark for.
Det vil Danmark arbejde for i alle fora, i FN,
over for USA, og jeg synes jo, at udenrigsministeren og regeringen må tage det med fra den
her debat, at det virkelig er, hvad man vil presse
på for at gøre.
Jeg vil sige, at jeg er yderst tilfreds med tiltaget »The Copenhagen Process« og de tiltag, man
sammen med Dansk Røde Kors vil gøre for at
udbrede og styrke kendskabet til den humanitære folkeret i Danmark, og jeg er også særdeles
tilfreds med, at udenrigsministeren her i sin tale
har understreget, at disse mennesker naturligvis

5264

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

skal registreres. Det er jo hele forskellen mellem
liv og død for de mennesker, at vi får deres navne ned på et stykke papir: nogle, man kan spørge efter, nogle, man kan stille til ansvar for. Så
forsvinder de ikke så let. Jeg har tillid til, at det
er, hvad udenrigsministeren i dag har lovet dette Folketing at ville arbejde for.
Med det har jeg sikkert også tilkendegivet, at
jeg er tilfreds med den redegørelse, som er kommet. Jeg kan ikke sige, at der er noget i oppositionens forslag, som jeg ikke kunne skrive under
på, men jeg synes nu, at vi kan bruge udenrigsministerens redegørelse til at komme videre.
Jeg skal så endelig sige, at vi tilslutter os
udenrigsministerens redegørelse, og jeg skal sige, at det samme gør fru Pia Christmas-Møller,
som netop har det synspunkt, at det ikke er nu,
vi skal give direktiver om USA.";Jørgen Poulsen
359287;Time;;Kl. 17:06
359299;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Lykketoft.;Formanden
359360;Time;;Kl. 17:06
359381;name_party;":
Jeg vil bare anholde de sidste elementer i hr. Jørgen Poulsens analyse. For ja, det er sikkert rigtigt, at uanset hvem af de to, der nu tegner sig,
der bliver USA's præsident, så bliver Guantánamo lukket. Men bliver Bagram lukket? Bliver
torturen afskaffet? Jeg mener: Præsidentkandidat John McCain var medansvarlig for Military
Commissions Act, som gør det muligt fortsat at
anvende waterboarding.
Derfor mener vi - og det vil jeg spørge hr. Jørgen Poulsen om han ikke er enig i - at der sådan
set er endnu større behov for at signalere en fælles europæisk holdning nu, hvor det har en
chance for at sætte sig stærkere igennem i den
amerikanske valgkamp og dermed også forpligte den kommende amerikanske præsident til en
fuld oprydning, som vi jo alle sammen ved at vi
aldrig kunne få Bush og Cheney til at lave.";Mogens Lykketoft
360206;Time;;Kl. 17:07
360218;title_name;Ordføreren.;Formanden
360239;Time;;Kl. 17:07
360259;name_party;":
Jo, jeg er helt enig i, at det er vældig vigtigt at
holde det pres. Men jeg synes, at jeg hører udenrigsministeren love os, at det er præcis, hvad
han vil gøre. Jeg går da ud fra, at udenrigsministeren om ikke vil tage initiativ til en aktionsplan, som man var inde på her, så i hvert fald

sammen med andre EU-lande vil stå bag et sådant pres.";Jørgen Poulsen
360615;Time;;Kl. 17:08
360627;title_name;Hr. Mogens Lykketoft for den sidste korte bemærkning.;Formanden
360690;Time;;Kl. 17:08
360711;name_party;":
Jamen er det ikke vores måske allermest entydige erfaring også fra Irakforløbet, at intet enkelt
europæisk land på egen hånd har formået at påvirke den amerikanske politik i de her anliggender? Og derfor er den mest åbenbare konklusion, at skal der lægges pres, skal der argumenteres, så skal Danmark lægge sit lod til den stærkest mulige fælles indsats fra EU's side.";Mogens Lykketoft
361091;Time;;Kl. 17:08
361103;title_name;Ordføreren.;Formanden
361124;Time;;Kl. 17:09
361144;name_party;":
Jamen jeg kan sagtens forstå, at det er den rigtige konsekvens at drage af den analyse. Men det,
jeg hører, er, at vi har et løfte fra vores udenrigsminister om at drive de her ting i den retning
netop med et fælles pres fra EU. Og der er det
min tro, at en regering og dens udenrigsminister
måske kan komme længere med den sag end
nogen andre.
Der er da plads til megen tvivl her, men jeg
synes, at jeg hører, at det, vi forlanger af vores
udenrigsminister, er det, han gør, og det, han
vil gøre.";Jørgen Poulsen
361653;Time;;Kl. 17:09
361665;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Jørgen Poulsen, og så er det hr. Mogens Lykketoft som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
361810;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:10
361863;name_party;":
Det har været en vigtig debat, synes jeg, vi har
haft. Til dem, der spørger om, hvorfor vi har den
nu, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det bestemt ikke er første gang, vi har den. Vi har haft
den mange gange i de forløbne 5,6, 7 år i forskellige varianter - i spørgsmål, i forespørgsler.
Og når vi har den igen, er det desværre, fordi
uanset hvordan vi måtte vurdere regeringens
indsats i sagen - og jeg vurderer den ikke så
højt, som regeringen selv gør, det skal jeg vende
tilbage til - kan vi i hvert fald konstatere, at problemerne, de helt uacceptable krænkelser af de
konventioner, som vi i fællesskab skrev i lyset af

(659)
Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
rædslerne efter anden verdenskrig, fortsætter,
og de fortsætter uforandret: tortur, tidsubegrænset indespærring. Derfor forslaget fra en samlet
opposition.
Jeg synes også, at der hos regeringen og
Dansk Folkeparti er et fravær af erkendelse af,
hvor fundamental sagens alvor er. Hr. Lars Barfoed siger: Hvorfor er det USA, vi kritiserer? Vi
kritiserer USA, fordi USA er vores vigtigste allierede, fordi vi har indskibet os i et felttog - flere
felttog - og i en kampagne sammen med USA
og andre vestlige allierede og bidraget til frem- .
stilling af det som det godes kamp mod det onde. Og der er det fuldstændig uacceptabelt og
absolut selvødelæggende for den dagsordens
troværdighed, hvis der som kampmidler i den
kamp indgår, at man bryder de konventioner,
som vi med stor omtanke skrev efter anden verdenskrig. Derfor er det særlig vigtigt at sige noget til USA, det er det vigtigste punkt.
Det er det også, som jeg lige var inde på i mit
spørgsmål til hr. Jørgen Poulsen, af den enkle
grund, at vi har kunnet sige det i 2001,2002,
2003,2004,2005,2006 og 2007 til Bush, Cheney
og Rumsfeld, og vi vidste, at de ikke lyttede.
Men nu er der en valgkampagne i USA, nu er
der en mulighed for, at en fælles europæisk opinion kan, om jeg så må sige, presses frem også i
den amerikanske hjemlige debat, som vi jo har
indflydelse på, og i statements fra de to præsidentkandidater, som nu tegner sig, en entydig
forpligtelse til at fjerne uhyrlighederne og dermed igen bringe os på linje med fundamentale
principper i den vestlige verden. Derfor er det
så vigtigt, at der sker noget mere nu.
Der er ikke noget som helst af det, udenrigsministeren siger, at regeringen gør, som jeg har
kritiske bemærkninger til. Det eneste, jeg har af
problemer med det, er, at jeg hører så lidt om
det, og jeg ser så få resultater af det.
Men jeg kan ikke med min bedste overbevisning se, hvis det er regeringens kurs, hvad det så
er, der kunne skade regeringen ved i et enstemmigt Folketing at få vedtaget en erklæring om,
at det var det, man ville. Derfor må jeg sige, at
begrundelserne for at afvise det her beslutningsforslag lyder total utroværdige og hule, og de er
desværre for nogle af os en bekræftelse på, at
der hos Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke er en tilstrækkelig alvorlig forståelse
af, hvor fundamentalt det her problem er for
den vestlige verden og for vores kamp for demokrati og menneskerettigheder.

5265

Konkret: Guantånamo. Ja, det bliver vel lukket efter præsidentskiftet i USA, men der er jo
allerede en overførsel af fanger til andre og mere
hemmelige destinationer i gang, og hvis ikke det
problem også bliver håndteret, er vi jo lige vidt.
Ingen har villet forholde sig til den kendsgerning, at der opholder sig 80 mennesker på Guantånamo, som den amerikanske regering selv
siger den ikke har noget på, men som ingen steder har at vende hen, fordi man i de lande, som
de kommer fra, formentlig vil slå dem ihjel og i
hvert fald indespærre dem under endnu værre
forhold.
Har vi ikke helt konkret en stærk forpligtelse
til i forhold til disse 80 mennesker at insistere på,
at de får asyl? Selvfølgelig burde Amerika selv
levere det asyl. Hvis ikke det sker, har vi så ikke
en forpligtelse til i Europa at skaffe plads til
80 mennesker?";Mogens Lykketoft
365799;Time;"Det bringer mig i øvrigt til en kommentar til
en uhyrlighed, som fru Tina Petersen fik sagt,
måske var det ubevidst. Men det er jo fuldstændig uhyrligt at påstå, at de mennesker, der sidder indespærret, er beviste terrorister. For det
første har de jo ikke været undergivet nogen lov
og dom eller noget, der ligner en fair retsproces,
og der er heller ikke udsigt til, at de får det. For
det andet er der altså, som jeg lige gjorde opmærksom på, en stor gruppe af dem, som selv
den amerikanske regerings egne siger de ikke
har noget på, men som alligevel sidder isoleret
på Guantånamo, fordi der ingen er, der kan
modtager dem, som ikke vil gøre dem endnu
mere skade.
Jeg vil her mod slutningen kun gøre nogle enkelte bemærkninger. Det er bl.a. det der med,
som vi også lidt tidligere strejfede, hvordan man
påvirker den amerikanske politik. Det er jo særlig centralt for os, fordi USA er vores nære allierede.
Man kan selvfølgelig sige, at den amerikanske administration, der nu kun har 8 måneder
tilbage, har været blandt de mest argumentresistente, vi har mødt i vores levetid, og der er al
mulig udsigt til, at det kun kan blive bedre. Men
måske er der alligevel i nogle af de erfaringer, vi
har gjort under denne amerikanske administration, noget, vi kan lære af.
Jeg synes, at det var interessant - og foruroligende - at konstatere, hvordan Storbritanniens
premierminister som den måske vigtigste amerikanske allierede i opspillet til Irakkrigen havde
nogle ganske klare krav til, hvad der så fra den

5266

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

amerikanske regerings side skulle leveres til
gengæld for, at Storbritannien helhjertet gik ind
og støttede Irakinvasionen, hvad man kan beklage, i lyset af alt det man nu ved, men det er jo
ikke den diskussion, jeg vil have.
Men erfaringen var, og den polske udenrigsminister sagde det i øvrigt også som sin erfaring, da han for nylig var her i København, at
det, Irakkrigen har vist, er, at selv den mest betydningsfulde enkeltallierede i Europa ikke på
egen hånd påvirker USA's politik. Og det vil sige, at den vigtigste mulighed og måske den eneste mulighed, vi har, når vi faktisk har andre
vurderinger, andre værdier, andre holdninger
og andre synspunkter end den aktuelle amerikanske regering har, er at stå sammen i Europa.
Derfor er der noget meget principielt i det her
beslutningsforslag, som jeg ikke mener den danske regering har levet op til i sidste 7 år, og det er
den indtrængende opfordring til, at Danmark
altid lægger sit lod til fordel for en fælles europæisk optræden i de her anliggender som det
bedste bud på, at vi dog kan rokke tingene en
lille smule i den rigtige retning.
Jeg tror, at jeg vil stoppe her og beklage, at
med de i og for sig gode holdninger, som både
Venstre og Konservative i denne debat har udtrykt til, hvad der bør gøres, at vi da ikke kan benytte lejligheden til at genskabe en meget bred
konsensus også i skriftlig form i det her Folketing om, at så gør vi det også, og så gør vi det
også i fællesskab, og så forstår vi også det samme ved det.";Kl. 17:15
368849;Time;;Kl. 17:19
368861;title_name;Tak. Vil ministeren have ordet nu? Så er der korte bemærkninger bagefter til hr. Mogens Lykketoft. Ministeren får ordet.;Formanden
368991;Time;;Kl. 17:19
369028;title_name;":
Jeg synes bare, at man ikke sådan fuldstændig
skal misorientere Folketinget om vores forhold
til den humanitære folkeret.
Jeg står her med et brev, som Folketinget har
fået tilsendt fra den konstituerede generalsekretær og præsident for Dansk Røde Kors, der siger:
»I forhold til Danmarks internationale samarbejde og internationale aktioner er Danmark såvel i relation til Den internationale Røde KorsKonference som i forhold til FN-systemet blandt
de alt for få stater, der prioriterer udvikling,
overholdelse og implementering af IHL højt.«

Så det er jo ikke rigtigt at stå og sige, at vi ikke
har foretaget os noget i 7 år. Vi har åbenbart foretaget os så meget, at Dansk Røde Kors den
28. februar 2008 har meddelt, at vi er blandt de
lande, der altså står højest i forbindelse med udvikling, overholdelse og implementering af folkeretten.
Så skal jeg med hensyn til fangerne lige gøre
opmærksom på, at Socialdemokratiet har to forskellige holdninger, for jeg har her hr. Jeppe Kofods udtalelse fra den 29. november, da vi diskuterede det her. Han siger:
USA må selv tage sig af fangerne og integrere
dem i USA. Det vil være helt naturligt, hvis de
selv retter op på det, hvis de har begået uret, og
jeg kan slet ikke forstå, hvorfor Danmark og andre lande skal tage sig af fanger, som vi ikke har
haft noget med at gøre.
Det var mere som en præcision. Tak.";Per Stig Møller
370402;Time;;Kl. 17:20
370414;title_name;"Der er mulighed for hr. Mogens Lykketoft også
at kommentere ministeren, ellers er det tilbage
til ønsket om korte bemærkninger. Hr. Mogens
Lykketoft.";Formanden
370573;Time;;Kl. 17:20
370594;name_party;":
Jamen jeg vil godt sige til ministeren, at jeg faktisk ikke rigtig kan se nogen modstrid mellem
det, jeg sagde, og det, ministeren sagde. Det er
udmærket, at Danmark hele vejen rundt giver
udtryk for de rigtige holdninger. Det, jeg konstaterer, og det, der er hovedformålet med det her
beslutningsforslag, er, at der ikke rigtig er noget,
der har virket i forhold til den amerikanske politik, og den amerikanske politik og dens praksis
er jo væsentlig mere interessant end den danske
regerings erklæringer. Derfor bliver man nødt til
at forholde sig til, hvordan man mest virkningsfuldt kan påvirke virkeligheden. Det er det, det
her beslutningsforslag handler om, og ikke om,
hvilke gode intentioner udenrigsministeren ønsker at udtrykke.
Med hensyn til de 80 fanger og det, hr. Jeppe
Kofod tidligere har sagt, vil jeg godt sige, at jeg
udtrykkeligt sagde, at det bør være USA's forpligtelse at give asyl til disse 80 mennesker.
Men jeg mener nu også, og det vil jeg gerne
føje til som en ganske almindelig medmenneskelig holdning til det, at hvis vi har 80 mennesker, der ubegrundet, uretmæssigt, under isolation og tortur har været indespærret i op til 7 år,
og som amerikanerne ikke vil sørge for asyl til,
så bør Europa i fællesskab påtage sig den uende-

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)
lig lille, men indlysende opgave at give asyl til
80 mennesker. Ja, det mener jeg.";Mogens Lykketoft
371982;Time;;Kl. 17:22
371994;title_name;"Så er der korte bemærkninger, først fra hr. Lars
Barfoed og bagefter fra fru Tina Petersen. Hr.
Lars Barfoed.";Formanden
372113;Time;;Kl. 17:22
372131;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft henviste til mine udtalelser om USA - jeg tror, det var nogle bemærkninger, jeg gjorde til hr. Niels Helveg Petersen.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at jeg meget udtrykkeligt i indledningen, helt oppe i toppen af min ordførertale, sagde, at det er de lande
i den vestlige verden, os og vores allierede, der
mere end nogen andre har forpligtelsen til at
sørge for selv at respektere menneskerettigheder
og demokrati, så vi er rollemodeller for de andre, som vi har sagt skal respektere det. Deri ligger naturligvis også, at USA skal respektere
menneskerettigheder, og det er jo så også en opbakning til regeringens kritik af USA's behandling af fangerne på Guantånamobasen og USA's
accept af torturmetoder, som vi ikke bryder os
om, og som er krænkelser af folkeretten.
Når det er sagt, så er det bare, at jeg gør den
bemærkning, at det her beslutningsforslag jo så
ensidigt er vendt imod USA. Det er en generel
aktionsplan, man taler om, der skal styrke respekten for den humanitære folkeret, men når
man ser på, hvad der konkret skal gøres, så er
det ensidigt vendt mod USA. Der synes jeg, det
er proportionsforvrængning, for der er dog andre lande, som der er betydelig større grund til
at kritisere. Og historisk er det jo Vesteuropa og
USA, der mere end nogen andre siden anden
verdenskrig har arbejdet for respekt for menneskerettigheder og demokrati i denne verden.";Lars Barfoed
373537;Time;;Kl. 17:23
373549;title_name;Ordføreren.;Formanden
373570;Time;;Kl. 17:23
373591;name_party;":
Ja, præcis derfor er det så fundamentalt en tragedie, at Bush, Cheney og Rumsfeld har drevet
den amerikanske politik ud i grov entydig krænkelse af konventioner, vi alle sammen underskrev i 1940'erne. Præcis derfor, og præcis fordi
vi er i alliance, fordi vi deltager i nogle af de
samme aktioner, så er det særlig vigtigt for os, at
der er orden i det hus, vi er en del af, og vi kan
sagtens liste op, at det er værre i Uzbekistan, og
at der er problemer i Kina og såmænd også i

5267

Rusland osv. Det er jeg enig i, og det skal vi forholde os til, og det skal vi gøre det hensigtsmæssige for at imødegå. Men i forhold til det, vi direkte er blandet ind i - og ikke mindst Afghanistan 홢er det særlig vigtigt, at vi kan bidrage til
at holde vores sti ren.";Mogens Lykketoft
374359;Time;;Kl. 17:24
374371;title_name;Hr. Lars Barfoed for den sidste korte bemærkning.;Formanden
374430;Time;;Kl. 17:24
374448;name_party;":
Jamen jeg bliver bare nødt til at sige, at det jo
også er det, den danske regering gør. Den danske regering har jo kritiseret USA for bl.a. de forhold på Guantánamobasen, som vi finder er i
strid med folkeretten og i strid med den respekt,
der skal være for menneskerettighederne. Det er
den danske regerings position. Det er noget, vi
arbejder for. Det har vi også fremført i EU, og
udenrigsministeren har jo tilkendegivet det i
dag. Hvis vi derfor vedtog det her beslutningsforslag, så ville det jo være at vedtage et forslag
til folketingsbeslutning, som man måtte opfatte
sådan, at Folketinget i Danmark ikke mener, at
regeringen har det synspunkt, som rent faktisk
er regeringens synspunkt, og det synes jeg er
problemet ved at vedtage det her.";Lars Barfoed
375209;Time;;Kl. 17:25
375221;title_name;Ordføreren.;Formanden
375242;Time;;Kl. 17:25
375263;name_party;":
Selv om jeg har den opfattelse, at regeringen
ikke har levet op til, hvad man burde have gjort
af aktivisme i den her sag, så er jeg ganske villig
til at diskutere beslutningsforslagets formulering med hr. Barfod, sådan at den bekymring
kan overkommes og vi eventuelt kunne nå frem
til et fuldstændig fælles beslutningsforslag om,
hvad der skal gøres.";Mogens Lykketoft
375626;Time;;Kl. 17:25
375638;title_name;Så er det fru Tina Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
375699;Time;;Kl. 17:25
375718;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt der, hvor den konservative
ordfører slap. Vi har i dag haft en forespørgsel
om bl.a. Kina, og i forhold til dette forslag undrer det mig lidt, hvordan Socialdemokratiet - i
hvert fald som jeg ser det - kan flyve fra den ene
side til den anden. Her går man meget konkret
ind. Jeg sagde sådan set også i min ordførertale,

5268

Torsdag den 22. maj 2008 (B 63)

at jeg ikke syntes, det var et dårligt forslag, der
forelå: jeg sagde faktisk, at det var et godt forslag. Men emnet er ikke aktuelt, og det er lige
netop det, der er begrundelsen, når jeg siger, at
det, den konservative ordfører sagde, er helt
korrekt. Det nævnte jeg også i min egen tale.
Desuden bliver jeg nødt til at spørge: Hvordan kan man gå så drastisk ind lige netop på det
her område? For mig lyder det, som om man
ikke anerkender, at de, der er fængslet på bl.a.
Guantånamo, tilhører både Al-Qaeda- og Talebanstyret og i det her perspektiv dermed også er
under en form for mistanke.";Tina Petersen
376707;Time;;Kl. 17:26
376719;title_name;Ordføreren.;Formanden
376740;Time;;Kl. 17:27
376761;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at der absolut ikke er
ført bevis for, at alle eller måske endda flertallet
af dem, der er interneret på Guantånamo, har
været aktivister i Al-Qaeda. Det er der givetvis
nogle af dem, der har, helt sikkert, men enhver
retsstat må da kræve, at der føres en ordentlig,
fair proces for at godtgøre, om det er tilfældet.
Her har man tidsubestemt og indtil videre i op
til 7 år interneret folk.
Så vil jeg godt sige til fru Tina Petersen, selv
om det kan være svært ligesom at holde perspektiverne i både en Kinadebat og en debat under dette forslag, at der jo aldrig nogen sinde er
nogen af os, der har foreslået, at vi skulle lave
boykotaktioner eller udeblive fra ceremonier,
som USA var involveret i. Men det er da rigtigt,
at vi stiller større moralske krav til vores allierede, end vi har mulighed for at stille til kinesere,
indere, afrikanere og mange andre - det er rigtigt, og det skal vi også gøre.";Mogens Lykketoft
377706;Time;;Kl. 17:28
377718;title_name;En sidste kort bemærkning fra fru Tina Petersen.;Formanden
377776;Time;;Kl. 17:28
377795;name_party;":
Jeg må jo så sige til hr. Mogens Lykketoft, at jeg
ikke ser, at der er så stor forskel på den måde,
man behandler den kinesiske befolkning på, og
den måde, man skal behandle andre rundtomkring på kloden på. Derimod har jeg det lidt
svært med, at man ligesom fremhæver eller synes, at det er mere aktuelt at beskytte de her
grupper ved at gå frem med at sige, at de ikke
overholder de rettigheder og konventioner, der
nu er. Det har jeg det meget svært med, og jeg
synes, det er en forkert begrundelse.

Jeg vil egentlig gerne have, at hr. Mogens
Lykketoft prøver at præcisere noget bedre, hvad
det lige netop er han mener, er så forkasteligt.
Jeg kan se af den debat, der var den 23. januar, at
udenrigsministeren allerede da pointerede, at
Bush faktisk selv har foreslået, at man lukker
Guantånamobasen, så man er jo i en proces,
hvor man ønsker at lukke denne base.";Tina Petersen
378674;Time;;Kl. 17:29
378686;title_name;Ordføreren.;Formanden
378707;Time;;Kl. 17:29
378728;name_party;":
Det er helt åbenbart, at det er svært for fru Tina
Petersen at holde begreberne klare her. Det er
helt åbenbart. Men det forholder sig altså sådan,
at vi stadig væk har en regering i USA, vores
største allierede, som anvender tortur i strid
med torturkonventionen, som anvender tidsubegrænset internering af folk, hvis forbrydelser
ikke er godtgjort, og har gjort det i op til 7 år: at
der findes hemmelige lejre: at det er meget muligt, at Guantånamo er under afvikling og vil blive nedlagt, men at det ikke hjælper på den generelle respekt for menneskerettighederne, hvis
fangerne bare overføres til andre hemmelige eller kendte lejre andre steder på kloden. Det er
den udfordring, vi står med: at undgå, at det her
får lov at fortsætte i den ene eller den anden
form.";Mogens Lykketoft
379510;Time;;Kl. 17:30
379522;title_name;Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.;Formanden
379580;Time;;Kl. 17:30
379595;name_party;":
Nu taler hr. Mogens Lykketoft om en fair proces.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Lykketoft kan svare på, hvilket udtryk man normalt
bruger til. at beskrive de mennesker, som bevidst
begår grove krænkelser af Genévekonventionen.
Hvilket udtryk bruger man om sådanne mennesker, og hvilke konsekvenser skal det have?";Søren Pind
379929;Time;;Kl. 17:30
379941;title_name;Ordføreren.;Formanden
379962;Time;;Kl. 17:30
379983;name_party;":
Grove krænkelser af Genévekonventionerne kan
jo sagtens vise sig at kunne pådømmes som
krigsforbrydelser ved Den Internationale Straffedomstol, alt efter deres karakter. Det er klart.";Mogens Lykketoft
380178;Time;;Kl. 17:31
380209;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind for en kort bemærkning.

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)";Jens Vibjerg
380303;Time;;Kl. 17:31
380318;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Mogens Lykketoft sådan, at
han mener, at præsident Bush, den tidligere forsvarsminister Rumsfeld og den amerikanske vicepræsident, som hr. Mogens Lykketoft altså siger bevidst har begået grove krænkelser af
Genévekonventionen, er krigsforbrydere? Er det
det, jeg hører hr. Mogens Lykketoft sige?";Søren Pind
380645;Time;;Kl. 17:31
380676;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
380709;Time;;Kl. 17:31
380730;name_party;":
Jeg er ikke dommer i noget krigsforbrydertribunal, og i øvrigt er det jo velkendt, at USA ikke
har tilsluttet sig Den Internationale Straffedomstol. Men det er også åbenbart, at der findes en
lang række lande i verden, hvor de pågældende
ville blive anklaget for krigsforbrydelser, hvis de
dukkede op.";Mogens Lykketoft
381043;Time;;Kl. 17:31
381074;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

5269

ver mig jo så lejlighed til at gentage nogle af de
fordele, som er forbundet med det nuværende
system.
Lad mig starte med at adressere kritikken af
selve satsreguleringen. Det er jo sådan, at systemet med satsregulering og satspulje jo faktisk
giver en grundlæggende sikkerhed af reguleringen af overførselsindkomster, ligesom det sikres, at der hvert år kan afsættes betydelige nye
midler til målrettede indsatser til gavn for de
svageste grupper i vores samfund. Et bredt flertal i Folketinget står bag den ordning.
Den nuværende satsregulering sikrer, at modtagere af overførselsindkomster følger med den
almindelige velstandsudvikling i samfundet.
Ordningen betyder jo altså, at købekraften for
personer på overførselsindkomst som hovedregel vokser hvert eneste år. Samtidig sikrer den
måde, vi har indrettet ordningen på, at der tages
et særligt hensyn til de mest udsatte grupper i
vores samfund. Satspuljen bliver anvendt til foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet og kommer på den måde
modtagere af overførselsindkomster til gode. I
indeværende år, altså i 2008, er der samlet set afsat ca. 9 mia. kr. målrettet til svage og udsatte
grupper i vores samfund.
Så er det i øvrigt forkert, når Enhedslisten
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
hævder, at satspuljen finansieres af de personhenvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
grupper, som initiativerne kommer til gode. Det
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
forudsætter i hvert fald - og det gør jeg så ikke Det er vedtaget.
at man accepterer Enhedslistens præmis om,
hvad der udgør den korrekte opregulering af
indkomstoverførsler. I Danmark gør vi det jo på
den måde, at overførslerne reguleres med udgangspunkt i lønudviklingen, hvorimod det i
mange andre lande alene sikres, at overførselsDet næste punkt på dagsordenen er:
indkomsterne følger prisudviklingen. Det gæl24) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
der f.eks. i Finland, Frankrig, til dels også i SveB 76:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse rige, i Norge og i Tyskland, og det betyder altså,
at reguleringen af overførselsindkomsterne i
af satspuljen.
Danmark i et internationalt perspektiv, altså
Af Line Barfod (EL) m.fl.
målt op mod andre landes regulering, er ganske
(Fremsættelse 27.03.2008).
favorabel. Det har vi sådan set også VelfærdsKl. 17:32 kommissionens ord for.
Hertil kommer jo, at satsreguleringen ikke er
Forhandling
den eneste sådan udtømmende kilde til ændringer i overførselsindkomsterne. Over de seneste";Jens Vibjerg
383725;title_name;":
år har regeringen og Dansk Folkeparti gennemForhandlingen er åbnet. Finansministeren.";Jens Vibjerg
383822;Time;"ført en række markante forbedringer for folkepensionister og førtidspensionister med de laveFinansministeren (Lars Løkke Rasmussen):
ste indkomster. Senest har vi jo i den finanslovDet er jo efterhånden blevet en fast tradition, at
aftale, vi just har indgået, forhøjet ældrechecken
Enhedslisten stiller forslag om at ændre satsreguleringen og om at afskaffe satspuljen. Det gi-

5270

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)

til 10.000 kr. gældende fra den 1. januar næste år.
Så meget om selve reguleringsmekanismen.
Så er der Enhedslistens kritik af selve satspuljeordningen. Det er jo sådan, at puljen hvert år
tilføres et beløb, således at den samlede akkumulerede satspulje vokser år for år. Modsat almindelige finanslovbevillinger bliver der altså
hele tiden flere satspuljemidler til anvendelse til
fordel for samfundets svageste - i år som nævnt
ca. 9 mia. kr. - og det er jo langtfra sikkert, at disse midler ville være afsat, hvis satspuljen ikke
havde eksisteret. Satspuljen har gennem årene
finansieret en række større og væsentlige indsatser, bl.a. to psykiatriaftaler, handlingsprogrammer målrettet udsatte og svage, handlingsprogrammer målrettet udsatte børn og unge, f.eks.
»En god start til alle børn«, »Lige muligheder for
alle børn og unge«, og senest er der med aftalen
for i år iværksat et handlingsprogram med henblik på at styrke de personlige ressourcer hos
udsatte børn og unge samt deres forældre, »Lige
muligheder«, og en strategi for hjemløse bl.a.
med midler til opførelse af særlige boliger til
hjemløse.
Af aftalen mellem partierne bag satspuljeordningen om principperne for satspuljens tilvejebringelse og udmøntning fremgår, at tilgangen
for udmøntning af satspuljemidlerne er konsensusorienteret. Det betyder altså, at der her tilstræbes at finde flest mulige projekter, der nyder
den bredest mulige opbakning, som der er den
bredeste enighed om. Det er jo sådan set også
unikt, fordi vi jo i modsætning til den almindelige måde, vi arbejder på, hvor et flertal dybest set
er et flertal, har tilvejebragt penge, hvor de fleste
partier i Folketinget på tværs af de skel, der traditionelt deler konsensusorienterede, skal tage
hul på at løse nogle af samfundets vigtigste problemer. Jeg mener selv, at psykiatriaftalerne er et
historisk forbillede, et godt eksempel på, hvordan et område, som i en lang, lang årrække har
været et smertensbarn, og som jo bestemt ikke er
paradisisk endnu, er blevet håndteret af et enigt
Folketing, og jeg tror sådan set, at det i sig selv,
ved siden af at det har sikret bevillinger, har været med til at bidrage til en helt ny forståelse af
psykiatrien, til aftabuisering af psykiske sygdomme m.v. Det har sådan set været en fordel
for håndteringen af det område, at det har været
håndteret bredt politisk og ikke været gjort til
genstand for sådan almindelige flertals- og mindretalsslagsmål.";Kl. 17:32
386687;Time;"Midlerne afsættes jo som udgangspunkt i en
tidsbegrænset periode op til 4 år, og det betyder,
at der løbende følges op, og at der sker en evaluering af de iværksatte indsatser, og det er jo noget ganske centralt, f.eks. på socialområdet, hvor
der løbende sker en udvikling, en erfaringsdannelse, kort sagt, hvor vi løbende bliver klogere
på, hvad der virker, og hvad der ikke virker.
Satspuljepartierne kan vælge at afsætte midlerne permanent på finansloven, hvis det vurderes som hensigtsmæssigt. I så fald skal der jo
ikke løbende tages stilling til, hvorvidt der skal
afsættes nye satspuljemidler. Ved siden af alt det
her, som jeg sådan set tror er en motor for en
god forandringsproces i forhold til svage og udsatte grupper, er der jo også mulighed for at
støtte private ansøgere, for så vidt angår en mindre del af puljen. Alle ansøgninger underkastes
en faglig behandling og vurdering i det relevante ressortministerium.
Regeringen erkender, at der kan være nogle
problemer forbundet med den nuværende praksis for tildeling af satspuljemidler til private ansøgere. I forbindelse med aftalen for i år er det
aftalt, at der frem mod udmøntningen af satspuljen for næste år skal ses på principperne for
håndtering af de private ansøgninger, og det
skal overvejes, om den praksis, der er nu, er den
mest hensigtsmæssige. Det skal også ses i lyset
af, at der særlig på det sociale område er et stort
antal private ansøgninger, som det kan være
vanskeligt at få overblik over.
Regeringen overvejer jo derudover fortløbende, hvordan der bedst muligt kan ske en fast og
systematisk evaluering af satspuljeinitiativerne.
Samtidig skal det sikres, at så få midler som muligt går til evaluering m.v., således at langt hovedparten af midlerne rent faktisk kommer ud
og arbejder der, hvor vi gerne vil have de skal
virke i forhold til indsatsen til gavn for de udsatte grupper.
På den måde kan man sige, at satspuljeordningen jo på mange måder er et dynamisk politisk værktøj, som udvikler sig løbende. Jeg vurderer, regeringen vurderer, at det er en meget,
meget hensigtsmæssig måde at tjene fordelingsmæssige og socialpolitiske hensyn på, og alle
partier undtagen Enhedslisten står jo også bag
aftalen og principperne for satsreguleringen og
udmøntningen af satspuljen.
Derfor skal jeg bare konkluderende sige, at
regeringen på den her baggrund ikke kan støtte
Enhedslistens forslag om at afskaffe satspuljen.

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)";Kl. 17:37
389139;Time;;Kl. 17:40
389170;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
389236;Time;;Kl. 17:40
389253;name_party;":
Jeg bliver jo lidt provokeret/når ministeren siger, at det er en favorabel ordning. Jeg er fuldstændig klar over, at fattige i Danmark får mere
end fattige i Afrika, men det, man må se på, er
jo, hvordan det er i forhold til situationen i Danmark - altså hvad det er for et niveau, vi ellers
har i Danmark - og at uligheden vokser.
Ifølge Finansministeriets egne tal ville en forsørger på kontanthjælp få over 5.000 kr. mere
om året, hvis vedkommende fik den fulde regulering, frem for at man tager penge fra folk på
kontanthjælp via deres regulering.
Vi står altså i en situation, hvor vi kan læse i
aviserne, at det nu koster 300 kr. mere om måneden at købe mad på grund af de stigende fødevarepriser: at der er familier, der simpelt hen
ikke har råd til at købe den nødvendige mad til
deres børn: familier, som får konstateret vitaminmangel hos børnene, men heller ikke har råd
til at købe de nødvendige vitaminer. Og i den situation mener ministeren altså at der overhovedet ikke er noget behov for at se på, om de her
mennesker skal have en regulering, der følger
med prisudviklingen.";Line Barfod
390354;Time;;Kl. 17:41
390385;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
390429;Time;;Kl. 17:41
390469;title_name;":
Jeg mener ikke, at jeg talte om Afrika. Jeg tror,
min korttidshukommelse rækker langt nok til, at
jeg kan sige, at jeg talte om Finland og Frankrig
og Sverige og Tyskland og den slags lande.
Det er altså sådan, at afsættet for regulering af
overførselsindkomsterne i Danmark er lønudviklingen. Det er det, der er afsættet, hvilket altså betyder, at overførselsmodtageres overførslers regulering tager sit afsæt i lønudviklingen,
og det er en mere favorabel ordning end den,
man kan finde andre steder - ikke i Afrika, men
i sammenlignelige lande.
Så er det jo, som jeg også var inde på, sådan,
at det ikke er det eneste sted - der er jo den faste,
automatiske regulering, men derudover er der
jo rum for målrettede politiske initiativer a la det
eksempel, jeg nævnede med ældrechecken.

5271";Lars Løkke Rasmussen
391273;Time;;Kl. 17:42
391304;title_name;":
Tak. Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
391366;Time;;Kl. 17:42
391383;name_party;":
Jeg er med på, at man har givet en ældrecheck,
men så har man samtidig hævet brugerbetalingen voldsomt på en række af de ting, som pensionisterne er afhængige af: man har strammet
grebet om kommunernes økonomi, så de også
har måttet hæve brugerbetalingen osv. Så for
mange ældre har det samlet set været negativt
med den økonomiske politik, der har været ført
fra regeringens side.
I forhold til grupperne på kontanthjælp vil
jeg sige, at de målrettede ændringer, som ministeren taler om, jo har bestået i at sænke kontanthjælpen, så jeg har svært ved at se, at satspuljeordningen skulle være en beskyttelse for de her
grupper.
Men ministeren kan vel ikke benægte, at hele
ideen med satspuljeordningen er, at de ikke får
den fulde regulering, at uligheden derfor stiger
og stiger for de her grupper, og at de kommer til
at halte længere og længere bagefter, end hvis de
fik den fulde regulering.
Ministeren kan vel heller ikke benægte, at vi i
dag har mennesker, der lever i fattigdom i Danmark, og som ikke har råd til at købe den nødvendige mad: som får konstateret, at deres børn
mangler de basale vitaminer, men som hverken
har råd til at købe den mad eller de vitaminer,
der kunne rette op på det.";Line Barfod
392597;Time;;Kl. 17:43
392628;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
392672;Time;;Kl. 17:43
392712;title_name;":
Den fulde regulering er jo den regulering, som
man beslutter sig for skal være reguleringen, og
det er det, vi har besluttet i det her lovkompleks,
som altså tager sit afsæt i, at der reguleres med
udgangspunkt i lønudviklingen. Det sikrer jo
derudover, at vi har de her ressourcer til målrettede initiativer.
Jeg tror sådan set, at den indsats, der har været på psykiatriområdet f.eks., har været guld
værd i forhold til nogle mennesker, der har væ- .
ret udstødt på grund af en sygdom, som har været tabubelagt. Jeg tror, at spørgsmålet om at få
folk, der er hjemløse eller skizofrene og på et eller andet forsørgelsesgrundlag, så godt integreret i samfundet, som det nu kan lade sig gøre, jo

5272

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)

ikke kun drejer sig om, hvad for et overførselsniveau der er, men også om man har et samfund,
der har den rummelighed til at tage vare på
dem.
Den røde lampe lyser, så jeg kan ikke gentage
alle mine argumenter, men jeg mener sådan set,
at det er en stor styrke for de grupper, at der her
er et, kan man sige, frirum, hvor folkestyret kan
virke, og hvor vi på tværs af partiskel uden almindelige flertals/mindretals-diskussioner for
alvor kan udvikle en sektor til bedste for de svage.";Lars Løkke Rasmussen
393944;Time;;Kl. 17:44
393975;title_name;":
Tak til finansministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører,
fru Ellen Trane Nørby.";Jens Vibjerg
394105;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
394138;name_party;":
Enhedslisten ønsker jo med det her beslutningsforslag at afskaffe satspuljen, og det er der jo sådan set ikke noget nyt i, for det er en gammelkendt sag, at Enhedslisten er imod satspuljen,
lige så vel som at Enhedslisten er imod den måde, som satspuljemidlerne fordeles og tildeles
på.
I Venstre har vi en anden opfattelse. Vi støtter
fortsat op om satsreguleringssystemet, som i
1990 førte til etableringen af den satspulje, vi
kender i dag. Puljen er nemlig hvert år med til at
finansiere en lang række vigtige projekter på det
sociale område, på sundheds-, integrations- og
arbejdsmarkedsområdet, og det er netop initiativer og projekter, som kommer de svageste grupper i samfundet til gavn.
Puljen er et vigtigt fundament for mange af
de frivillige sociale organisationer, som arbejder
rundtomkring i det ganske danske land. Puljen
tjener også det formål at være en meget vigtig
igangsætter og fornyer på det sociale område,
og puljen er ofte med til at støtte en udvikling af
nye metoder og afprøvning af nye sociale projekter, som efterfølgende kan danne baggrund
for, at metoderne generelt bliver bedre.
Enhedslisten kritiserer i deres beslutningsforslag også den måde, hvorpå satsmidlerne fordeles. Enhedslisten ønsker, at der skal være et uafhængigt råd, der skal fordele pengene til de sociale projekter. Det er heller ikke noget, vi i Venstre kan bakke op om, og jeg vil gerne læse et citat fra Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde fra deres kommentarer til det her:

En særlig dimension af satspuljen er, at de sociale organisationer er i dialog med politikerne
på Christiansborg om de forskellige projekter.
Processen er ganske værdifuld, fordi folketingspolitikere får en direkte kontakt og kendskab til
foreningslivet og de sociale problemstillinger.
Det siger Terkel Andersen, som er sekretariatsleder for Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde.
Jeg synes, det er vigtigt at tage med, at det
netop er sådan med den satspulje, vi kender i
dag, og den måde, midlerne bliver fordelt på, at
det er politikerne, der prioriterer, og som også
efterfølgende er ansvarlige for de beslutninger,
der er blevet truffet. Det kan jeg jo også notere
mig at Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde lægger
vægt på.
Men det er jo klart, at der er processer, der
kan blive bedre. Der er også flere organisationer,
der har efterlyst, at vi begrunder de afslag, der
bliver givet, og at der kommer en større åbenhed omkring nogle ting. Det er jo sådan set også
baggrunden for, at vi i satspuljepartierne og i
forligskredsen blev enige om, at vi skulle evaluere satspuljesystemet og kigge på, hvordan private ansøgninger fremover skal håndteres.
Men i Venstre finder vi, at det er rigtigst, at
alle de drøftelser, der er om satspuljens fremtid,
netop foregår i forligskredsen, og at det er her, vi
sætter os sammen og drøfter fremtidige forslag,
for det er jo netop satspuljepartierne, som år efter år har påtaget sig et ansvar, og derfor er det
også rigtigt, at det er i den her kreds, drøftelserne foregår.
Jeg har også hæftet mig ved, at formanden for
Frivilligt Forum, Johannes Bertelsen, har advaret
mod, at man stemmer for Enhedslistens forslag,
uden at der ligger fuldstændig klokkeklare garantier for, at der er et tilsvarende finansieringssystem, fordi han ellers frygter, at man vil ende
mellem to stole. Og det synes jeg da man skal
tage med i overvejelserne.
I Venstre har vi - modsat Enhedslisten - ikke
den opfattelse, at satspuljen er udtryk for socialt
tyveri, for satspuljen finansierer jo netop på det
sociale område en lang række initiativer, som er
målrettet de svageste grupper i samfundet.
Vi synes også, det er vigtigt, at det kan betale
sig at arbejde, og der kan vi jo se, at nogle af de
initiativer, der har været taget de senere år, har
gjort, at vi i dag har en historisk lav arbejdsløshed, og at det sådan set også har været en måde
at hjælpe folk, der tidligere har været marginaliserede, til at komme ind på arbejdsmarkedet og
få en højere indkomst.

(660)
Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)
Overførselsindkomsterne reguleres i dag efter en sats, der følger den almindelige velstandsudvikling i samfundet, og der kan vi se, at de
danske satser faktisk er på et højere niveau end
niveauet i de lande, vi normalt sammenligner os
med, og at den danske ordning er mere favorabel end den ordning, der er i såvel Sverige som
i Tyskland og Norge, og det har vi endda Velfærdskommissionens ord for.
På den baggrund kan vi i Venstre ikke se nogen grund til at støtte B 76 om en afskaffelse af
satspuljen.";Ellen Trane Nørby
398663;Time;;Kl. 17:49
398694;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
398760;Time;;Kl. 17:49
398777;name_party;":
Jeg synes jo, at det er bemærkelsesværdigt, at
Venstres ordfører ikke kan forestille sig, at man
kan finansiere socialpolitik i Danmark på andre
måder end ved, at det er dem, der har de laveste
indkomster, der skal betale. Kunne Venstres ordfører ikke forestille sig, at man betalte det over
skatterne, så det var dem med de bredeste
skuldre, der skulle være med til at dække det, og
at den sociale indsats var noget, alle skatteborgere skulle være med til at betale for?
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor det er
kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister
osv., der skal betale for indsatsen mod menneskehandel. Jeg synes, det er rigtig, rigtig vigtigt,
at vi har en større indsats mod menneskehandel,
men jeg kan ikke forstå, hvorfor det er dem med
de laveste indkomster, der skal betale det, frem
for at det er noget, som alle skatteborgere i dette
land er med til betale for.";Line Barfod
399671;Time;;Kl. 17:50
399702;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
399740;Time;;Kl. 17:50
399762;name_party;":
Nu tager Enhedslistens ordfører jo nærmest det
udgangspunkt, at den eneste sociale indsats og
den eneste indsats, der foregår over for svage
grupper i det her samfund, finansieres gennem
satspuljen, og det er jo overhovedet ikke tilfældet. Størstedelen af det sociale system, sundhedssystemet, de initiativer, der bliver taget på
arbejdsmarkedet, og hele vores kontanthjælpssystem finansieres jo netop over den helt almindelige skatteindbetaling. Og derfor kan jeg slet
ikke følge den præmis, der er.

5273

Jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi bruger
satspuljemidlerne til målrettet at sikre nogle initiativer over for samfundets svage grupper, som
måske ellers ikke var blevet til noget.";Ellen Trane Nørby
400466;Time;;Kl. 17:50
400497;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
400569;Time;;Kl. 17:50
400586;name_party;":
Nu var det jo ordføreren selv, der mente, at hvis
ikke vi havde satspuljen, ville det være et problem med alle de gode initiativer, som man så
ikke kunne gennemføre. Der er det bare, jeg
spørger: Hvorfor er det lige præcis i forbindelse
med det område, hvor vi snakker om dem med
de allerlaveste indkomster i landet, at man siger,
at de skal finansiere, at der sker en nyudvikling?
Det er jo ikke sådan, at man går ind og siger,
at det kun er godsejerne, der skal finansiere, at
vi har noget landbrugsforskning, eller at det kun
er medicinalfirmaerne, der skal finansiere, at vi
har medicinstudier eller andre ting.
Hvorfor er det, at man på det her område siger, at det er dem, med de allerlavesté indkomster, der skal finansiere glimrende initiativer
mod menneskehandel, forbedrede forhold på
det psykiatriske område osv.? Hvorfor er det
ikke noget, der skal finansieres over skatterne,
og som de, der har de højeste indtægter, skal
være med til betale?";Line Barfod
401553;Time;;Kl. 17:51
401584;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
401622;Time;;Kl. 17:51
401644;name_party;":
Jeg ved godt, at Enhedslistens ønske er at sætte
overførselsindkomsterne i Danmark op, og derfor forsøger Enhedslisten sådan at tegne et billede af, at den satsregulering, man har lavet i dag,
er den forkerte satsregulering. Men det er sådan
set ikke en præmis, jeg vil købe, og derfor kan
jeg simpelt hen ikke følge Enhedslistens argumentation om, at det er en forkert regulering,
der bliver lavet, og at det dermed er de svageste,
der kommer til at betale. Det gælder jo kun, hvis
man tager det for givet, at der skulle have været
en anden regulering. Og det kan jo godt være et
politisk ønske, man har, men jeg synes, at den
regulering, vi har i Danmark, er enormt favorabel og rigtig god.
Med hensyn til nogle af de initiativer, der er
blevet taget over de senere år, har det jo faktisk
været sådan, at da skatterne blev omlagt med

5274

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)

skattepakken og energiafgifterne dermed blev
ændret, blev overførselsindkomsterne jo kompenseret for det, og det er jo netop også et udtryk for, at man hele tiden løbende følger med
i, hvad der sker på området.";Ellen Trane Nørby
402743;Time;;Kl. 17:52
402774;title_name;":
Ja tak. Tak til Venstres ordfører. Og den næste er
Socialdemokratiets ordfører, fru Mette Frederiksen.";Jens Vibjerg
402888;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
402921;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi behandler et beslutningsforslag fra Enhedslisten om at afskaffe
satspuljen, og det er givet heller ikke den sidste
gang.
Når man læser beslutningsforslaget igennem,
vil man se, at Enhedslisten faktisk fremfører
mange gode argumenter, som er både rigtige og
sympatiske. Det er rigtigt, at der er behov for, at
vi går op imod den stigende ulighed, og det er
rigtigt, at der er alt for mange sociale problemer,
der ikke bliver løst i vores samfund, og det er
rigtigt, at der er behov for at tænke både mere
sammenhængende og mere langsigtet, hvad angår socialpolitikken i det hele taget.
Ligesom Enhedslisten er vi Socialdemokrater
meget optaget af, hvordan vores folkepensionister og vores hjemløse, vores sindslidende og
vores misbrugere har det. Der er behov for en
både mere menneskelig og mere ambitiøs socialpolitik end den her, regering sammen med
Dansk Folkeparti fører - med eller uden satspuljen. Men når det er sagt, så tror jeg, det kan være
nyttigt at huske på den historiske situation, der
banede vejen for satsreguleringen og satspuljen.
Tidligere, altså tilbage i 1980'erne, var det jo sådan, at vores overførselsindkomster i Danmark
ikke automatisk blev opreguleret år for år. Det
betød, at man ved hvert års finanslovforhandlinger med skiftende finansministre kunne bruge
tid på med forskellige motiver at diskutere, om
folkepensionen skulle sættes op eller ikke skulle
have lov til at følge den almindelige lønudvikling, og deri var indbygget den risiko hvert eneste år for folk på bistandshjælp, for folk på sygedagpenge, for folk på førtidspension og folkepension, at i takt med at nogle danskere blev rigere og rigere, ville de blive fattigere og fattigere. Dengang som nu mener vi Socialdemokrater,
at det er vigtigt, at danskere på overførselsindkomst, hvad enten det er førtidspensionister eller folkepensionister eller kontanthjælpsmodta-

gere, ved, hvad de har med at gøre. Det er ganske enkelt nødvendigt med en automatisk opregulering af overførselsindkomsterne, sådan at
danskere på overførselsindkomst ikke bliver fattigere, når vi andre bliver rigere. Til gengæld for
at vi så at sige fik den automatiske opregulering
af vores overførselsindkomster i hus, blev der
altså den her særlige satsregulering, men med
den klare bestemmelse, at de midler, der tilvejebringes, skal bruges til sociale formål og kun til
sociale formål.
Hvad er status så i dag? Jeg synes, der er flere
ting at bemærke.
For det første har regeringen sammen med
Dansk Folkeparti forringet en del af vores overførselsindkomster med fattigdom som følge.
For det andet er der en stigende tendens til, at
satspuljen bliver brugt til at finansiere andre formål end det, der var meningen. Helt almindelige driftsudgifter på det tunge psykiatriområde
eller sågar en ungdomsuddannelse bliver i dag
finansieret af satspuljemidlerne. Det er ikke rigtigt! Jo, det er rigtigt, at det sker, men det er forkert, at det sker. På den måde er det ikke rigtigt.
For det tredje er der grund til at se på, hvordan midlerne egentlig uddeles. Det er i forlængelse af det, Venstres ordfører også har sagt.
Derfor foreslår vi Socialdemokrater følgende:
For det første, at Folketinget afskaffer de alt for
lave ydelser, væk med kontanthjælpsloftet og
starthjælpen. For det andet, at vi afskaffer varighedsbegrænsningen på sygedagpenge. Det er
urimeligt, at syge mennesker kan miste deres ret
til sygedagpenge, selv om de ikke er blevet raske. For det tredje, at Folketinget og satspuljepartierne stopper med at bruge satspuljen til andre formål end sociale formål. For det fjerde, at
de partier - det er de fleste partier - der står bag
satspuljeforliget, finder en bedre måde at uddele
pengene på, sådan at satspuljen både bliver kvalitetssikret, og sådan at den lukkethed, der en
gang imellem hersker omkring uddelingen af
pengene, kan erstattes med åbenhed og gennemsigtighed.
Jeg håber sådan set, at alle Folketingets partier vil være med til den her diskussion, for det er
vigtigt, at vi kommer i gang med at løse de sociale problemer, og det er vigtigt, at vi erkender,
at mange danskere på overførselsindkomst i dag
oplever, at deres økonomiske råderum bliver
mindre. Vi ved, at fødevarepriserne stiger, vi
ved, det er blevet dyrere at køre med kollektiv
trafik, Dansk Folkeparti og regeringen har gjort
det dyrere at købe medicin, og det betyder, at en

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)
række af f.eks. vores pensionister jo oplever, at
pengene er svære at få til at slå til. Den diskussion er vigtig! Men hvis satspuljen uddeles på den
rigtige måde til de rigtige formål, hvis vi får
skabt en større grad af gennemsigtighed og får
afskaffet de alt for lave ydelser, er jeg sikker på
- især hvis vi også får et regeringsskifte - at vi
ville være i stand til, selv om satspuljen består, at
føre en bedre socialpolitik end den, der bliver
ført i dag.
- Kl. 17:57";Mette Frederiksen
407829;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
407890;Time;;Kl. 17:57
407907;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at vi får en bedre
socialpolitik, når vi får et andet flertal og får afskaffet nogle af de forfærdelige nedskæringer,
der er gennemført. Men vi har jo faktisk den situation i dag, at hvis Dansk Folkeparti står ved
sine valgløfter, og hvis SF holder fast i, at de vil
sørge for, at man får den fulde regulering fremover, er det Socialdemokraternes stemmer, der
er afgørende for, om der er flertal for at regulere
satserne fuldt ud.
Derfor synes jeg, det er lidt afgørende, om Socialdemokraterne har den holdning, at man skal
fortsætte med at tage 0,3 pet. af reguleringen
hvert år, og uligheden dermed fortsat øges. Man
sakker bagud med et større og større beløb, når
man er på kontanthjælp, dagpenge osv. Som
dagpengemodtager mangler man efterhånden
over 7.000 kr. om året, i forhold til hvis man havde fået den fulde regulering, og derfor synes jeg,
det er væsentligt at høre, hvad der skal til, før
Socialdemokraterne begynder at mene, at man
skal have den fulde regulering af satserne.";Line Barfod
408941;Time;;Kl. 17:58
408972;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
409005;Time;;Kl. 17:58
409027;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, det er vigtigt at huske hinanden på, at både Venstre og De Konservative
sikkert fortsat vil være partier i Folketinget og
desværre sikkert også partier af en vis fylde.
Jeg ville ikke turde - det kan jeg lige så godt
sige ærligt - kaste overførselsindkomstmodtagerne i Danmark ud i en situation, hvor der ikke
sker en automatisk opregulering, for jeg ville
simpelt hen ikke føle mig tryg og ikke føle mig
sikker på, hvis der ikke er en automatisk opregulering af overførselsindkomsterne, at en libe-

5275

ral finansminister - en Venstrefinansminister eller for den sags skyld en konservativ finansminister - ikke pludselig kunne finde på at begynde at sætte nogle af overførselsindkomsterne
ned, så jeg ville aldrig nogen sinde turde udsætte vores pensionister, vores førtidspensionister
og vores kontanthjælpsmodtagere for den øvelse.
Derfor mener jeg faktisk, at satspuljeforliget
har den afgørende pointe, at det lige præcis er
satsreguleringen, der gør, at der sker en automatisk opregulering af alle overíørselsindkomster
hvert eneste år, og jeg ville aldrig turde udsætte
modtagerne for det modsatte.";Mette Frederiksen
410170;Time;;Kl. 17:59
410201;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
410268;Time;;Kl. 17:59
410285;name_party;":
Nu er ordføreren jo fuldstændig klar over, at vi
ikke har foreslået at afskaffe den automatiske regulering. Tværtimod har vi foreslået at sikre, at
den automatiske regulering sker fuldt ud, frem
for at noget af beløbet bliver taget og puttet over
til gode initiativer.
Spørgsmålet er, om man tror, at satspuljeforliget forhindrer regeringen og Dansk Folkeparti i
at skære ned på overførselsindkomsterne, og vi
har jo tydeligt se, at det gør det ikke. De har gennemført kontanthjælpsloftet, 300-timers-reglen,
starthjælpen osv., som har betydet, at en række
mennesker i Danmark i dag lever i reel fattigdom, så satspuljeforliget har ikke forhindret, at
man skærer ned på overførselsindkomsterne.
Det er derfor, jeg spørger, om Socialdemokraterne ikke vil være med til at bruge det flertal,
der ville være, hvis Dansk Folkeparti lever op til
sine valgløfter, og sikre, at man får den fulde regulering af satserne, selv om de er skåret ned af
det samme parti, som ville være med til at sikre
en lidt højere regulering.";Line Barfod
411312;Time;;Kl. 18:00
411343;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
411376;Time;;Kl. 18:00
411398;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at
nogle af de mest problematiske beslutninger, der
er truffet siden regeringsskiftet i 2001 - og der er
jo nogle at vælge mellem - og som har den mest
alvorlige karakter, så absolut er beslutningerne
om at sætte de sociale ydelser og overførselsindkomsterne ned. Det står jo efterhånden klart, at

5276

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)

hverken kontanthjælpsloftet eller starthjælpen
bringer ret mange mennesker i beskæftigelse,
men derimod skaber en økonomisk fattigdom,
som jo på grund af andre faktorer også ofte vil
betyde sociale problemer og dermed splittelsestendenser og en stigende ulighed i vores samfund, og det er der al mulig grund til at tage afstand fra.
Spørgeren har sådan set ret i, at det er betænkeligt, når vi har en aftale på tværs af de politiske partier om satsreguleringen, at et politisk
flertal alligevel vælger at sætte en række ydelser
ned. Man kunne vel fristes til at sige, at det ikke
burde kunne lade sig gøre, når man har den aftale, som går tilbage til 1990.";Mette Frederiksen
412452;Time;;Kl. 18:02
412483;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Vivi Kier.";Jens Vibjerg
412542;Time;;Kl. 18:02
412557;name_party;":
Det er et meget kort spørgsmål. Jeg er blevet en
lille smule forvirret og lidt i vildrede efter fru
Mette Frederiksens ordførertale og svar. Ønsker
man at afskaffe satspuljen, eller ønsker man at
bibeholde satspuljen?";Vivi Kier
412786;Time;;Kl. 18:02
412817;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
412850;Time;;Kl. 18:02
412872;name_party;":
Jamen vi har haft den samme holdning siden
1990 og har den også i dag: Der er grund til at
fastholde den satspuljeaftale, der er, med den tilhørende regulering af satserne.
Når vi har ment det i nu mere end 15 år og
stadig mener det, er det, fordi vi er så optaget af,
at når lønningerne stiger, og velstanden stiger
for dem, der er i beskæftigelse, er det helt afgørende, hvad angår lighed og vores ønske om at
bekæmpe ulighed, at vi ikke er i en situation,
hvor danskere på overførselsindkomst får et velfærdstab og et mindre økonomisk råderum.
Hvis der ikke var en automatisk opregulering af
overførselsindkomsterne, hvis overførselsindkomsterne ikke fulgte med lønudviklingen, ville
bl.a. den enkelte pensionist jo opleve at få et
mindre økonomisk råderum, og det er på ingen
måde forsvarligt eller rigtigt.";Mette Frederiksen
413695;Time;;Kl. 18:03
413726;title_name;":
Fru Vivi Kier for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
413782;Time;;Kl. 18:03
413797;name_party;":
Jamen det var jo dejligt at høre. Så har vi i hvert
fald samme synspunkt, hvad det angår. Men jeg
synes også, fru Mette Frederiksen var meget negativ i sin ordførertale i forhold til satspuljeforliget og aftalen, som jo er lavet for ikke ret lang tid
siden på grund af valget og alle mulige andre
ting, og så kunne man sidde og tænke: Uh, det
lyder godt nok negativt og surt.
Et helt enkelt spørgsmål: Var Socialdemokratiet med i satspuljeforliget, eller var Socialdemokratiet ikke med i satspuljeforliget?";Vivi Kier
414315;Time;;Kl. 18:03
414346;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
414379;Time;;Kl. 18:04
414401;name_party;":
Egentlig burde der jo ikke være grund til at bruge Folketingets tid på at besvare et sådant
spørgsmål, for spørgeren og alle andre ved jo, at
det var Socialdemokratiet. Der kan ikke laves en
satspuljeaftale, uden at Socialdemokratiet og for
den sags skyld SF eller Det Radikale Venstre eller spørgerens eget parti, Det Konservative Folkeparti, deltager.
Det, jeg sagde i min ordførertale i dag, og som
også er fremført i forligskredsen, er, at der er
grund til at se på, om de penge, der bevilges og
uddeles i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, ikke kan blive formidlet og uddelt på en
bedre måde med en større grad af gennemsigtighed. Jeg erindrer de diskussioner, vi havde i forligskredsen, sådan, at der er et fælles politisk ønske om, at pengene går til de rigtige formål, at
det evalueres, om indsatsen er god nok, og at
det beslutningsgrundlag, hvorpå vi træffer vores beslutninger, skal være så gennemsigtigt og
så tydeligt for enhver som overhovedet muligt.";Mette Frederiksen
415385;Time;;Kl. 18:05
415416;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Ellen Trane
Nørby.";Jens Vibjerg
415483;Time;;Kl. 18:05
415505;name_party;":
Det, der får mig til at reagere, er, at ordføreren
siger, at starthjælpen ikke virker. Derfor vil jeg
bare spørge den socialdemokratiske ordfører,
hvordan det harmonerer med Rockwool Fondens rapport på området, som jo viste, at mens
der i 1999 kun var 3 pet. af de irakiske flygtninge, der var kommet i arbejde efter 3 års ophold,
så var situationen faktisk efter starthjælpens
indførsel - dvs. under den her regering - at det-

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)
te tal steg til 30 pet. Det harmonerer jo overhovedet ikke med det, den socialdemokratiske ordfører står og siger.";Ellen Trane Nørby
416093;Time;;Kl. 18:05
416124;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
416157;Time;;Kl. 18:05
416179;name_party;":
Nej, det harmonerer ikke, hvis man som parti
har et så lavt ambitionsniveau, at man på et tidspunkt, hvor der er fuld beskæftigelse, lav arbejdsløshed og en højkonjunktur, som er næsten
uden fortilfælde, kun vil have 30 pct. af de irakiske flygtninge i arbejde i Danmark. Hvis man
sætter ambitionsniveauet så lavt, at man som
politisk parti og regering er tilfreds med, at kun
hver tredje irakiske flygtning er i beskæftigelse
efter 3 tre års ophold i Danmark. Så harmonerer
det ikke!
Men hvis man har det ambitionsniveau, vi
som Socialdemokrater har, nemlig at vi vil have
den samme beskæftigelsesgrad for vores nyankomne danskere - hvad enten de har flygtningestatus eller indvandrerstatus - som alle andre
har, så virker starthjælpen ikke godt nok.
Derudover har vi jo en række undersøgelser,
der desværre understreger, og som desværre viser, at en række af de flygtninge og indvandrere
- som det jo primært er, der modtager starthjælp
- bliver ramt af økonomisk fattigdom. Og som
dermed desværre får sværere ved at vinde fodfæste i vort samfund. Det er meget beklageligt.";Mette Frederiksen
417266;Time;;Kl. 18:06
417297;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
417370;Time;;Kl. 18:06
417392;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at Venstres ambitionsniveau er, at der kun skal være 30 pet. i arbejde.
Faktisk har den her regering aldrig nogen sinde
gjort mere for at få folk i arbejde end nu, og det
er heldigvis også lykkedes. Noget af det, der jo
har haft betydning for en bedre integration i det
danske samfund, har været den tidlige sprogundervisning og en langt bedre anerkendelse af de
medbragte arbejdskvalifikationer. Og der har jo
også været fokus på, at arbejde faktisk er enormt
virkningsfuldt, når vi taler integration.
Nej, det, jeg faktisk synes var interessant, var,
at det her så åbenbart må være en ny ambition
for Socialdemokraterne, for 홢
det var jo åbenbart

5277

ikke en ambition, da Socialdemokraterne sidst
sad i regering - i og med at der i 1999 kun var
3 pet. af de mennesker, der havde været her i
3 år, der var kommet i arbejde. Men det er jo så
glædeligt at se, at det er blevet en ambition.
Med hensyn til den sociale marginalisering
synes jeg, at det er lidt i disharmoni med Helle
Thorning-Schmidt, der den 17. juli 2005 - lige inden Socialdemokraterne gik fra integrationsaftalen - udtalte, at hun ønskede den såkaldte forklædeydelse til indvandrerkvinder helt afskaffet.
Det svarer jo ikke helt til det, den socialdemokratiske ordfører står og siger om, at det skaber
social armod.";Ellen Trane Nørby
418715;Time;;Kl. 18:07
418746;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
418779;Time;;Kl. 18:08
418801;name_party;":
Jeg tror sådan set, at Venstres ordfører har ret i,
at lige præcis de tre elementer - en tidligere
sprogundervisning, en ordentlig og solid introduktion til arbejdsmarkedet og en fælles erkendelse af, at beskæftigelse og selvforsørgelse er et
vigtigt element, hvis man overhovedet kan få
adgang til arbejdsmarkedet og kan efterleve kravene - er fuldstændig afgørende, hvis vi gerne
vil have, at vores flygtninge og indvandrere, nydanskere, får samme beskæftigelsesgrad som såkaldte gammeldanskere, dvs. danskere med et
etnisk dansk tilhørsforhold.
Man må jo bare sige, at selv om lige præcis de
tre faktorer er vigtige, er den indsats, der er gjort
i de senere år selvfølgelig ikke tilstrækkelig, når
vi står i en situation, hvor danske virksomheder
skriger på arbejdskraft, mens der stadig væk er
alt for mange, eksempelvis langvarige kontanthjælpsmodtagere, der endnu ikke er kommet
ind på arbejdsmarkedet.
Må jeg så ikke bare til sidst sige, hvad angår
forklædeydelsen, at den aldrig skulle have været indført. Det er godt, at den er blevet afskaffet.
Men det, der er pointen og opgaven, er, at få vores indvandrerkvinder, der i dag står uden for
arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet - ikke
at skubbe dem ud i fattigdom.";Mette Frederiksen
420039;Time;;Kl. 18:09
420070;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går
videre til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H. Hansen.

5278

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)";Jens Vibjerg
420234;Time;"satspuljeforligspartier, f.eks. Venstre, der vil ha(Ordfører)
ve en drøftelse af, om vi skal afskaffe den, så vil
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti ikke sidde og sige, at vi går
Jeg skal ikke bruge ret meget tid på at gennemgå
imod. Vi vil sige, at vi godt kan bakke det op, og
det historiske omkring satspuljen, for det har
så tager vi debatten i forligskredsen. Det er såbåde vores finansminister og ordførerne fra Ven- dan set Dansk Folkepartis holdning til det.";Kl. 18:09
420719;Time;"stre og Socialdemokratiet gjort. Jeg skal blot sige, at vi i Dansk Folkeparti sagtens kan følge in- Den fg. formand (Jens Vibjerg):
tentionerne i det her forslag - og så har jeg svaTak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barret på det spørgsmål fra ordførerne, som egentfod.";Kl. 18:12
421008;Time;"lig er kommet lidt under debatten, allerede nu,
nemlig om Dansk Folkeparti vil leve op til sit";Kl. 18:12
421120;name_party;":
valgløfte: at satspuljen skal afskaffes.
Når man nogle gange kan føle trang til at spørge
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
Dansk Folkeparti, om de vil holde deres valgløfaldrig har været de store tilhængere af satspulter, er det, fordi det er svært at vide. Der er i øjejen som sådan, men vi valgte i 2002 at ændre vo- blikket en række strejkende ude i landet, der
godt kunne tænke sig, at Dansk Folkeparti leveres holdning - forstået på den måde, at vi anerde op til sine valgløfter om at sikre, at der komkendte, at der var et bredt ønske i Folketinget
mer flere penge til lønnen. Så det er ikke, fordi
om at bibeholde satspuljemidlerne. Man kan så
vælge to ting: Man kan vælge at blive ved med
man er vant til, at Dansk Folkeparti holder alle
at stå udenfor og ikke have nogen indflydelse
valgløfter.
Men i forhold til de mennesker, der mangler
på, hvordan midlerne bliver fordelt - eller man
kan vælge at gå ind og have indflydelse. Vi valg- de penge, som de skulle have haft, hvis de havde fået fuld regulering, vil jeg gerne høre, om
te så - efter dengang at have løst nogle diskusdet er ordførerens opfattelse, at man bør sikre, at
sioner om, hvordan det skulle foregå - at gå ind
og blive en del af satspuljeforligspartierne. Og vi overførselsindkomsterne følger med den almindelige prisudvikling i samfundet. Gælder det for
har så valgt at sige, at det er den måde, vi føler,
alle overførselsindkomsterne, eller gælder det
at vi bedst forvalter vores 25 mandater på - altså
kun for særlige grupper som pensionisterne, at
ved at sidde med ved bordet og være med til at
Dansk Folkeparti ønsker at sikre, at de skal have
sørge for, at de her satspuljemidler bliver foren indkomstudvikling, der følger med den aldelt.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at man i for- mindelige prisudvikling?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi
slaget fra Enhedslisten faktisk også lægger lidt
Dansk Folkeparti har stemt for en lang række af
op til en diskussion om, hvorvidt det nu også
bliver gjort på den rigtige måde. Andre ordføre- nedskæringer på kontanthjælpen. Og jeg kunne
forstå på de udtalelser fra ordføreren, der er
re har også været inde på, at man skulle kigge
kommet i Information i dag, at ordføreren ikke
på, om man nu gør det rigtigt i forbindelse med
bl.a. de private ansøgninger. Og dér har satspul- mener, at man skal gøre noget særligt for famijeforligspartierne jo på nuværende tidspunkt af- lier, der f.eks. ikke har råd til at købe frugt til detalt, at man frem mod udmøntningen af den næ- res børn, for at undgå, at de kommer til at lide af
vitaminmangel.
ste satspulje for 2009 tager en drøftelse af, om";Line Barfod
423771;Time;der er noget, der kan gøres bedre, og om det kan;Kl. 18:13
423851;title_name;":
ændres. I den diskussion indgår Dansk FolkeSå er det ordføreren.
parti konstruktivt.";Jens Vibjerg
423947;Time;"Nu er der jo nogle, der har sagt, at der en traChristian H. Hansen (DF):
dition for - og det ved Enhedslisten jo udmærNu tror jeg ikke, jeg direkte har udtalt, at man
ket godt - at man tager den her debat i Folketingssalen, og at en aftale om, at puljen skulle af- overhovedet ikke skulle gøre noget - eller bare
skaffes, alligevel ikke bliver truffet her i dag, for har sagt, at jeg ikke synes, det er noget problem.
Jeg tror netop, at jeg faktisk har sagt, at det er et
den skal træffes i forligskredsen. Så meget ved
Enhedslisten om politik, nemlig at det er dér, det problem, som man skal være obs på. Og det står
jeg ved. Jeg står selvfølgelig ved, hvad jeg har
skulle foregå.
sagt i artiklen i Information.
Når det er sagt, bliver jeg også nødt til at sige,
at hvis der nu skulle være et enkelt af de andre

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)
Når det er sagt, vil jeg sige, at når jeg nu står
her og anerkender, at vi faktisk godt kunne gå
ind for, at satspuljen blev afskaffet, har jeg jo
egentlig svaret lidt på fru Line Barfods spørgsmål. Men det er altså stadig væk noget, der skal
afgøres i forligskredsen, og den diskussion er vi
villige til at tage i Dansk Folkeparti.
Jeg vil også godt sige, at vi jo på en lang række områder - nu nævnte fru Line Barfod kun folkepensionister, men det gælder også førtidspensionister - år for år har foretaget forbedringer
for nogle af dem, der er på overførselsindkomst.
Det ordner vi sammen med regeringen i forbindelse med en finanslovsaftale. Enhedslisten vil
få samme mulighed, hvis Enhedslisten en dag
går hen og bliver et ansvarligt parti, der tager
del i det danske samfunds økonomi.";Kl. 18:13
425594;Time;;Kl. 18:14
425625;title_name;":
Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
425682;Time;;Kl. 18:14
425699;name_party;":
Vi vil meget gerne tage ansvar for samfundsøkonomien. Vi vil bare ikke tage ansvar for at lave
nedskæringer, der betyder, at folk kommer til at
leve i fattigdom, og at hele vores offentlige velfærd er ved at falde fra hinanden.
Nu siger hr. Christian H. Hansen selv, at
Dansk Folkeparti indgår finanslovforlig. Der er
jo indgået en lang række finanslovforlig, hvor
Dansk Folkepartis stemmer har været afgørende. Men Dansk Folkeparti har jo ikke brugt den
situation til at afskaffe satspuljen og at stille det
som krav, at der kommer en fuld regulering. Det
kunne Dansk Folkeparti jo have gjort, hvis man
virkelig mener det alvorligt, at man ønsker at få
afskaffet den her regulering.
Derfor vil jeg gerne høre - når nu hr. Christian H. Hansen siger, at hvis satspuljen skal afskaffes, så skal det ske i forligskredsen - om det
betyder, at Dansk Folkeparti har lovet V og K, at
man kun vil stemme for en ophævelse af
satspuljen, hvis man får lov af regeringen?";Line Barfod
426670;Time;;Kl. 18:15
426701;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
426734;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Tak for spørgsmålet. Det er jo sådan/at hvis man
nu kørte rundt i sin bil en dag og egentlig kun
havde en cd med og man skulle køre 700 km,
så kunne man risikere at skulle høre den samme
cd hele vejen. Det ville være frygteligt. Det er

5279

egentlig lidt det samme, der sker her med hensyn til fru Line Barfod.
Vi har sagt - det er jo sådan, det er - at vi ikke
i forbindelse med en finanslovaftale kan sige til
regeringen, at vi nu vil have satspuljen afskaffet.
Sådan er det jo ikke. Det er jo noget, der skal
foregå i forligskredsen af satspuljepartierne. Det
er virkeligheden, vil jeg sige til fru Line Barfod.
Nu er der heldigvis kommet nogle regler, som
gør, at vi ikke kan blive ved med at stille det
samme spørgsmål flere timer i træk. Men nu har
jeg svaret fru Line Barfod på det op til flere gange, og mit svar må igen blive: Hvis der kan blive
enighed ornat afskaffe satspuljen i kredsen af
forligspartier, så vil Dansk Folkeparti ikke hindre, at det sker.";Kl. 18:15
427740;Time;;Kl. 18:16
427771;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste er
SF's ordfører, hr. Ole Sohn.";Jens Vibjerg
427860;Time;(Ordfører);Kl. 18:17
427885;name_party;":
Når man deltager i den her årlige debat, er der
sådan set kun en ting, der forandrer sig, og det
er årstallet for, hvornår vi har debatten. Alle partiers holdninger er velkendte, og dog. Der sker
faktisk en vis opblødning, og det synes jeg er det
positive, forstået på den måde, at der er flere og
flere partier i Folketinget, der kan se det urimelige i, at de dårligst stillede i samfundet fortsat
skal bære de største byrder, når vi snakker om
deres økonomiske forhold.
Vi kan se, at satspuljen, fra den blev etableret
på meget fornuftig vis i 1990, har skabt et øget
gab mellem folk, der er på arbejdsmarkedet, og
folk, der ikke er på arbejdsmarkedet. Det er selvfølgelig uholdbart i længden. På et eller andet
tidspunkt skal Folketinget tage stilling til, hvordan vi sikrer, at de dårligst stillede ikke sakker
så meget agter ud, som tilfældet er i dag.
Men når Enhedslisten kortslutter debatten
ved at tro, at man bare kan afskaffe satspuljen,
så er det faktisk en meget farlig kurs. For hvad
er konsekvensen, hvis ikke man har aftalt et alternativ i fællesskab? Det er, at ingen kan vide
sig sikker på, om der er en fuld regulering, eller
om der ikke er en fuld regulering. For det afhænger af det politiske flertal, der måtte være i
Folketinget. Vi ved, at Venstre og De Konservative i 1980'erne afskaffede reguleringen. Vi ved, at
Dansk Folkeparti gerne lægger stemmer til nedskæringer over for de socialt dårligst stillede,
det har vi set med starthjælpen og med kontant-

5280

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)

hjælpsloftet. Derfor er opgaven at sikre - det arbejder SF for - en fuld regulering af overførselsindkomsterne.
Men vi er samtidig tilhængere af, at der er en
form for satspulje, som gør, at man kan sætte
nye projekter i gang. Derfor har vi foreslået - det
er også et forslag, vi rundsender til partierne i
forligskredsen efter sommerferien - at vi indfører en fuld regulering af overførselsindkomsterne. Og så siger vi: Vi etablerer en ny form for
pulje med samme økonomi som den nuværende
satspulje, men finansieret ved at regulere energiafgifterne, ikke kun med prisstigningerne, men
med pris- og lønudviklingen på en sådan måde,
at man får et tredobbelt forløb. Dels indfører
man solidaritet, dels får man et fantastisk godt
incitament til at lave nogle reelle besparelser på
energiudgifterne, dels kan man etablere en ny
form for satspulje, som alle i samfundet er med
til at bidrage til, og som kan være med til at understøtte gode projekter for de socialt dårligst
stillede, samtidig med at overførselsindkomsterne bliver reguleret med fuld styrke.
Det er en måde, vi vil arbejde på. Vi vil selvfølgelig lægge det frem i forligskredsen, for det
er forudsætningen for, at man kan ændre den
nuværende reguleringsmekanisme på en sådan
måde, at vi får større solidaritet ind i ordningen,
og at vi får et større samfundsansvar ind i ordningen. Vi håber sådan set også, at Enhedslisten,
selv om de har valgt ikke at være med i det arbejde, vil støtte den udvikling, så man på sigt
kan se, at Enhedslisten tiltræder en ny form for
reguleringsmekanisme, som har det her tredobbelte sigte.";Ole Sohn
431006;Time;;Kl. 18:20
431037;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
431095;Time;;Kl. 18:20
431112;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Ole Sohn har læst vores
forslag, men vi foreslår jo, at man skal have fuld
regulering, altså at det er det, der skal vedtages i
Folketinget, og at man skal fortsætte med at have penge sat af på finansloven til sociale projekter. Jeg kunne forstå, at det, hr. Ole Sohn tænker,
er, at regeringen og Dansk Folkeparti lige pludselig vil ændre opfattelse i forhold til dem med
de laveste indkomster, og at de vil begynde at sige: Ja, vi skal gøre noget ved uligheden i samfundet, og så giver vi dem den fulde regulering.
Det skulle forhindre dem i at lave nedskæringer, som vi har set gang på gang, værst med
hensyn til kontanthjælpen, men som vi jo også

ser med hensyn til dagpengene, hvor man tager
den ene salamiskive efter den anden, hvad angår mulighederne for at få dagpenge.
Jeg forstår ikke helt, hvad det er, hr. Ole Sohn
ønsker at opnå ved at sige, at det ikke er noget,
der skal diskuteres her i Folketingssalen, men
kun diskuteres bag lukkede døre i forligskredsen.";Line Barfod
432121;Time;;Kl. 18:21
432152;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
432185;Time;;Kl. 18:21
432199;name_party;":
Naturligvis skal det diskuteres i Folketinget, for
på et tidspunkt, hvor man ændrer satspuljeloven, skal den selvfølgelig gennemføres med de
tre behandlinger, som foregår i Folketinget. Men
når man har et forlig, er det også forligskredsen,
der skal regulere det og ændre det. Det er klart,
at man kan vælge at bryde et forlig, men vælger
man at bryde et forlig, er der intet sikkerhedsnet, og det er der trods alt i dag. Det sikkerhedsnet er mere værd end den usikkerhed, der ville
være, hvis V og K skulle fastsætte den økonomiske politik over for de socialt dårligst stillede
uden et sikkerhedsnet. Derfor mener vi faktisk,
at fordelen er, at vi på det grundlag, som den
nuværende satspulje er funderet på, arbejder for
at sikre en fuld regulering og så finder en alternativ finansieringskilde til at etablere en tilsvarende pulje til sociale projekter, som er solidarisk finansieret af hele samfundet.";Ole Sohn
433116;Time;;Kl. 18:22
433147;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
433214;Time;;Kl. 18:22
433231;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstår det.
Hr. Ole Sohn siger, at man er enig med Enhedslisten i, at vi skal have en fuld regulering: vi skal
ikke have, at satserne sakker længere og længere
bagefter, så uligheden bliver større og større. Og
det skal ikke være dem med de laveste indkomster, der finansierer socialpolitikken, den skal finansieres solidarisk. Vi synes så, at det skal på
finansloven. Hr. Ole Sohns synes, at man skal
have en eller anden særlig afgift til at finansiere
det. Det kan man jo så diskutere.
Men hvad er det, der får hr. Ole Sohn til at tro,
at Venstre og De Konservative pludselig skulle
holde op med at skære ned på kontanthjælp og
dagpenge, for det er jo det, de har gjort indtil
nu? Jeg har svært ved at se, hvordan satspulje-

(661)
Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)
forliget forhindrer de nedskæringer, der er kommet. Jeg synes tværtimod, at de er blevet gennemført i stort omfang. Der er folk, der lever i
reel fattigdom i dag, på trods af at man har satspuljeforliget.";Line Barfod
434252;Time;;Kl. 18:23
434283;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
434316;Time;;Kl. 18:23
434330;name_party;":
Det er der mig bekendt ikke nogen der har benægtet. Fru Mette Frederiksen og jeg selv har
stået og sagt, at den her regering fører en social
nedskæringspolitik med Dansk Folkeparti. Det
er jo ikke nyt. Det har de gjort i snart 7 år. Der er
jo heller ikke noget nyt i, at SF går ind for en
fuld regulering. Vi anerkender bare, at der er et
forlig, og vi anerkender den historiske baggrund, som viser, at før det forlig blev etableret,
var der ingen automatisk regulering i en lang
periode. Det var det, vi fik kæmpet tilbage igen.
Ikke den fulde regulering, men tæt på.
Nu skal vi have nået det sidste nøk, for vi er
kommet i en situation, hvor overførselsindkomsterne er sakket så langt agter ud, at gabet mellem det at være i arbejde og det at være på overførselsindkomst er vokset urimeligt, hvilket specielt er aktualiseret af de stærkt stigende fødevarepriser. Derfor er vi nødt til at gøre noget.";Ole Sohn
435243;Time;;Kl. 18:24
435274;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
435339;Time;;Kl. 18:24
435360;name_party;":
Nu har ordføreren for SF et par gange brugt formuleringen en fuld regulering. Jeg vil egentlig
gerne vide, hvad SF mener en fuld regulering er.";Marianne Jelved
435515;Time;;Kl. 18:24
435546;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
435569;Time;;Kl. 18:24
435583;name_party;":
Det er sådan set den regulering, vi har i dag
- minus de 0,3 pet., som bliver taget af reguleringen og ført over i satspuljen.";Ole Sohn
435721;Time;;Kl. 18:24
435752;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
435823;Time;;Kl. 18:24
435844;name_party;":
Jamen hvad er det for en lønudvikling, der skal
gøre det ud for at være en fuld regulering? Er

5281

det en gennemsnitsbetragtning, eller hvad er
det? Er det det, vi kender, plus 0,3 pct.?";Marianne Jelved
436045;Time;;Kl. 18:25
436059;name_party;":
Ja, det var det, jeg svarede i første omgang. Og
det vil jeg også gerne svare i anden omgang.";Ole Sohn
436164;Time;;Kl. 18:25
436195;title_name;":
Nu har ordføreren ikke lige fået ordet.";Jens Vibjerg
436246;Time;;Kl. 18:25
436260;name_party;":
Undskyld.";Ole Sohn
436281;Time;;Kl. 18:25
436312;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
436345;Time;;Kl. 18:25
436359;name_party;":
Undskyld, at jeg brød ind i både spørgerens bemærkning og formandens måde at lede mødet
på. Det skal aldrig gentage sig.
Vi ved jo alle sammen - det kan konstateres,
og det ved fru Marianne Jelved selvfølgelig også
- at der er et svælg, der bliver større og større,
mellem dem, der arbejder, og dem, der er på
overførselsindkomster. Og det kan ikke blive
ved. På et eller andet tidspunkt skal der rettes
op på det - om ikke før, så når der kommer en
ny regering. Så bliver det en af hovedopgaverne
for at mindske uligheden i samfundet.
Derfor mener jeg, at det er vigtigt, at vi begynder at se på, hvordan vi på en ordentlig, solidarisk måde kan sikre, at overførselsindkomsterne får det ekstra reguleringsløft, som de er
underlagt i dag, altså at de bliver kompenseret
op til det, man i daglig tale kalder den fulde regulering, samtidig med at vi bibeholder det,
som jeg for så vidt synes er meget fornuftigt,
nemlig at man har nogle projektmidler, så man
kan understøtte nogle sociale projekter. Vi prøver af, om de er bæredygtige, og viser det sig, at
projekterne holder i længden, ja, så skal de selvfølgelig føres over på finansloven, hvis der er
behov derfor. Den form for projektmidler mener
jeg er fornuftige. Men jeg tror, af det er meget
klogt, at vi i forligskredsen tager en debat om,
hvordan vi kan sikre, at vi mindsker uligheden
i samfundet. Det mener jeg at vi har et fælles ansvar for.";Ole Sohn
437773;Time;;Kl. 18:26
437804;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste er den konservative ordfører, fru Vivi Kier.

5282

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)";Jens Vibjerg
437934;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
437960;name_party;":
Enhedslisten har altid været og er fortsat modstander af satspuljen. Det ses tydeligt med det
her beslutningsforslag, der har til formål at afskaffe satspuljen.
Enhedslisten finder finansieringen af satspuljen dybt asocial. Til det vil jeg fremhæve, at der
ligger en aftale om, at satsreguleringen af overførselsindkomster i Danmark reguleres i takt
med lønudviklingen. I mange andre lande regulerer man i takt med prisudviklingen. Det betyder, at købekraften for mennesker på overførselsindkomster faktisk vokser hvert år. Det betyder også, at der hvert år tilføres satspuljen et
puljebeløb, således at puljen år for år har vokset
sig større.
Personligt kan jeg da godt frygte, at en afskaffelse af satspuljen vil medføre mange nye, vigtige projekter af socialpolitisk karakter. Fra konservativ side er vi altid åbne over for nye vinkler
på vante mønstre, men vi finder faktisk, at vi
med satspuljen får virkelig meget for pengene.
Vi ønsker derfor ikke, at tiltag for de mest udsatte og svage grupper bare lægges over i finansloven. Vi finder den grundlæggende tanke om
konsensus bag aftaler for satspuljen overordentlig vigtig - noget, alle partier minus Enhedslisten hidtil har stået fast på.
Jeg hæfter mig ved Enhedslistens positive ord
i bemærkningerne til forslaget. De skriver: Den
store og gode indsats, som absolut lægges i de
mange sociale og sundhedsmæssige projekter.
Det er jo netop dækkende ord for de mange brede og gode aftaler, der er indgået år efter år
blandt satspuljepartierne. Det er aftaler, der betyder, at der gennem årene er finansieret en række store og væsentlige indsatser målrettet udsatte og svage grupper.
Så har vi i forligskredsen snakket om de rigtig, rigtig mange private ansøgninger, som vi får,
og som kan være svære at overskue. Fra konservativ side er vi da indstillet på - som vi også har
sagt under forhandlingerne - at vi i forligskredsen sætter os ned og snakker om, hvordan vi
kan gøre det her mere tydeligt for alle dem, der
gerne vil søge ind, så de kan se, hvad det er, vi
vil med det her.
Endelig finder Enhedslisten det kritisabelt,
at fordelingen af satspuljemidlerne foregår i en
lukket kreds. Jeg kunne så sige, at Enhedslisten
jo kunne vælge at deltage. Man har ved gentagne lejligheder tilkendegivet ikke at ville indgå i

fælles beslutninger for de svagest stillede borgere i forbindelse med satspuljen.
Med de her kommentarer kommer det jo
næppe som en overraskelse, at vi ikke kan tilslutte os det her beslutningsforslag.";Vivi Kier
440453;Time;;Kl. 18:29
440484;title_name;":
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
440553;Time;;Kl. 18:29
440570;name_party;":
Nu bliver beslutningen jo ikke taget for mere
åbne døre, bare fordi Enhedslisten er med. Det
kommer alle de mange mennesker, som er berørt af det her, og offentligheden jo ikke mere
ind i beslutningerne af, det vil stadig væk være
bag lukkede døre.
Men i forhold til de mange gode projekter er
det jo ikke projekterne som sådan, der bliver anfægtet af det her forslag. Det er spørgsmålet om,
hvem der skal betale dem. Hvorfor er det de
hjemløse, stofmisbrugerne, mennesker i prostitution osv., der skal betale for indsatsen mod
menneskehandel? Hvorfor er det ikke nogle af
dem med de høje indkomster, nogle af dem, der
bl.a. er kunder hos ofrene for menneskehandel,
der skal være med til betale for indsatsen? Hvorfor er det dem med de allerlaveste indkomster,
der skal betale for psykiatriindsats, hvorfor er
det ikke noget, som dem med de højeste indkomster skal være med til at betale? Spørgsmålet er jo, hvem der skal betale for den her indsats, hvorfor det kun er dem med de allerlaveste
indkomster, der skal have endnu mindre, frem
for at det er dem med de højeste indkomster, der
skal være med til at betale?";Line Barfod
441697;Time;;Kl. 18:30
441728;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
441766;Time;;Kl. 18:30
441781;name_party;":
Det kommer jo ikke som nogen overraskelse, at
Enhedslisten meget gerne vil sætte overførselsindkomsterne op. Det har vi jo også behandlet i
tidligere beslutningsforslag i den her samling.
Jeg vil lægge vægt på at sige, at det for os er
vigtigt, at den satsregulering, man er blevet enig
om, fungerer. Og her er man så blevet enig om,
at vedrørende satsreguleringen tager man de
der 0,3 procentpoint og bruger til særlig udsatte
grupper. Det synes jeg er rigtig fint og en god
måde, men vel vidende, at Enhedslisten vældig
gerne ville sætte overførselsindkomsterne endnu mere op.

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)";Vivi Kier
442405;Time;;Kl. 18:31
442436;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
442503;Time;;Kl. 18:31
442520;name_party;":
Det kan jeg så forstå at fru Vivi Kier overhovedet
ikke vil se at der er noget behov for, på trods af
at fødevarepriserne er stigende i øjeblikket, så
det koster 300 kr. mere om måneden at købe
mad. Det er sikkert slet ikke noget, fru Vivi Kier
kan mærke i sit budget, men for en lang række
af de her mennesker er det altså fuldstændig afgørende. Det er det, der betyder, at der er nogle
ting, de ikke har råd til længere. Hvad enten vi
snakker om en enlig pensionist, eller vi snakker
om en familie på kontanthjælp, så betyder det
altså, at der er nogle, der simpelt hen ikke har
råd til at købe de mest betale ting. Jeg synes, at
det er lidt mærkeligt, at fordi man selv har sit på
det tørre, er man fuldstændig ligeglad med, at
andre ender i den situation.";Line Barfod
443291;Time;;Kl. 18:32
443322;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
443360;Time;;Kl. 18:32
443375;name_party;":
Som vi har hørt mange gange før, så mener Enhedslisten at have patent på at udvise social ansvarlighed. Jeg kan ikke være mere uenig. Den
satsregulering, der ligger for overførselsindkomster, har der været enighed om, og den har
man fulgt. Den har indtil nu fulgt lønudviklingen, og det har faktisk været ret positivt.
Jeg skal gerne medgive, at vi lige nu oplever,
at der sker en forhøjelse af madpriserne. Vi skal
selvfølgelig være meget opmærksomme på, om
det er noget, der fortsætter, eller om det er et forbigående fænomen. Men jeg mener, at den satsregulering, som vi har aftalt, ligger på et fornuftigt leje. Og med hensyn til de grupper, som har
færrest midler til rådighed, er det helt andre tiltag, vi skal tage for at få dem ud på arbejdsmarkedet og give dem mulighed for at tjene deres
egne penge.";Vivi Kier
444196;Time;;Kl. 18:33
444227;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er De Radikales ordfører, fru Marianne Jelved.";Jens Vibjerg
444324;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
444356;name_party;":
Der har igennem årene været brugt meget forskellige måder at regulere overførselsindkom-

5283

sterne på. Der har været tidspunkter, hvor der
overhovedet ikke har været nogen regulering,
hvor den har været låst fast. Der har været tidspunkter, hvor den har fulgt prisudviklingen. Nu
har vi altså en regulering, som sådan set i virkelighedens verden er den bedste regulering, der
endnu har været af overførselsindkomsterne
som sådan. Det er et stabilt, velkendt system.
Det, der set med Det Radikale Venstres øjne
er fordelen ved den regulering, er, at man sikrer,
at lønudviklingen også spiller en rolle i den måde, som overførselsindkomsterne reguleres på.
Det vil sige, at overførselsindkomstmodtagerne
får del i den værditilvækst, der er i samfundet.
Men den takt, hvormed man regulerer, og den
sats, hvorved man regulerer, er politisk bestemt.
Der er ikke nogen sandhed, der er intet facit i
det her regnestykke. Man har for at sige det lidt
enkelt lavet en gennemsnitsbetragtning af lønudviklingen i de forskellige grupper, som man
så på en eller anden måde vægter, og ud af det
kommer der så et tal, som vi bruger til at regulere med en forskydning på 2 år. Man har så været
så upædagogisk og uklog, da man i sin tid lavede det her, at man har taget en lille del af den regulering, som så bruges til det, vi kalder satspuljen. Det kunne man lige så godt have defineret
på en anden måde, men det ville alligevel have
været det samme tal.
Det er derfor, at jeg problematiserer det, når
SF's og Enhedslistens ordførere taler om den fulde regulering. Ja, den fulde regulering i forhold
til det regnestykke, der er lavet, men det regnestykke er stadig væk politisk bestemt, for der er
ikke en endegyldig sandhed i det her.
Jeg er enig i, at uligheden er stigende, men
uligheden er ikke primært stigende på grund af
satsreguleringen. Uligheden er stigende, fordi
der er et flertal i Folketinget, der er enormt massivt, og som accepterer et skattestop og en
manglende løbende beskatning af f.eks. boligen.
Uligheden stiger, hvis pensionsopsparerne
pludselig får en mægtig stor aktiegevinst, eller
hvis renten falder meget.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får skabt
klarhed med hensyn til, hvad det skaber ulighed, og hvordan vi vil definere det. Der er jo
ulighed i det danske samfund. Det er en politisk
opgave at sikre, at den ulighed ikke tager overhånd. Så langt er jeg meget enig med Enhedslisten og i øvrigt også med de andre ordførere,
der har berørt det her tema. Men jeg advarer
imod at tro, at der et eller andet sted er et facit,
som er det sande facit. Det er politisk bestemt.

5284

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)

Jeg vil understrege vigtigheden af, at der er
en pulje - det er heller ikke det, der er til diskussion - som kan gøres til genstand for en massiv
indsats over for særlige grupper. Jeg minder
bare om, at førtidspensionsreformen, som faktisk er en rigtig god reform, jo også er finansieret
af de midler, der kommer fra satspuljen.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at politikere, der beskæftiger sig med disse
spørgsmål og på den ene eller anden måde er
med til at fordele midlerne, får et meget stærkt
indseende i, hvordan socialpolitik drives på forskellig vis, og i, hvilke udviklingstræk der er.
Det synes jeg selv har været utrolig givende og
vigtigt. Bl.a. Det Radikale Venstre har gennem
flere år talt om, at der er en uhensigtsmæssighed
i den måde, som vi gør det på. Derfor ser vi frem
til, at vi i kredsen af forligspartier kan blive enige om nogle principper for, hvordan vi fremover
administrerer puljen.
Jeg har lovet Ny Alliances ordfører, hr. Jørgen
Poulsen, der desværre ikke kunne være til stede,
at sige, at Ny Alliance deler en del af kritikken,
som Enhedslisten beskriver i sit forslag, men
ikke kritikken af finansieringen af satspuljen.
Derfor kan Ny Alliance ikke støtte beslutningsforslaget.";Marianne Jelved
448232;Time;;Kl. 18:38
448263;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
448366;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:38
448415;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg er fuldstændig klar over, som flere ordførere har været inde
på, at vi jo har diskuteret det her mange gange
før, men sådan er det jo med mange emner. Tit
skal der diskuteres mange gange, før man kommer igennem med sine forslag, men ofte rykker
debatten også noget.
Jeg synes, det er væsentligt at få diskuteret
dels ulighedstemaet, som også har været inde i
debatten her, som fru Marianne Jelved var inde
på, og som vi også har været inde på tidligere
under debatten.
Så er det klart, at der er mange andre ting, der
også har stor betydning for den ulighed, der er i
Danmark i dag. Det er ikke kun satspuljen, der
er problemet. Der er ingen tvivl om, at de store
nedskæringer, der er gennemført på kontanthjælpen, har en afgørende betydning for de
mennesker, der er kastet ud i fattigdom i dag
- og især at børn lever i fattigdom i dag, kan jeg

slet ikke forstå hvordan man kan acceptere. Men
det har også betydning, at man har valgt at lægge et økonomisk jerngreb om kommunerne, så
de har været nødt til at hæve prisen på mad og
på andre ydelser. Det har betydning, at priserne
på den kollektive trafik er steget så meget osv.
Men det fører jo også tilbage til, at nogle af
dem, som har allersværest ved at klare de prisstigninger, der er kommet en række steder, er
dem med de laveste indkomster, som altså derfor har brug for en ordentlig regulering. Så er jeg
selvfølgelig enig i, at det er politisk bestemt,
hvilken regulering man vælger. Vi har også fået
lavet beregninger på, hvad udviklingen ville have været, hvis man havde valgt også at lave lønudviklingen med, hvad der kommer af pensioner og de andre elementer, der spiller ind i forhold til lønudviklingen, når man sidder og forhandler. Så ville det være endnu større beløb,
som satserne skulle være reguleret med. Men i
første omgang har vi altså valgt at fokusere på
de 0,3 pet., som politikerne hvert år vælger at
man skal sakke agterud med i forhold til den
almindelige lønudvikling, altså at den del af den
almindelige lønudvikling får man ikke, hvis
man er pensionist, kontanthjælpsmodtager,
dagpengemodtager osv., og det mener vi er et
problem.
Vi kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor det er
dem med de laveste indkomster, der skal finansiere de sociale tiltag. Vi forstår ikke, hvorfor det
ikke er dem med de bredeste skuldre, der skal
bære byrderne. Vi forstår ikke, hvordan det kan
være, at man ikke vil være med til at sikre, at alle
betaler for indsatsen på det sociale område.
Nu kunne jeg forstå på fru Vivi Kier, men det
går jeg ud fra er en fortalelse, at alle bare skal ud
på arbejdsmarkedet. Jeg går ud fra, at fru Vivi
Kier ikke mener, at folkepensionister, førtidspensionister eller sygedagpengemodtagere bare
skal ud på arbejdsmarkedet og der komme til at
tjene flere penge. Jeg går ud fra, at det ikke var
dem, der var tale om. Der er også en række af de
mennesker, der er på kontanthjælp, starthjælp
osv., som heller ikke er i stand til arbejde, som er
fysisk eller psykisk syge og derfor ikke kan arbejde.
Vi har allerede flere gange været nødt til at gå
ind og se på problemet omkring ungeydelse,
fordi der er nogle af dem, der er på den særlig
lave kontanthjælp for unge, som ikke er i stand
til arbejde. Men man mener altså alligevel, at de
skal klare sig for så få penge, at mange af dem i

Torsdag den 22. maj 2008 (B 76)
dag simpelt hen ikke har råd til at købe ordentlig mad og derfor bliver mere syge.
Med de stærkt stigende fødevarepriser, vi ser
i øjeblikket, er der behov for, at vi ikke bare går
ind og ser på at lave en ordentlig regulering i
forhold til satspuljen, men går ind og giver en
ekstraordinær regulering, for at man simpelt
hen har råd til at købe den helt basale mad. Det
burde der være råd til i så rigt et land som Danmark, hvor der er råd til at dele enorme skattelettelser ud til dem, der har allermest.
Så har der været talt om også, hvordan det er,
pengene bliver fordelt, og hvad de bliver fordelt
til. Det er blevet oplyst, at man vil se på de private ansøgninger og processen for det. Det er
selvfølgelig meget fint at diskutere, afhængigt
af, hvad det kommer til at betyde. Hvis det kommer til at betyde som på andre områder, at man
fremover skal til at have et konsulentfirma til at
udforme sin ansøgning, før man kan regne med
at få nogle penge, er det et stort problem. Det er
det, vi har set på en lang række andre områder,
nemlig at man går ind og ændrer på mulighederne for at sende ansøgninger og især mulighederne for at få dem bevilget, så kun de, der er i
stand til at komme med alle de rigtige ord og
udtryk, og som har betalt et konsulentfirma meget dyrt, kan regne med at få deres ansøgning
imødekommet.
Der er også problemet med, at en række af de
tiltag, der i dag bliver finansieret over satspuljen, bliver finansieret for nogle få år, selv om alle
ved, at det er projekter, der desværre bliver ved
med at være behov for.";Line Barfod
453327;Time;"For at tage et af de seneste er indsatsen mod
menneskehandel jo ikke noget, som vi kan regne
med kun er nødvendig i nogle få år, desværre.
Det er nok noget, som det kommer til at tage en
del år at udrydde. Og derfor er det højst besynderligt, at man har valgt, at menneskehandel
skal finansieres over satspuljen. Dels forstår jeg
simpelt hen ikke, at det er førtidspensionister og
hjemløse og andre, der skal betale indsatsen
mod menneskehandel, og ikke os alle sammen,
der skal betale. Dels er det også et kæmpe problem, når man så har en finansiering, der forsvinder.
Vi oplevede det sidste efterår, hvor de et af de
steder, der skulle tage sig af ofrene, var nødt til
at gå ud og opsige deres lejemål og fyre deres
ansatte, fordi de ikke vidste, om projektet fortsatte. Det samme gælder på en lang række andre
områder, hvor vi har nogle projekter, som er

5285

fuldstændig afgørende for mennesker, der er
dybt afhængige af at få den nødvendige hjælp,
men hvor man hele tiden står i en situation, hvor
man ikke ved, om man fortsat har penge til at
lønne medarbejderne, om man har penge til at
betale huslejen osv. Det er ikke en værdig måde
at behandle nogle af de mennesker i det her
samfund, der har allermest behov for hjælp, på,
men det er den måde, det fungerer på i øjeblikket med satspuljeprojektet.
Derfor handler vores forslag ikke kun om, at
vi vil have, at man skal have en ordentlig regulering af satserne, og at man skal holde op med at
tage de 0,3 pet. Det handler også om, at vi skal
fordele pengene på en anden måde. Vi skal selvfølgelig sætte dem af på finansloven, men vi skal
også ind og skelne imellem, hvad en fast indsats
er, som vi kan regne med at der desværre vil være brug for i mange år fremover, og som derfor
skal have en fast bevilling på finansloven, og
hvad der ikke er. Så skal vi derudover have nogle puljer til, at man kan afprøve nogle projekter,
men ved en afprøvning, hvor der bliver stillet
nogle rimelige krav og lagt en ordentlig plan,
som man kan leve op til, i forhold til hvilken
evaluering der skal være, at sætte penge af til
evalueringen, og sørge for, at det sker på et tidspunkt, så man kan nå at skaffe midler til at fortsætte projektet, hvis der bliver behov for det,
frem for som det er i dag, hvor vi ser, at der er
ganske gode resultater med mange projekter,
men når satspuljebevillingen udløber, bliver der
sagt af flertallet herinde, at så må kommunerne
tage over, men uden at kommunerne har nogen
penge til at gøre det med. Så der er en lang række problemer i den måde, som pengene kommer
ud på i dag.
Så kan jeg ikke lade være med at sige om
Dansk Folkepartis holdning, at i forhold til,
hvordan der tidligere er givet udtryk for Dansk
Folkepartis holdning til satspuljen, må jeg indrømme, at jeg synes, det går den forkerte vej.
Tidligere har Dansk Folkeparti sagt, at man var
med i satspuljen, indtil der viste sig et flertal for
at afskaffe den. Men det, jeg kunne forstå nu på
Dansk Folkepartis ordfører, var, at man er med
i satspuljen, lige indtil alle partierne i forligskredsen er enige om, at man fremover skal have
en fuld regulering og holde op med at tage penge fra pensionister og kontanthjælpsmodtagere
og andre. Det er at løbe endnu mere fra sine
valgløfter, end man gjorde ved at gå med ind i
satspuljen, og det undrer mig - det er måske
svært at sige - men jeg synes i hvert fald, at det

5286

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

er bemærkelsesværdigt, at Dansk Folkeparti har
bøjet sig endnu engang for regeringen på det her
punkt.
Vi vil fortsætte med at stille forslag på det her
område, og vi håber, at det på et tidspunkt vil
lykkes at få overbevist tilstrækkelig mange herinde om, at vi ikke kan blive ved med at lade de
mennesker, der er afhængige af overførselsindkomster, sakke bagud, at vi ikke også på det her
punkt skal lade uligheden vokse og vokse, og
også at få overbevist et flertal herinde om, at det
er nødvendigt at få en anden form for finansiering af socialpolitikken og en mere værdig måde
at lave sociale projekter på.
. Kl. 18:47";Kl. 18:43
457390;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om en akademisk videregående teologisk uddannelse i
islam.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008).";Jens Vibjerg
457917;Time;Forhandling;Kl. 18:47
457960;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Videnskabsministeren.";Jens Vibjerg
458017;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er så tredje gang på 4 år, vi skal debattere
denne sag her i Folketingssalen, og det kan jeg
faktisk godt forstå ønsket om, for forslaget rører
jo i en større sammenhæng ved noget centralt,
som vi alle er stærkt optagede af: Hvordan sikrer vi en vellykket integration? Hvordan undgår
vi, at mindre grupper i vores samfund formidler
antidemokratiske holdninger? Og hvordan får
vi i det hele taget gjort forståelseskløften mellem

de vestlige lande og lande, hvor islam er hovedreligionen, mindre?
Muhammedtegningerne, tørklædedebatten
og rabiate synspunkter blandt mindre grupper
om afskaffelse af det vestlige demokrati viser,
hvorfor debatten er så vigtig.
Som jeg også tidligere har givet udtryk for
her i salen, er regeringen enig med Socialdemokratiet om intentionerne og dermed målet med
forslaget, men vi er stadig ikke enige om midlerne og processen.
Allerede i 2003 opfordrede regeringen i sit integrationsudspil Det Islamiske Trossamfund til
at rette henvendelse til universiteterne, hvis de
ønskede en sådan uddannelse. Det er selvfølgelig, fordi vi mener, at trossamfundets accept på
forhånd er helt afgørende for, at det kan blive en
succes. Det nytter jo ikke, at nogen bliver tvunget til en universitetsuddannelse, hvis det er således, at behovet ikke eksisterer. Men vores opfordring er tilsyneladende ikke blevet fulgt. Det
er i hvert fald, hvad de teologiske fakulteter ved
de relevante universiteter har oplyst forud for
denne debat. Jeg må derfor konstatere, at interessen for en akademisk teologisk uddannelse i
islam blandt trossamfundene lader til at være
begrænset.
Så kan man jo anlægge den betragtning, at
man vil gøre det alligevel, men det er altså ikke
sådan, vi har valgt at organisere vores universiteter herhjemme. Når universiteter ønsker at udvikle og udbyde nye uddannelser, kræver det en
dialog var relevante aftalegrupper. Det er for at
sikre uddannelsens relevans på arbejdsmarkedet, så studerende ikke uddannes til arbejdsløshed. Relevansen er da også en betingelse for, at
Akkrediteringsrådet kan give en positiv akkreditering af en uddannelse. Det gør i øvrigt ingen
forskel, om vi diskuterer den ene eller den anden universitetsuddannelse, for det centrale
spørgsmål er i virkeligheden: Hvor langt kan vi
som politikere trænge os ind på universiteternes
faglige selvstyre? Det er et spørgsmål, som jeg
ved i høj grad også optager Socialdemokraterne,
som jo er regeringens forligspartner netop på
universitetsområdet. Det er ikke os her i Folketinget, men det enkelte universitet, der beslutter,
hvilke uddannelser det vil udbyde inden for sit
fagområde. Det er en helt central del af det faglige selvstyre. At følge det fremsatte forslag ville
betyde en politisk kortslutning af det faglige
selvstyre på vore universiteter, et princip, der er
knæsat i universitetsloven, og en konsekvens af

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)
forslaget ville derfor være, at vi skulle lave loven
om.
Det kan vi ikke fra regeringens side lægge
stemmer til, ligesom jeg har meget svært ved at
se, hvordan den udvikling vil harmonere med
det socialdemokratiske ønske om større frihedsgrader til universiteterne.
Konklusionen er derfor klar: Trods de gode
intentioner bag forslaget kan regeringen heller
ikke denne gang støtte forslaget.";Kl. 18:48
461326;Time;;Kl. 18:52
461357;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
461427;Time;;Kl. 18:52
461455;name_party;":
Nu er det jo sådan, at sidste gang, vi diskuterede
forslaget i 2006, var regeringen meget villig til at
lave en konference, hvor man kunne drøfte
spørgsmålet mere åbent. Derfor vil jeg godt høre: Den konference blev, så vidt jeg ved, aldrig
nogen sinde til noget, og kan ministeren løfte
lidt af sløret for, hvordan det kan være, og hvil- .
ke initiativer man har taget fra regeringens side
til at komme i dialog med de mange forskelligartede islamiske trossamfund, der findes her i
Danmark, om muligheden for at lave en teologisk uddannelse i islam?
Det er jo tydeligt for enhver, at der ikke findes
ét repræsentativt organ i Danmark, der repræsenterer alle islamiske trosretninger, og derfor er
det selvfølgelig ikke underligt, at man ikke har
fået en fælles henvendelse. Men hvad har regeringen selv gjort for at skabe den dialog med de
islamiske trossamfund, der skal til, for at et ønske om at få en teologisk uddannelse bliver lidt
mere end bare en diskussion, der er foregået i
medierne med udvalgte imamer?";Sophie Hæstorp Andersen
462481;Time;;Kl. 18:53
462512;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
462545;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
I integrationssammenhæng har regeringen foretaget en lang række forhold, som nok falder ind
under det spørgsmål, som forslagsstilleren stiller her. Men i forhold til det, jeg har ansvaret for,
nemlig universiteterne, har vi ikke taget noget
initiativ, for her ligger det helt klart, også i overensstemmelse med universitetsloven, at initiativretten er hos universiteterne, og når debatten
har været oppe, både nu og tidligere, har vi sagt,
at så må man også på området her som på alle
andre områder og helt i overensstemmelse med

5287

universitetsloven og det universitetsforlig, som
regeringen har indgået med Socialdemokraterne, lade universiteterne være initiativtagere. Så
kan man fremsætte ønsker om uddannelser og
få dem akkrediteret. Det er en helt klar og naturlig fremgangsmåde, som regeringen agter fortsat skal være gældende.";Kl. 18:53
463431;Time;;Kl. 18:54
463462;title_name;":
Så er det fru Hæstorp Andersen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
463534;Time;;Kl. 18:54
463562;name_party;":
Det undrer mig jo selvfølgelig lidt, når man i
regeringens eget integrationsudspil tilbage fra
2003 skrev, at det var vigtigt at få den dialog
med imamerne og de islamiske trossamfund, at
man ikke har gjort noget yderligere. Men jeg har
selvfølgelig fuld respekt for den måde, vores
universiteter er opbygget på, og derfor vil jeg
også høre: Kan det virkelig være rigtigt, at man
siden 2005, hvor vi også debatterede det, ikke
har fået en eneste henvendelse med ønske om
at oprette denne type uddannelser? De ting, vi
i Socialdemokratiet hører fra vandrørene, er, at
der er et ønske fra forskellige institutter om at
gøre det her til virkelighed, men at man mangler
pengene og også mangler underviserne til at få
gang i arbejdet.
Derfor undrer det lidt, at man bliver ved med
at sige, at det her ikke er et ønske, der findes
udeomkring. Det findes hos en del af de islamiske trossamfund, og det findes tilsyneladende
også hos flere, der har ytret sig i aviserne om, at
det burde blive en realitet en dag.";Sophie Hæstorp Andersen
464578;Time;;Kl. 18:55
464609;title_name;":
Så er det ministeren.
홢";Jens Vibjerg
464644;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til den første del af spørgsmålet
kan jeg sige, at jeg mener afgjort at vide, at integrationsministeren har haft kontakt til de omtalte grupper. Men i relation til universiteterne er
mit svar lige så klart, som det var på det første
spørgsmål, og jeg kan kun sige, at forud for debatten her i dag har vi spurgt de universiteter,
for hvem denne uddannelse er relevant, og her
har vi fået at vide, at der ikke er kommet nogen
henvendelser.
Med hensyn til det sidste, som forslagsstilleren nævner, kan jeg sige, at det kan jeg ikke nikke genkendende til. Det er jo sådan, at hvis man
har et ønske om en uddannelse på et universitet

5288

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

og får den akkrediteret, kan den udbydes, og
der er ikke noget som helst, der ligger til hinder
for, at det kan ske. Så jeg kan overhovedet ikke
nikke genkendende til den fremstilling, som fru
Hæstorp Andersen kommer med.";Kl. 18:55
465595;Time;;Kl. 18:56
465626;title_name;":
Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
465687;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det.
Jamen så vil jeg spørge på en lidt anden måde, for det er jo rigtigt, at vi er mødtes her i salen
og har drøftet intentionerne, som vi jo ikke er så
uenige om, så spørgsmålet er, hvordan vi når
hen til målet.
Siden vi drøftede spørgsmålet sidst, er der jo
kommet rapport 2 på området fra Københavns
Universitet, som har religion i det 21. århundrede som satsningsområde. Københavns Universitet m.fl. har i hvert fald lavet en rapport om behovet på området og om mulighederne for det,
og jeg ved, at i noget af baggrundsmaterialet ligger der også et regnestykke, hvor Finansministeriet har været med til at se på, hvad det ville koste, hvis man skulle udbyde studiet til f.eks. ti
studerende om året. Det er jo ikke et megastudium, det er vi godt klar over.
Mit spørgsmål til forskningsministeren er
egentlig: Hvordan kan vi mødes for at finde en
bedre vej til at se på, hvordan vi kan komme hen
til målet? Det hjælper jo ikke noget at få en uddannelse godkendt, hvis der ikke er midler til
den, så vil regeringen være med til at skaffe nogle ekstra midler for at se, om man kan løbe den
uddannelse i gang?";Kl. 18:56
466836;Time;;Kl. 18:57
466867;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
466900;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg bliver nødt til at sige til fru Karen
Klint i forlængelse af mit svar til fru Sophie
Hæstorp Andersen, at det jo ikke er det, der er
problemet. Hvis universiteterne anmoder om en
uddannelse og den bliver godkendt af Akkrediteringsrådet, bliver den indplaceret efter de takster, der nu engang er gældende. Så det er jo
ikke sådan, at det drejer sig om, at der skal gives
en bevilling, som så skal nyde fremme, for at uddannelsen kan udbydes. Det jo ikke sådan, det
forholder sig.

Men det, der er det helt, helt centrale her, og
som jeg bliver nødt til at fastholde, og som jeg
ikke kan forstå hvis Socialdemokraterne er uenige i, er: Hvis det er således, at vi her i Folketingssalen fremtvinger en sådan uddannelse,
bryder vi altså med princippet om universiteternes faglige selvstyre, og det vil jeg ikke være
med til.";Kl. 18:57
467777;Time;;Kl. 18:58
467808;title_name;":
Så er det fru Karen Klint for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
467875;Time;"Karen J. Klint (S):
Vi er ikke ude på at kortslutte noget. Vi er ude
på at holde fast i holdningsbearbejdelsen og legaliseringen af debatten. Det skal være legalt at
komme med et ønske, for der skal åbenbart en
politisk proces til, for når folk ikke står i kø - og
det kan jeg godt forstå, for hvordan skulle unge
med interesse for islams teologi kunne stå i kø til
en uddannelse, der ikke eksisterer - hvor skal
presset så komme fra.?
I lovgivningen har vi jo en masse forbud med
hensyn til udenlandske forkyndere, og vi synes
faktisk, det kunne være fint at få en dansk eller
en europæisk uddannelse i større omfang, så
man også kunne rekruttere mulige forkyndere
herhjemmefra. Det er jo ikke en imamuddannelse, vi taler om, det er jo en teologisk uddannelse.
Så vi er lige så meget med på at få legaliseret debatten om, at man godt må komme frem med
behovet, både for de potentielle studerende og
for universiteterne: det er jo lige så meget budskabet. Men kan vi finde en anden måde at legalisere behovet på, mødes vil gerne om det.";Kl. 18:58
468922;Time;;Kl. 18:59
468953;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
468986;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen nu ramte fru Karen Klint jo en formulering, der er meget korrekt, nemlig at hvis behovet er der og man fremsætter ønsket fra universiteternes side, så er det en mulighed, og så kan
jeg sige ja. Men vi mangler bare at få den anmodning.";Kl. 18:59
469274;Time;;Kl. 18:59
469305;title_name;":
Tak til videnskabsministeren.
Vi går i gang med ordførerrækken, og den
første er Venstres ordfører, fru Rikke Hvilshøj.

(662)
Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)";Jens Vibjerg
469477;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
469507;name_party;":
Det er jo ikke første gang, det her beslutningsforslag behandles her i Folketinget, og selv om
vi har haft et folketingsvalg siden sidst, har Venstre altså ikke ændret holdning.
Jeg synes så også, det er vigtigt at understrege, at Venstre på ingen måde er imod etableringen af en akademisk videregående teologisk uddannelse i islam. Vi kan faktisk godt se fordele
ved, at en uddannelse i islam kan komme ind
under rammerne af den uddannelsestradition
med en akademisk kildekritisk tilgang, som vi
har i Danmark.
Men vi kan altså ikke tage del i, at vi bryder
med det meget, synes vi, fornuftige princip
- som sådan set også er en del af den universitetslov, vi har et forlig med Socialdemokraterne
om - som fastlægger, at det er universiteterne
selv, der finder ud af, hvilke uddannelser de vil
udbyde. Ja, jeg vil faktisk sige, at det er med ret
stor forundring, at vi ser, at Socialdemokraterne
igen og igen fremsætter dette beslutningsforslag
og dermed klart og tydeligt sender det signal, at
Socialdemokraterne ser det som en politisk opgave at detailstyre universiteternes udbud af
uddannelser.
Universiteterne etablerer uddannelser, hvis
de ser, at der er en efterspørgsel, og jeg har fuld
tillid til, at hvis der er en efterspørgsel på sådanne uddannelser, vil universiteterne også vurdere
det positivt og etablere dem.
Venstre ønsker altså ikke, ligesom Socialdemokraterne, at vi politisk skal til at bestemme,
hvilke uddannelser universiteterne skal udbyde,
og derfor kan vi - endnu en gang - ikke støtte
dette beslutningsforslag.";Rikke Hvilshøj
471058;Time;;Kl. 19:01
471089;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
471167;Time;;Kl. 19:01
471195;name_party;":
Allerførst vil jeg selvfølgelig gerne takke for, at
vi er fuldstændig enige om, at det optimale ville
være, at vi kunne få det her op at stå.
Venstre har jo lige så vel som Socialdemokraterne en interesse i, at den integration, vi har i
Danmark, også er med til at gøre, at vi kan imødegå ekstremistiske kræfter, også inden for religiøse områder, og Socialdemokraterne tror jo på,
at det her kunne være en af vejene til ikke at
tvinge nogen til at rekruttere fra en uddannelse i

5289

teologi inden for islam, men at give en mulighed
for, at man kunne rekruttere religiøse forkyndere via at have en sådan uddannelse.
Ikke desto mindre vil jeg sige, at grunden til,
at vi stiller forslaget igen, er jo også for at holde
gang i den her debat, for måtte der sidde nogle
udeomkring på de danske universiteter og sove
lidt i timen eller et eller andet andet, håber vi
selvfølgelig på, at de ved at se, at vi tager debatten, skulle få den lyst at kontakte videnskabsministeren for at komme i gang med de her diskussioner.
Jeg håber da også, at Venstre deler ønsket
med os om, at debatten fortsætter, således at der
kommer de kræfter, der skal til, for at gøre det
her. Vi tvinger jo ikke universiteterne, vi ønsker
ikke at tvinge universiteterne, men vi ønsker, at
debatten skal fortsætte.";Sophie Hæstorp Andersen
472491;Time;;Kl. 19:03
472522;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
472563;Time;;Kl. 19:03
472582;name_party;":
Hvis det her blot er udtryk for, at man ønsker en
debat, synes jeg, det er rimelig fint. Jeg synes
måske, man kunne bruge nogle andre redskaber
end at fremsætte et beslutningsforslag, som sådan set lægger op til, at ministeren skal pålægges at tage initiativ. Det kan vi ikke på nogen
måde støtte.
I Venstres synes vi også, det kunne være
glimrende, hvis der var et grundlag for en sådan
uddannelse, men det er ikke noget, vi politisk
kan tage stilling til, for hvor går grænsen så? Der
kunne sikkert være andre områder - også på eksisterende uddannelser - hvor vi politisk synes,
at det kunne være meget rart og fornuftigt, og
det kan have alle mulige gode og fornuftige formål. Men det, jeg synes er allermest fornuftigt,
er, at vi ikke gør det til en politisk sag at beslutte,
hvilke uddannelser der skal udbydes på universiteterne.";Rikke Hvilshøj
473429;Time;;Kl. 19:03
473460;title_name;":
Ja tak. Endnu en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
473537;Time;;Kl. 19:03
473565;name_party;":
Det er jo en debat, som tages i stort set alle demokratiske og vestlige lande lige nu, og flere
lande har set en mulighed for at gå i gang med
denne type uddannelse. Derfor synes vi, det er
en vigtig debat, og vi mener også, at det er en
politisk diskussion værd.

5290

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

Ordføreren nævnte det om efterspørgsel, og
jeg kunne jo spørge lidt tilbage ved at sige: Jamen er det egentlig ikke et problem, at vi faktisk
ser, at imamer i stigende grad jo også bliver
brugt i dele af det danske samfund? De bliver
brugt som rådgivere ved sociale og integrationsmæssige tiltag: de bliver brugt ude på hospitalerne - jeg har lige læst, at Rigshospitalet og
Hvidovre Hospital har ansat en hospitalsimam
for at kunne tage kulturelle og religiøse problemstillinger op med folk, der er dødssyge af
måske kræft eller lignende. Vi ser, at der selvfølgelig sker det, at i takt med at man har et mindretal på det her område, bruger man jo rent
faktisk de her religiøse forkyndere inden for islam, og vi har stadig væk ikke noget tilbud om,
at de kan blive uddannet i Danmark. Hvis det
ikke er en politisk diskussion værd, så ved jeg
ikke rigtig, hvor Venstre står med hensyn til de
politiske diskussioner.";Sophie Hæstorp Andersen
474798;Time;;Kl. 19:05
474829;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
474870;Time;;Kl. 19:05
474889;name_party;":
Hvis en sådan uddannelse skal have en værdi,
kræver det, at nogen har lyst til at følge og tage
den. Den efterspørgsel skal være der.
Jeg så meget gerne, at de imamer, der er i
Danmark, havde deres udgangspunkt i det danske samfund og ikke f.eks. i Mellemøsten. Det
synes jeg ville være fint. Men vi løser det altså
ikke ved det beslutningsforslag, som Socialdemokraterne fremsætter her i dag.";Rikke Hvilshøj
475294;Time;;Kl. 19:05
475325;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen J.
Klint.";Jens Vibjerg
475389;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg kan godt høre, at Venstre ikke synes, at vi løser det ved den her form for beslutningsforslag,
hvor vi egentlig beder regeringen om at komme
med forslag til, hvordan vi så løser det, eller
hvordan vi kommer nogle skridt videre. Men
hvordan vil Venstre så bidrage til, at vi kan komme tættere på målet? Er det konferencer, er det
dialog, eller hvordan er det, vi skal komme videre?
I stedet for bare at skyde det ned kunne det jo
være meget hjælpsomt, hvis man hjalp ved at sige: Lad os få den politiske proces hen i den retning, så det bliver mere og mere legalt, at nogle
ønsker det. Ellers bliver det noget med: Hvad

kom først, hønen eller ægget? Lige nu er det jo
den politiske debat, der måske skal legalisere, at
andre ønsker det.";Kl. 19:05
476160;Time;;Kl. 19:06
476191;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
476224;Time;;Kl. 19:06
476243;name_party;":
Der er ikke noget, der er illegalt i det her i dag,
og fru Karen J. Klint har jo selv fremhævet, hvordan Københavns Universitet faktisk har sat fokus på det. Det er et sted, hvor jeg synes at initiativet ville være rigtig fint, plus i de muslimske
miljøer, ved at de tog aktivt del også i den her
debat og udtrykte deres ønske. Vi har jo tidligere
sagt, at hvis man henvendte sig fra de muslimske miljøer til universiteterne, ville det være den
helt rigtige måde at tage fat på det her på.";Rikke Hvilshøj
476744;Time;;Kl. 19:06
476775;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
476845;Time;"Karen J. Klint (S):
Ja, det er jo fint nok. Og så er det også fint nok,
at vi har debatten her, hvor der i hvert fald ikke
er direkte udsendelse herindefra, så der er ikke
ret mange ude i den danske befolkning, der
egentlig opdager, at vi har debatten. Så vi har jo
nogle gange en hemmelig debat om et godt initiativ.
Hvordan vil Venstre bidrage til, at vi får en
offentligt kendt debat om, at det er legalt at
komme med ønsket, og at det ikke kun er i Danmark, der er et ønske om at få forkyndere eller
bare folk, der er mere vidende om islam? Det behøver jo ikke at være forkyndere, folk kan jo
også læse kristen teologi uden at skulle være
præst bagefter. Så det er jo også for at få en større viden på et akademisk grundlag og på et kritisk grundlag. Så det er jo generalisten i det, som
vi også går efter.
Har Venstre et bud på, hvordan vi kan brede
debatten ud for at se, om der er grobund for
ideen?";Kl. 19:06
477762;Time;;Kl. 19:07
477793;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
477826;Time;;Kl. 19:07
477845;name_party;":
Mit indtryk er nu ikke, at det her ikke bliver diskuteret, eller at det ikke bliver diskuteret og
drøftet i relevante kredse. Jeg ved ikke, om man

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)
kan sige, at ønsket så er så stort, men det ved jeg
ikke noget om specifikt.
Men igen, i Venstre deltager vi meget gerne i
den offentlige debat om det her, men det skal
ikke ske, og det skal ikke etableres ved et politisk initiativ. Og det har ikke noget at gøre med,
at det her handler om en uddannelse i islam. Det
er helt principielt: Vi skal ikke politisk begynde
at pålægge universiteter at etablere specifikke
uddannelser, uanset om de handler om islam
eller andet.";Rikke Hvilshøj
478510;Time;;Kl. 19:08
478541;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi. går videre til Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Jesper Langballe.";Jens Vibjerg
478648;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
478681;name_party;":
Vi har i Danmark tradition for, at universiteterne
ikke uddanner præster. De uddanner teologer,
som menighedsrådene derefter kan vælge at
indstille til sognepræst. Den teologiske uddannelse, som universitetsfakulteterne yder, er en
videnskabelig uddannelse efter klassiske vestlige principper, der foruden de systematiske fag
omfatter læsning af Bibelen efter den historiskkritiske metode, som i Vesten benyttes ved læsning af alle andre historiske tekster. Tanken om,
at vi i et vestligt land skulle indføre en imamuddannelse på universiteterne, er dødssyg, naiv og
fuldkommen urealistisk af flere grunde.
For det første ville de muslimer, der skulle
have glæde af uddannelsen, aldrig finde sig i, at
den historisk-kritiske metode blev anvendt på
læsning af koranen. Og det ville være tilfældet,
hvis, som det er forudsat af forslagsstillerne, den
teologiske uddannelse tog afsæt i en dansk-nordisk-europæisk akademisk tradition. Det strider ganske simpelt imod den skriftfundamentalisme, som er et bærende element i islam, og vil
blive betragtet som en krænkelse af Muhammeds hellige skrift og dets åbenbaringer.
I betragtning af at en lærer på Carsten Niebuhr Instituttet for at par år siden blev slået ned
og tævet en mørk aften, fordi han i sit auditorium havde læst højt af Koranen, hvad en vantro
ikke må, tør man gætte på, at der ikke ligefrem
blandt akademikere vil blive stor rift om lærerstillingerne. Og de muslimske universiteter, der
uddanner imamer i koranlæsning, gør det mildt
sagt efter traditioner, som vi nok ville kalde temmelig uakademiske. Hvor skulle en dansk uni-

5291

versitær imamuddannelse så finde sin metodik?
Hvor skulle den finde en undervisningsopskrift?
For det andet er de sunnimuslimske imamers
uddannelsesniveau primitivt og deres efterspørgsel efter egentligt teologisk arbejde i vestlig forstand uhyre ringe og ville slet ikke kunne
matche et universitetsforløb. Der ville næppe
melde sig nogle deltagere til studiet overhovedet, og det afspejler sig også i, at der ikke, som
det er blevet sagt flere gange, har været nogen
efterspørgsel.
Socialdemokratiets formål med uddannelsen
er tydeligt nok at have snor i islam. Socialdemokratiet ønsker ikke, at grupper, som ikke respekterer demokratiske værdier, skal have frit spil,
står der. Formålet er integration, hedder det, og
integration er virkelig et tiltalende formål, men
ikke for et videnskabeligt, religiøst studium.
Forslaget forekommer os i grunden at være
en anmasselse over for islam. Man vil føre islams vordende forkyndere i snor og underlægge
deres religion støttepædagogiske formål, som
måske nok kan siges at repræsentere en interesse for det danske samfund, men da ikke for rettroende muslimer. Man vil ganske enkelt ændre
på imamernes funktion, som med dette uddannelsesforslag fremover ikke skal indskrænke sig
til at lede fredagsbønnen, men gå ind i en sjælesørgerisk rådgivning af enkelte familier. Ærlig
talt, mon man ikke skulle lade muslimerne selv
finde ud af det. Det tror jeg såmænd også at de
selv ville foretrække.
Det mest centrale spørgsmål berøres slet ikke,
nemlig om uddannelsen skal foregå på arabisk.
Det er jo ret væsentligt, og uden det vil den under alle omstændigheder være værdiløs. Her
kunne der godt være mening i, at universiteterne udbød en uddannelse i arabisk med henblik
på at læse koranen enten i forbindelse med den
teologiske kandidatuddannelse eller som en
selvstændig størrelse. Men det er alt sammen
universiteternes egen sag.
Så rummer forslaget en interessant sproglig
nyskabelse: En sekulariseret religion. Islam skal
formidles som en sekulariseret religion. Hvad er
det for en størrelse? Sekulariseret betyder verdsliggjort eller ikkereligiøs, og en ikkereligiøs religion har man dog vist aldrig nogen sinde før
hørt tale om. Det vil næppe heller fremkalde
synderlig appetit hos muslimerne.
Vi kan ikke støtte forslaget.

5292

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)";Jesper Langballe
482603;Time;;Kl. 19:14
482634;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
482729;Time;;Kl. 19:14
482757;name_party;":
Nu syntes jeg, at det var ret tydeligt, at den tale,
Dansk Folkepartis ordfører læste op, stort set
var den samme som sidste gang, men det må
man jo selv om.
Men nu har vi faktisk to rapporter, der viser,
at man kan etablere islamisk-teologiske uddannelser i Østrig, i Frankrig, hvor man har gjort
nogle forsøg, i Tyskland og i Holland, så jeg forstår ikke helt Dansk Folkepartis modstand mod
at tro, at man skulle kunne lave en islamiskteologisk uddannelse på det her område i Danmark, og det, jeg vil spørge om, er:
Hvad er det, der er så grundlæggende anderledes, så vi ikke kan tage den her diskussion i
Danmark om at oprette en uddannelse, når man
kan gøre det i andre lande, hvis ellers det sker
på helt almindelige universitetsmæssige vilkår?
Der er jo sådan set forskere herhjemme, der også
har ytret interesse for, at man fik den her uddannelse, og som tror på, at der også ville være nogle, der søgte den.";Sophie Hæstorp Andersen
483684;Time;;Kl. 19:15
483715;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
483748;Time;;Kl. 19:15
483770;name_party;":
Jeg må sige, at fru Sophie Hæstorp Andersen
har en god hukommelse. Den er væsentlig bedre
end min, for jeg kan ikke huske, hvad jeg sagde
første gang. Men jeg vil da indrømme, at det ville være en god rationalisering, når nu de samme
forslag bliver fremsat igen og igen og igen, at
man så sørgede for at gemme sin tale. Det har
jeg altså ikke gjort.
Så vil jeg sige til spørgsmålet om, hvorfor
det ikke kan laves i Danmark: Af samme grund,
som det ikke kan laves i Holland og Østrig og
alle de andre steder. Man kan da godt forsøge på
at lave sådan noget, men jeg har prøvet sagligt
og med videnskabelig reference at forklare,
hvorfor det simpelt hen ikke kan lade sig gøre,
og så må det være fru Sophie Hæstorp Andersen, der må løfte bevisbyrden for, at man i andre
lande har kunnet løse cirklens kvadratur, eller at
man har kunnet indføre en imamuddannelse efter vestlige akademiske principper. Det er jo
simpelt hen et contradictio in adjecto.";Jesper Langballe
484729;Time;;Kl. 19:16
484760;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
484839;Time;;Kl. 19:16
484867;name_party;":
Jamen det er jo netop der, fejlslutningen sker, for
det er jo ikke imamer, vi ønsker at uddanne med
den her uddannelse i teologi inden for islam,
lige så lidt som det er folkekirkepræster, som vi
ønsker at uddanne inden for teologi og kristendom i Danmark. Ordføreren var selv inde på, at
det i dag er sådan, at hvis man vil være præst i
Danmark, kræver det også, at man bagefter tager en efteruddannelse på pastoralseminariet.
Lige så vel kunne man jo sige, at det her heller
ikke er en uddannelse, der alene sigter på at uddanne til imam, men man kunne forestille sig, at
man kunne rekruttere kandidater efterfølgende
til at blive forkyndende eller imamer fra den her
gruppe af kandidater, der ville komme ud fra
den her uddannelse.
Når man går ind og læser på, hvad kristen teologi i Danmark egentlig består af, er det jo netop forståelsen af læren om kristendom i fortid
og nutid, fortolkerne historisk, metodeteorier,
systematisk orientering i aktuelle diskussioner,
og hvilken rolle kirken har spillet religiøst, kulturelt og socialt.
Jeg kan for det første ikke se, hvorfor sådan
en uddannelse kun skulle udbydes på arabisk,
og for det andet, hvorfor den ikke skulle kunne
udbydes i islam.";Sophie Hæstorp Andersen
486075;Time;;Kl. 19:17
486106;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
486139;Time;;Kl. 19:17
486161;name_party;":
Det må være fru Sophie Hæstorp Andersen velbekendt, at al genuin islam er bundet fuldstændig op på det arabiske sprog, og at Koranen af
rettroende muslimer simpelt hen ikke kan læses
på noget andet sprog. Derfor har vi i Danmark
koranskoler, hvor hverken børn eller lærere forstår, hvad det er, de siger, når de reciterer Koranen. Arabisk er islams hellige sprog og kan ikke
erstattes med noget andet.
Så hørte jeg godt, at fru Karen J. Klint sagde,
at det ikke specielt var imamer, man ville uddanne. Der er det så lidt flimrende, for der er jo
blevet talt om en imamuddannelse, men det var
en egentlig teologisk uddannelse, man ville have. Men den teologiske uddannelse er der jo tilsyneladende ikke noget behov for. Hvem skulle

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)
bruge den? Hvis imamerne i dag ville uddanne
sig teologisk, kunne de jo gøre det. Det har de
ikke noget som helst ønske om. De ønsker at blive ved den primitive uddannelse, de har, og det
skal vi andre da ikke blande os i. Men hvem tror
fru Sophie Hæstorp Andersen vil gøre brug af
en egentlig teologisk islamuddannelse?";Jesper Langballe
487259;Time;;Kl. 19:19
487290;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
487354;Time;"Karen J. Klint (S):
Det tror jeg personligt mange af den yngre generation af muslimer gerne ville. Jeg tror gerne, at
de vil have nogle flere uddannelsesvalg. De vil
gerne have mulighed for at dyrke deres religion
på det sprog, de nu taler bedst, og det er dansk.
Det er i hvert fald de meldinger, jeg får fra mange unge muslimer. Det, vi hører fra foreningen
Demokratiske Muslimer, er også, at der er for få
valgmuligheder. Så det her handler om at øge
valgmulighederne for en lidt større minoritetsgruppe.
Det er også ud fra, at man kan i andre lande.
Det kan godt ske, at vi, der forholder os til islam
i Danmark, stadig væk ikke er kloge nok på,
hvordan vi strukturelt skal komme med et forslag, der binder regeringen op på at være fødselshjælper på det. Men så må vi jo lære det og
se på, hvordan vi kan holdningsbearbejde det.
Så vil Dansk Folkeparti være med til at åbne andre veje for, at man kan få en bedre dialog med
muslimer om en bedre uddannelse, som også giver en mere europæisk fortolkning af deres religion?";Kl. 19:19
488389;Time;;Kl. 19:20
488420;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
488458;Time;;Kl. 19:20
488480;name_party;":
Nej, det vil Dansk Folkeparti ikke, for Dansk
Folkeparti vil ikke påtage sig en barnepigefunktion over for islam. Jeg synes faktisk, det er en
fuldstændig urimelig måde at tale om muslimerne på, som om de var totalt umyndige børn.
Hvis der blandt de yngre moderate muslimer
var et behov for, at man lavede sådan en euroislamisk uddannelse, kunne man jo bare gøre
det. Ligesom videnskabsministeren og Venstres
ordfører køber Dansk Folkeparti ikke den med,
at vi nu her fra Christiansborg skal tage et politisk initiativ. Det er jo ikke den vej, det går. Hvis
der er et behov, opstår det af sig selv, og så hen-

5293

vender de folk, der er interesserede, sig til universiteterne, og så har universiteterne mulighed
for at generere en uddannelse og få den akkrediteret. Sådan er forretningsgangen. Den er ikke
sådan, at vi herinde på Christiansborg skal skabe behovet.";Jesper Langballe
489359;Time;;Kl. 19:21
489390;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Karen J. Klint for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
489468;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu er der jo forskel på at skabe et behov og så
legalisere det. Det, vi sådan set er ude på, er at
holdningsbearbejde, sådan at de, der synes, at
de har behovet, også tør komme frem med det
eller ser en nytteværdi i at komme frem med det.
Det mener vi sådan set ikke er barnepigemanerer. Vi mener egentlig, at der måske også skal ses
på økonomien, for selv om man kan få noget
takstfinansieret, kommer der jo ikke automatisk
nye penge til, og jeg kunne ikke forestille mig, at
den her uddannelse ikke blev lagt for had, hvis
dens eksistens gik ud over andre uddannelser.
Jeg har for år siden set en regnemodel, som viste, at for at den skulle løbes i gang og for at
kunne køre ti studerende igennem, skulle man
have et budget på ca. 3,6 mio. kr. Så ville Dansk
Folkeparti være med til at se på pengesiden,
hvis der kom et universitet og bad om det?";Kl. 19:21
490347;Time;;Kl. 19:22
490378;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
490416;Time;;Kl. 19:22
490438;name_party;":
Det er klart, at hvis der kommer et universitet og
beder om en uddannelse, så tager vi stilling til
det til den tid. Jeg kan ikke forestille mig, at det
vil være noget, vi vil være synderlig begejstrede
for. Men jeg vil godt lige sige, at det at holdningsbearbejde - det var det ord, fru Karen J.
Klint brugte - altså faktisk efter min ordbog er
barnepigemanerer. Hvis man har respekt for andres holdninger - ikke nødvendigvis for holdningernes indhold, men for personernes ret til at
have dem - så kaster man sig ikke ud i holdningsbearbejdelse. Så kan man diskutere med
dem frit og åbent, men det andet er barnepigemanerer.
Så vil jeg sige, at det, der ville interessere mig,
var, at vi selv her i Danmark, kunne få noget
mere viden om islam, også at kristne teologer
kunne få mere viden om islam på et akademisk
plan, og derfor ville jeg sådan set synes, at det

5294

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

var en rigtig god idé, hvis fakulteterne fandt på
at knytte en arabisk uddannelse til et af de teologiske fakulteter. Men det er ikke noget forslag.
Det må fakulteterne selv om.";Jesper Langballe
491534;Time;;Kl. 19:23
491565;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste er
SF's ordfører, hr. Jonas Dahl.";Jens Vibjerg
491656;Time;(Ordfører);Kl. 19:24
491683;name_party;":
I SF har vi en oprigtig bekymring for, hvad vi
kan gøre for at få sat udviklingen af en europæisk og moderne form for islamisk teologi på
skinner, og hvad vi kan gøre for at understøtte
en sådan udvikling. Derfor er vi også som udgangspunkt enige med Socialdemokraterne i, at
der er behov for en debat, og derfor kan der
også på sigt blive tale om en akademisk uddannelse inden for islam.
I SF synes vi på den ene side ikke, det er hensigtsmæssigt, hvis den primære teologiske inspiration for muslimer i Danmark må hentes fra
samfund, som er fundamentalt forskellige fra
det moderne danske samfund, som vi lever i.
Derfor synes vi, at vi som Folketing og som politikere må tage det her spørgsmål alvorligt og se
på, hvad vi kan gøre for at understøtte en anden
udvikling.
På den anden side holder vi i SF også fast i
den politik, at vi i Folketinget ikke skal blande
os i, hvilke uddannelser der oprettes eller ikke
oprettes på de danske universiteter. Derfor må
det være op til universiteterne selv og ikke det
danske Folketing at træffe beslutning om, hvilke
uddannelser der skal igangsættes.
I SF støtter vi ikke den detailstyring af universiteterne, som regeringen så ofte lægger op til,
og netop derfor kan vi umiddelbart heller ikke
støtte den detailstyring, som Socialdemokraterne med det her forslag også lægger op til. Derimod vil vi gerne være med til at give et praj til
universiteterne om, at vi synes, at det ville være
positivt, hvis man på universiteterne gik videre i
overvejelserne om oprettelsen af en eller anden
form for uddannelse i islam.
Overvejende er vi altså positive over for de
grundlæggende intentioner i forslaget, men i
den konkrete udformning støtter vi ikke forslaget. Vi ser frem til det videre arbejde i udvalget,
og så kan det være, vi kan blive enige om en beretning, eller hvad det nu skal være, i det videre
arbejde, men som udgangspunkt kan vi ikke
støtte, at vi fra Folketingets side skal ind og be-

slutte for og detailstyre den danske universitetssektor.";Jonas Dahl
493693;Time;;Kl. 19:26
493724;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste er fru Charlotte
Dyremose fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
493827;Time;(Ordfører);Kl. 19:26
493862;name_party;":
Ja, så står vi her igen, og man kunne spørge sig
selv: Hvad vil Socialdemokraterne også regulere
på de danske universiteter? Er det her et opgør
med universitetsloven? Synes Socialdemokraterne faktisk, at det er bedst, hvis vi herinde bag
Christiansborgs tykke mure beslutter, hvilke uddannelser universiteterne skal udbyde, og hvilke uddannelser de ikke skal udbyde? Skal vi gå
ind og mene noget om medicin, biomedicin, naturvidenskab, samfundsfag, idéhistorie, ja, alle
fagene, og beslutte os for, hvilke nye uddannelser der kunne skabes på tværs af eller inden for
de nugældende fakulteter?
Det synes vi ikke fra konservativ side - absolut ikke. Vi vil under ingen omstændigheder
være med til, at vi skal stå herinde på Christiansborg og bestemme, om der skal oprettes nye
uddannelser på universiteterne. Og vi håber sådan set, at Socialdemokraterne vil stå ved den
universitetslov, som vi har forlig med dem om.
Vi har jo altså også med den ny ledelsesstruktur
på universiteterne netop lagt op til, at universiteterne skal have mere frihed og ikke mere detailstyring. Det vil vi gerne holde fast i, og vi appellerer så inderligt til, at Socialdemokraterne
kommer tilbage på den kurs.
Så er der blevet spurgt, hvad man kunne gøre
for at skabe den her debat om en teologisk uddannelse i islam. Mit første råd vil være aldrig
nogen sinde at bringe det her beslutningsforslag
i Folketingssalen igen. For hver eneste gang Socialdemokraterne gør det, vil et bredt flertal i
Folketinget sige: Nej, nej, nej. Og det kunne være, at der var nogle derude, der fik den opfattelse, at vi dermed politisk havde sagt nej til en teologisk uddannelse i islam. Det har vi ikke, men
det er bare ikke det, vi drøfter her i Folketingssalen, for det er ikke det, vi skal drøfte her i Folketingssalen. Her skal vi drøfte reguleringen af
universiteterne.
Den anden diskussion kan vi tage på gangene, på kontorerne og til møder - for min skyld
meget gerne. Og hvorfor ikke med universiteterne? For det er jo universiteterne, der skal vurdere, om der er behov for den her uddannelse. Det

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)
er universiteterne, der skal bede om den her uddannelse og bede om at få den akkrediteret, hvis
de mener, der er nogle, der vil tage den, og de
derfor gerne vil udbyde den. Det skal de være
meget velkomne til, og en konstruktiv dialog
om, hvad der er godt for vores samfund, og
hvordan vi hjælper forkyndere fra også andre
trossamfund end de kristne til at have et godt
fundament i de danske normer og dansk demokrati for deres forkyndelse, vil vi meget gerne
indgå i med Socialdemokraterne og alle andre.
Men vi vil altså ikke blande os i universiteternes udbud af uddannelser, og derfor må vi endnu en gang sige nej til det her beslutningsforslag.";Charlotte Dyremose
496624;Time;;Kl. 19:29
496655;title_name;":
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Klint.";Jens Vibjerg
496724;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg havde ellers besluttet mig for, at jeg ikke ville
stille nogen spørgsmål til fru Charlotte Dyremose. Men når fru Charlotte Dyremose så siger, at
det her giver begrebsforvirring udeomkring, så
synes jeg faktisk, at ordføreren selv bidrager allermest til begrebsforvirring. For det her er jo
ikke for at få folk til at sige nej til at drøfte det.
Det er jo for at få folk til at sige ja til at drøfte det,
få flere til at sige ja.
Så hvis fru Charlotte Dyremose reelt mente,
at vi skulle tage en positiv drøftelse om mulighederne for oprettelse af en teologisk uddannelse i islam eller drøfte behovet, så kunne fru
Charlotte Dyremose jo bare lige så stille have
sagt: Vi er enige i intentionerne, men I er desværre ikke blevet klogere på metoden. Så kunne
vi have snakket om intentioner og ikke metode,
og den belæring vil jeg da gerne tage til mig, ligesom andre socialdemokrater vil tage den til
sig.
Men mit spørgsmål går på: Kan jeg stole på,
at fru Charlotte Dyremose er enig i, at der er et
behov, eller i intentionerne for at få afdækket et
behov?";Kl. 19:29
497811;Time;;Kl. 19:30
497842;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
497880;Time;;Kl. 19:30
497904;name_party;":
Men sagen er bare den, at jeg synes, det er ret
vigtigt, at vi ikke her i Folketingssalen drøfter,
hvilke uddannelser der skal være på universite-

5295

terne. Derfor er jeg nødt til at sige nej, når jeg
står her.
Det ændrer ikke på, at jeg anerkender, at der
kan være et behov, som det vil være hensigtsmæssigt at nogen varetager. Men jeg vil bare
ikke stå her på talerstolen og sige, at det er der,
for det vil være at detailregulere universiteterne,
og det er altså bare en helt anden diskussion end
den, fru Karen Klint tydeligvis ønsker at tage.
Og derfor synes jeg, at vi skulle tage den diskussion, som fru Karen Klint gerne vil tage, nemlig
hvordan man eventuelt kunne hjælpe til med
det.
Der vil jeg gerne gå med i sådan en drøftelse,
men jeg vil bare ikke gøre det fra Folketingets talerstol. Jeg vil gøre det derude, hvor man reelt
skal træffe beslutningen, f.eks. i dialog med universiteterne, for gør vi det herinde, så bliver det
ikke en diskussion om en teologisk uddannelse i
islam. Så bliver det en diskussion om en detailregulering af universiteterne, og det er derfor,
jeg synes, det er så ærgerligt, at man bringer den
her sag i Folketingssalen i stedet for at tage den
uden for Folketingssalen, hvor vi kan drøfte det,
som fru Karen Klint reelt gerne vil drøfte, og
som jeg gerne vil være med til at drøfte med
hende.";Charlotte Dyremose
499255;Time;;Kl. 19:31
499286;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Karen Klint for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
499361;Time;"Karen J. Klint (S):
Jo, men så kunne man jo, når vi her i forslaget
skriver, at vi vil komme med forslag til oprettelse, svare sådan på det, at der som led i det skulle
være en konference. Man kunne jo komme med
mange andre bud end bare at påstå, at det her er
et bevis på, at vi vil detailregulere, for vi ønsker
sådan set ikke at detailregulere universiteterne:
det har vi jo ikke nogen intentioner om. Vi har
bare syntes, at det her var den eneste gang, vi fik
debatten. For sidst lå det i luften, at regeringen
ville komme med en konference. Den er aldrig
kommet. Vi har to rapporter fra universiteterne:
de ligger og kan læses, men ingen tager dem op.
Og hvordan skulle vi så ellers tage dem op rent
politisk, hvis vi ikke legaliserer, at der er en politisk forventning om, at nogen tager dem op? Så
det handler om forventningerne til, at nogen tager det op, og ikke en detailregulering.
Jeg forstår på ordføreren, at det kan vi godt
mødes om, og så lad os da bare mødes uden for
Folketingssalen og tage den snak, for nu har jeg

5296

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

forstået, at selv De Konservative godt vil se positivt på den langsigtede strategi, men ikke på den
metode, der kan misforstås af forslaget.";Kl. 19:31
500588;Time;;Kl. 19:32
500619;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
500657;Time;;Kl. 19:32
500681;name_party;":
Jamen jeg synes, det havde været helt anderledes konstruktivt, hvis fru Karen Klint havde taget initiativ til en konference eller en høring eller
indbudt til en debat, og så ville jeg meget gerne
have deltaget i den.
Jeg synes bare, at det her jo igen og igen er at
sige, at man faktisk gerne vil detailregulere universiteterne - og det undrer mig, for det er ikke
det signal, jeg troede der var i den forligskreds,
vi har med Socialdemokraterne - i stedet for at
tage fat i det, som man åbenbart mener er sagens
kerne. Og hvis det i virkeligheden ikke er en detailregulering af universiteterne, Socialdemokraterne vil, så undrer det mig, at man så fremsætter beslutningsforslag om det, for det kunne også give noget signalforvirring om den socialdemokratiske linje i forhold til universiteterne og
graden af regulering.
Så jeg synes, det ville være helt anderledes
konstruktivt, hvis vi tog debatten udenfor. Og
hvis fru Karen Klint tager initiativ til noget, så
skal jeg meget gerne deltage i det, for jeg tror,
det kunne være ganske udmærket at få en konstruktiv drøftelse af, hvordan vi kan understøtte
de demokratiske kræfter, også i de islamiske
trossamfund.";Charlotte Dyremose
501857;Time;;Kl. 19:33
501888;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
501946;Time;;Kl. 19:33
501974;name_party;":
Jeg må sige, at det bliver vendt lidt på hovedet.
Nu er det pludselig oppositionen og Socialdemokratiet i Danmark, der skal indkalde til konferencer og høringer for at fremme den her diskussion, men det var sådan set regeringen, der
spillede ud i 2003 og sagde, at man selv var helt
med på, at det her var ønskværdigt: Venstres
ordfører sagde, at ideen er rigtig, rigtig god,
men den skal komme fra andre sider, og nu er
det ifølge den konservative ordfører pludselig
Socialdemokratiet, der har svigtet ved ikke at
indkalde til høring og konferencer. Det selv samme spørgsmål stillede jeg netop ministeren:
Hvilke initiativer har denne regering taget for
at fremme den her debat?

Vi har fremsat et forslag om, at man nu arbejder hen imod, at man får nogle universiteter og
nogle trossamfund, der kan se det legitime i ønsket om at komme med det her forslag. Men
hvordan kan det være, at det pludselig skal være
oppositionens idé at indkalde til konferencer og
andet, når vi, sidste gang vi diskuterede det her,
havde en regering, der faktisk var meget positiv
over for at være den, der tog initiativet på området?";Sophie Hæstorp Andersen
503100;Time;;Kl. 19:34
503131;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
503169;Time;;Kl. 19:34
503193;name_party;":
Det er jo, fordi fru Karen Klint flere gange har
spurgt: Hvad kunne man så gøre? Nu siger jeg
bare, at det, man i hvert fald skal gøre, er at lade
være med gentagne gange at fremsætte beslutningsforslag, der bryder med det universitetsforlig, vi har - det er da det første skridt - og
dermed tvinge os alle sammen til at stå og sige
nej, nej, nej, når ideen i virkeligheden er ganske
konstruktiv og det derfor kunne være udmærket, at vi havde en positiv indstilling til det her.
Ogdet er jo alle tilladt at komme med gode
ideer og forslag.
Jeg synes dog stadig, vi lige skal huske, at det
altså er universiteterne, der skal udbyde de her
uddannelser. Uanset hvor god en idé vi alle
sammen synes det er, så er det altså universiteterne, der skal udbyde dem, og de skal i øvrigt
være sikre på, at de har nogle aftagere. Så derfor
er det, at det er imellem de islamiske trossamfund og universiteterne, der skal være en dialog.
Hvis vi så kan bidrage til det, er det udmærket,
men det er der, dialogen skal være, for ellers
kommer det ikke til at handle om demokratisk
understøttelse af den islamiske forkyndelse, så
kommer det i stedet for til at handle om detailregulering af universiteterne, og det er den diskussion, vi gerne vil undgå i den her forbindelse.";Charlotte Dyremose
504463;Time;;Kl. 19:35
504494;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
504552;Time;;Kl. 19:35
504580;name_party;":
Jeg vil give ordføreren så meget ret som til at sige, at vi selvfølgelig godt kunne have præciseret
det yderligere i det her forslag, at vi selvfølgelig
ikke ønsker at detailregulere noget som helst
universitet. Jeg ville ønske, at regeringen også
nogle gange ville skrive i sin egen universitets-

(663)
Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)
lov. Men jeg vil også sige, at der er meget, meget
stor glæde over, at den konservative ordfører
mener, at der skal ske noget, at der er nogle initiativer, der skal tages og kan tages osv., og jeg
ser meget frem til, at ordføreren for De Konservative så også er med til at fremme den her debat på lige fod med os andre.
Vi har jo faktisk en del kontakter til religionsforskere og andre på universiteterne, som har givet den tilbagemelding til os, at de ikke synes,
der sker nok, til trods for at der er et stort ønske
fra deres side om at få oprettet de her uddannelser. Vi har også kontakter til danske imamer,
som siger, at det her er rigtig spændende, og at
de gerne vil være med til at diskutere det. Så det
er altså ikke, fordi vi mangler diskussioner mellem de implicerede parter, men måske fordi vi
mangler nogle initiativer, og vi så gerne, at der
blev taget nogle initiativer fra regeringens side,
der så kunne samle parterne og få dem til at gå
i dialog om det her.";Sophie Hæstorp Andersen
505906;Time;;Kl. 19:36
505937;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
505975;Time;;Kl. 19:37
505999;name_party;":
Nu skal fru Sophie Hæstorp Andersen jo stadig
væk huske, at det hverken er regeringen eller
Folketinget eller Det Konservative Folkeparti eller fru Sophie Hæstorp Andersen, der skal oprette den her uddannelse: det er universiteterne.
Så hvis vi lige fastholder rammen for de initiativer, der i sidste ende skal tages, må man sige, at
de initiativer skal tages på de danske universiteter i samarbejde med de muslimske trossamfund. Så inden for den fastlåsning er jeg meget
indstillet på at støtte de initiativer, men fru Sophie Hæstorp Andersen skal ikke forvente, at
jeg eller regeringen tager initiativet til den her
uddannelse, for det ville være at detailregulere
universiteterne. Men det er noget helt andet at
støtte op om, at der er nogle universiteter, der tager det initiativ at oprette den her uddannelse,
det er en god idé.";Charlotte Dyremose
506844;Time;;Kl. 19:37
506875;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Næste ordfører er fru Marianne Jelved, Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
506982;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
507014;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at beslutningsforslaget
opregner en række problemområder i vores
samfund, som Socialdemokratiet som forslags-

5297

stiller til forslaget gerne ser løst, og jeg tror, at
hvis ikke der var kommet en akkrediteringslov
i vejen - og den er jeg stadig væk ikke særlig
gode venner med, men den er her, den er vedtaget her i Folketinget, og den gælder - så tror jeg
også, at vi havde haft en anden slags diskussion.
Men loven er jo relativt ny, og den betyder jo, at
det er universiteterne selv, der stiller forslag om
uddannelser og søger Akkrediteringsrådet om
en stillingtagen. Akkrediteringsrådet svarer ja
eller nej, og svarer de ja, anviser de også, hvilke
takster de mener den pågældende uddannelse
skal udløse.
Derfor tror jeg, man skal starte diskussionen
et lidt andet sted end dér, hvor Socialdemokratiets forslag starter, for det er det, der giver den
konfliktfyldte diskussion lige nu.
I Det Radikale Venstre vil vi også gerne støtte
bestræbelserne. Vi ved, at der er mange, måske
især ikke alt for gamle muslimer, der føler, at de
har behov for nogle vejledere, som deler deres
egne udgangspunkter, f.eks. som muslim, og
som kan hjælpe dem i den integrationsproces
og de forhold, de er udsat for, og som alle mulige andre unge mennesker er udsat for i deres
udvikling, imens de finder deres egne ben, uddanner sig, bliver selvstændige og får familie.
Det er jo den opgave, vi skal prøve at finde et
svar på. Jeg tror, at metoden skal være lidt anderledes. Jeg vil godt citere her fra beslutningsforslaget, som jo refererer udtalelser fra en imam
i 2005. Jeg citerer fra forslaget:
»Den bør i så fald bestå af en teologisk del
med fokus på islam. Derudover bør den give et
indgående kendskab til de øvrige religioner og
sociale og kulturelle kompetencer.«
Her er jo en imam, som i virkeligheden også
kan se nogle perspektiver i at få en uddannelse i
Danmark, som er en akademisk uddannelse.
Så har vi et blændende smukt citat fra regeringens integrationsplan fra 2003, hvor jeg vil
nøjes med at tage lidt af det. Jeg citerer:
»Regeringen vil opfordre trossamfundene i
Danmark til at drøfte med de relevante universiteter, om det danske samfund i højere grad selv
bør søge at imødekomme efterspørgslen efter
kvalificerede præster i de større trossamfund
her i landet.« Der stopper jeg så citatet.
Det er jo sådan set en bekræftelse af, at der er
en bredde bag ved de intentioner, der ligger i
forslaget, og ønsket om også fra muslimer i Danmark, at de får nogle bedre muligheder for at
udøve den opgave, som de jo mange gange også
af danske myndigheder bliver bedt om at ud-

5298

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

øve, nemlig at være vejledende og hjælpsomme
i forskellige situationer, hvor myndighederne
skal i kontakt med mennesker med muslimsk
baggrund.
Så jeg vil egentlig foreslå, at Socialdemokraterne - på baggrund af den debat, der har været,
og som efter min opfattelse også, når jeg har lyttet til den, har været opklarende - kunne prøve
at lave et udkast til en beretning, som kan sætte
en anden proces i gang, og som vi så muligvis
kunne drøfte i Udvalget for Videnskab og Teknologi. Det er i hvert fald en mulighed for at
komme videre og ikke skulle have forslaget til
næste år igen. Vi vil gerne hjælpe med i den proces.";Marianne Jelved
510292;Time;;Kl. 19:42
510323;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og næste ordfører
er Enhedslistens fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Jens Vibjerg
510429;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
510469;name_party;":
Jeg kan egentlig godt forstå, at Socialdemokraterne fremsætter det her forslag. Som samfund
har vi brug for al mulig viden om de forskellige
kulturer, som forskellige indbyggere i Danmark
har, og man kan sige, at når staten insisterer på
at uddanne præster til én trosretning, kunne
man lige så godt tage det næststørste trossamfund med.
Der er imidlertid en del gode grunde til, at vi
ikke kan støtte forslaget, ligesom de gange, hvor
det tidligere er blevet fremsat.
For det første mener vi det temmelig seriøst,
at nye uddannelser på universiteter skal vokse
frem fra universiteterne selv. Det må gerne være
i dialog med det omkringliggende samfund, der
både kan være grupper af borgere, erhvervsorganisationer og for den sags skyld Folketinget,
men vi mener altså ikke, at hverken Folketinget
eller regeringen direkte skal pålægge universiteter at oprette enkelte uddannelser. Når man siger nej til detailstyring, må man også tage konsekvensen af det, som det også tidligere er blevet sagt i debatten.
Det andet efter vores opfattelse gode argument for at afvise det her forslag er, at vi faktisk
står urokkeligt fast på religionsfriheden. Jeg mener sådan set ikke, at det er en særlig statslig opgave at udvikle religionerne, så de bliver demokratiske: det er efter vores opfattelse et absolut
ikkestatsligt anliggende. Vi synes da bestemt, at
det ville være godt og fornuftigt, hvis alle mennesker i Danmark gik ind for ligestilling mellem

kønnene, demokrati, ytringsfrihed, menneskerettigheder osv., og det slås vi for dagligt i debatter med mennesker, som kan have forskellig religiøs overbevisning eller ikke være religiøse.
Jeg vil da lige understrege, at forslagsstillerne
heller ikke foreslår, at der skal gribes ind over
for religioner, hvor man ikke fremfører demokratiske synspunkter, men jeg mener, at det ligger bag det her forslag, at der er en eller anden
særlig statslig opgave i forhold til at påvirke religionerne sådan, at de bliver demokratiske, og
det er efter vores opfattelse ikke statens opgave.
Når Jehovas Vidner siger til deres medlemmer,
at de ikke skal stemme eller ikke skal deltage i
militærtjeneste, så mener vi ikke, at staten skal
gå ind og opdrage på deres forkyndere, og det
samme gælder selvfølgelig for muslimer.
Løsningen på de integrationsproblemer, vi
oplever, ligger ikke i, at religion skal spille en
større rolle, men i politiske holdninger, at vi diskuterer på kryds og på tværs af forskellige religioner, og forhåbentlig må de af os, der ikke tror
på nogen gud, også være med.
Det sidste vigtige synspunkt fra vores side for
ikke at gå ind for det her forslag er, at vi mener,
at religion skal adskilles fra staten. Det betyder,
at vi også mener, at det ikke er en statslig opgave at uddanne forkyndere til andre former for
religioner, hverken muslimer, hinduer eller folkekirkepræster. Vi mener selvfølgelig, at man
skal kunne studere alle former for religion på
universiteterne og andre steder for den sags
skyld, men vi mener altså ikke, at det er en
særlig statslig opgave at uddanne præster.
Vi vil gerne være med til at styrke respekten
for demokrati og ligestilling og mange af de andre gode ting, som står i det socialdemokratiske
forslag, men vi vil gøre det igennem politik, ikke
teologi.";Johanne Schmidt-Nielsen
513730;Time;;Kl. 19:45
513761;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
513877;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:45
513937;name_party;":
Jeg glemte lige et øjeblik, at Ny Alliance var gået, og jeg har lovet at sige, at de synes, det er et
sympatisk forslag, men at de heller ikke kan
støtte det. Så behøver jeg ikke at være så forundret over, at Ny Alliance ikke dukker op.
Formålet med forslaget, som vi behandler her
i dag, har jo været, at regeringen skulle komme

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)
med forslag til, hvordan man kan oprette en teologisk uddannelse i islam på samme vilkår som
teologiuddannelsen i kristendom. Formålet har
været, at man kunne uddanne folk teoretisk til
f.eks. at varetage religiøse embeder eller til andre formål. Det kunne være undervisning, medier, organisationsarbejde, f.eks. ved socialt,
sundhedsmæssigt eller lignende arbejde. Feks.
har vi her for nylig hørt, at Rigshospitalet og
Hvidovre Hospital har følt, at det var godt at ansætte en hospitalsimam, der kunne arrangere og
indgå i de her vanskelige kulturmøder. Det kan
f.eks. være, når en læge skal stå og forklare en
med muslimsk baggrund eller en anden baggrund, at man er dødeligt syg, og hvad det så
betyder for vedkommende. Uddannelsen kunne
være enten her i Danmark eller alternativt ved at
optage et samarbejde med andre nordiske lande.
Baggrunden for forslaget er selvfølgelig, at
Socialdemokraterne går ind for værdier, der
handler om demokrati, ytringsfrihed, trosfrihed,
menneskerettigheder, ligestilling og frihed, at
disse værdier er ukrænkelige og danske, og at vi
også mener, at det grundlæggende er, at alle,
uanset etnisk, religiøs eller kulturel baggrund,
lever op til de pligter, de nyder godt af, og samtidig kan få del i de rettigheder og dele de her
værdier.
Vi siger fra, når fundamentalister af enhver
art modsætter sig integration i vores samfund,
og vi finder det dybt, dybt bekymrende, at vi på trods af at vi lever i en tid, hvor flere unge
med anden etnisk baggrund er kommet i arbejde eller under uddannelse, hvor flertallet udnytter det danske samfunds muligheder, bidrager
til fællesskabet og står vagt om demokratiet, og
hvor flere undersøgelser viser, at diskrimination
og intolerance fra danskernes side er på tilbagetog - i den situation oplever, at andre bevæger
sig i stik modsat retning ind i - indimellem fundamentalistiske religiøse sekter, der så giver
sig udslag i anderledes kvindesyn, arrangerede
ægteskaber, æresdrab eller lignende.
Mange unge med anden etnisk baggrund
kæmper dagligt en indre værdikamp, og vi mener, den her regering gør alt for lidt for at sikre,
at det bliver de moderate kræfter inden for religion eller ideologi, der bliver styrket, frem for de
kræfter, der trækker i den modsatte retning. Det
er faktisk kun 100 dage siden, at vi havde bål i
gaderne, og hvad har regeringen egentlig foretaget sig siden da for at styrke de demokratiske
kræfter i samfundet og for at styrke integrationen? Hvad har man gjort for at styrke de mode-

5299

rate religiøse kræfter i Danmark frem for de ekstremistiske og antidemokratiske?
Vi vil ikke påtvinge universiteterne nogen
uddannelser, og det kunne vi måske godt - belært af debatten i dag - have præciseret yderligere i det her forslag. Men vi synes alligevel, at
det var for vigtigt til at lade ligge, og vi håber, at
vi herigennem kan få nogle til at interessere sig
for at være med til at udbyde en sådan uddannelse eller få det at gøre det til at køre lidt mere
på skinner.
Vi tog debatten i 2006, og jeg synes, at vi stadig væk står i den situation, at vi faktisk har positive udtalelser fra både danske imamer og islamiske trossamfund i Danmark, og vi har også
flere gange haft positive dialoger med bl.a. Carsten Niebuhr Instituttet, Hans Ravn Iversen fra
Københavns Universitet og med andre, som siger, at de har en meget stor interesse i at være
med til at udbyde den her form for studier, men
at de indimellem alligevel synes, at de økonomiske rammer er snævre, uanset hvordan vi så ellers er med til at godkende uddannelser i Danmark. De peger også på, at de mangler nogle undervisere på området, og at det selvfølgelig også
er en hurdle, men mange bakker op om, at debatten holdes i kog, således at det også bliver
mere legitimt at vise, at man har det her behov.
Derfor synes vi som sagt, det var vigtigt at
tage debatten, på trods af at der nok var ting, vi
kunne have præciseret yderligere.
Derfor beder vi også stadig væk regeringen
mindeligt om at komme med forslag til, hvordan man kan fremme eller arbejde sig hen imod,
at der bliver skabt et klima i Danmark, der gør,
at det bliver muligt for universiteterne på et
tidspunkt at udbyde den her akademisk-teologiske uddannelse i islam på de vilkår, som vi nu
har i dag på universitetsområdet, og på lige vilkår med den teologiske uddannelse, vi i dag har
inden for kristendom.
Vi vil ikke påtvinge religiøse islamiske trossamfund alene at rekruttere deres imamer eller
religiøse forkyndere og rådgivere fra den her
uddannelse - lidt ligesom Enhedslisten antydede - men vi ønsker, at det bliver en mulighed, at
man kunne rekruttere fra nogle, der har taget en
teoretisk uddannelse i islam i Danmark frem for
i England eller i Tyskland eller i Saudi-Arabien
eller i Marokko eller andre steder, som vi ved i
dag trækker unge med interesse for islam hen,
hvis de ønsker at gå videre og blive forkyndere
eller ønsker at blive rådgivere.

5300

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

Det er en mulighed, der ikke findes i dag, og
derfor mener vi også, det må være interessant
for nuværende imamer - i det omfang de har
mulighed for det - at kunne indgå i en masteruddannelse, hvis vi havde det i Danmark, der
kunne hvile i sig selv økonomisk, og hvor man
så også kunne give efteruddannelse til dem, der
måtte ønske sig det her i Danmark.
Flere lande og universiteter i Vesteuropa har
ment, at det her var en meget vigtig opgave, så
vi har selvfølgelig svært ved at se, hvorfor vi
skal se regeringen være sådan meget smølende i
at fremme den her debat. Men vi er selvfølgelig
glade for, at vi alligevel har hørt positive tilkendegivelser fra Venstre og flere andre om, at man
sådan set principielt er enig i, at man gerne vil
være med til at fremme ideen, men at man ikke
kan gøre det inden for de rammer, som Folketinget fastlægger på nuværende tidspunkt omkring
universiteterne.
Tak for ordet.
. Kl. 19:52";Sophie Hæstorp Andersen
520201;title_name;":
Ja tak. Vi har et par korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Jesper Langballe.";Jens Vibjerg
520294;Time;;Kl. 19:52
520316;name_party;":
Jeg har jo ikke fået noget svar på min fuldstændig uafviselige kritik af forslaget og min påvisning af, at det simpelt hen ikke kan lade sig gøre
at gennemføre projektet. Det havde jeg heller
ikke regnet med.
Men jeg har lyst til her til sidst at sige, at jeg
ikke tror, der er nogen steder, hvor man som i
det danske Folketing kan bygge luftkasteller og
pandekagehuse i eventyrskoven ud fra ren ønsketænkning. Intentionerne er utrolig smukke,
men jo altså mildest talt ikke tynget af nogen viden om emnet, og derfor har det heller ikke nogen gang på jorden.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Sophie Hæstorp Andersen, som kunne huske min
ordførertale fra første gang, bedre end jeg selv
kunne: Kan fru Sophie Hæstorp Andersen huske, hvad Det Radikale Venstres daværende ordfører, hr. Naser Khader, sagde til forslaget? Han
sagde fuldstændig præcis det samme som mig:
Det er totalt urealistisk. Han er erklæret muslim,
men han har altså det fortrin, at han ved noget
om emnet.";Jesper Langballe
521308;Time;;Kl. 19:53
521339;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
521373;Time;;Kl. 19:53
521401;name_party;":
Den debat, som hr. Naser Khader i sin tid deltog
i, handlede om en imamuddannelse. Det er ikke
det, det her forslag handler om, og sidste gang
vi diskuterede det, var det heller ikke hr. Naser
Khader, der deltog i diskussionen, da var det fru
Bente Dahl fra De Radikale. Der var det ikke den
samme melding, man fik fra De Radikale, og det
her handler om noget andet. Det her handler om
en teoretisk, teologisk, akademisk uddannelse i
islam. Det handler ikke om en egentlig imamuddannelse, ligesom vi jo heller ikke har stået her
og snakket om, at vi udelukkende sigter på at
uddanne religiøse forkyndere i sig selv, men at
vi alene ønsker, at der skal være en uddannelsesmulighed for både troende og ikketroende
muslimer i Danmark til at tage de her diskussioner, ligesom man tager dem, når man uddanner sig i teologi inden for kristendom i Danmark.";Sophie Hæstorp Andersen
522262;Time;;Kl. 19:54
522293;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
522365;Time;;Kl. 19:54
522387;name_party;":
Jeg tror gerne, at fru Bente Dahl er nået til et helt
andet resultat end hr. Naser Khader. Det er jeg
ikke i tvivl om.
Men jeg vil så spørge fru Sophie Hæstorp Andersen: Det er ikke en imamuddannelse, man
sigter på, men der må da vel være et eller andet
aftagerpotentiale? Jeg synes, det er fint, og det er
altid tiltalende med studier, der er sådan en
slags studiekredse, man kan hygge sig med,
men vi ved jo alligevel også godt, at hvis der
ikke er en form for brøderhverv i den anden ende, har det ikke nogen gang på jorden. Det er
ikke imamer, der skal bruge den her teologiske
uddannelse, og imamerne, det har fru Sophie
Hæstorp Andersen ret i, vil overhovedet ikke
være spor interesseret i det her, men det er altså
sådan nogle rigtige islamiske teologer, rigtige teologer i vestlig forstand, hvem skulle aftagerpotentialet være? Til glæde for hvem skulle det laves?";Jesper Langballe
523271;Time;;Kl. 19:55
523302;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
523335;Time;;Kl. 19:55
523363;name_party;":
Vi har jo imamer, der har udtrykt ønske om, at
der kunne komme en universitetsuddannelse på

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)
det her område. Det har vi sådan set, så der må
jo være et ønske nogle steder om, at man får den
her uddannelse. Vi har ikke sagt, at man ikke
kan bruge den her uddannelse som rekruttering
til imamer. Det vil være på samme måde, som
man jo bruger den teologiske uddannelse i kristendom til at rekruttere folk, der ønsker at blive
ansat i den danske folkekirke. Så det er jo ikke et
enten-eller. På samme måde som når man tager
en teologisk uddannelse i kristendom i Danmark, er det jo heller ikke udelukkende med sigte på at blive præst. Så kan det også være for at
være aktiv i medierne, være debatskabende. Det
kan være for at have job inden for undervisningssektoren. Det kan være for at være del i et
socialt arbejde. Det kan være en masse forskellige ting, og så kan vi jo også godt se, at imamer
eller folk, der er religiøse inden for islam, også i
stigende grad bliver brugt i en masse lignende
sammenhænge, hvor det handler om f.eks. at
opsøge socialt udsatte mennesker med islamisk
baggrund på gaden, hvor det handler om at
være på hospitaler, hvor det handler om at undervise andre i, hvad islam har betydet både i
fortiden og i nutiden også i det danske samfund.";Sophie Hæstorp Andersen
524675;Time;;Kl. 19:57
524706;title_name;":
Tak. Så er det fru Rikke Hvilshøj for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
524775;Time;;Kl. 19:57
524794;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen sluttede sit ordførerindlæg med at sige, at hun havde forstået,
at det her forslag ikke kan lade sig gøre inden
for de rammer, Folketinget har lagt. Der har jeg
lyst til lige at knytte den kommentar, at det sådan set ikke set fra et socialdemokratisk synspunkt bare er nogle, Folketinget har lagt. Det er
faktisk nogle rammer, som Socialdemokraterne
i et forlig med regeringen er blevet enige om i
form af en universitetslov. Så det er faktisk noget, Socialdemokraterne selv aktivt har været
med til ligefrem at lave forlig om.
Men mit spørgsmål går sådan set på økonomien, for nu har vi hørt både fru Sophie
Hæstorp Andersen og fru Karen J. Klint et par
gange nævne det her med, at det, de hører, er, at
man vurderer, at det økonomisk er lidt snævert.
Skal det forstås sådan, at Socialdemokraterne
mener, at ud over fordelingen af midler til universiteterne efter et taxameter, som vi generelt er
enige om, skal der lige gælde nogle særlige vilkår for sådan en teologisk uddannelse i islam,

5301

og det er en anden økonomi, som man skal have, og som vi så politisk specifikt skal afsætte?
K1. 19:58";Rikke Hvilshøj
525956;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
525989;Time;;Kl. 19:58
526017;name_party;":
Nej, det mener vi ikke. Som jeg også sagde indledningsvis, kunne vi godt have præciseret
yderligere, at vi selvfølgelig mener, at et sådant
forslag her skal kunne lade sig gøre inden for
rammerne af den universitetslov, som vi selv har
været med til at stemme for, og som vi bakker
fuldstændig op om. Men vi refererer også - og
det er jo kun det, vi kan gøre - når vi siger, at vi
har talt med religionsforskere og andre, som siger, at det ville være spændende at lave den her
uddannelse, men at de føler, at de økonomiske
rammer ikke er til det. Det bliver jeg nødt til at
referere videre, så man også er orienteret om, at
det altså også er det, man nogle gange hører ude
på den anden side af Christiansborgs tykke mure.";Sophie Hæstorp Andersen
526750;Time;;Kl. 19:59
526781;title_name;":
Fru Rikke Hvilshøj for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
526841;Time;;Kl. 19:59
526860;name_party;":
Nu forstod jeg det ikke bare som et referat, men
faktisk også som indledende spørgsmål til ministeren fra Socialdemokratiet om, hvordan det
økonomisk så ud. Derfor er det selvfølgelig interessant at vide, om Socialdemokraterne så, som
fru Sophie Hæstorp Andersen siger, blot refererer, eller om det er noget, Socialdemokraterne
mener skal gøre sig gældende, eller om Socialdemokraterne mener, at den måde, vi er blevet
enige om, at pengene skal fordeles til universiteterne på, ikke er god nok. Det mener vi i Venstre.
Vi mener, den er fornuftig, og det håber jeg selvfølgelig også at Socialdemokraterne mener. Det
gælder selvfølgelig, uanset om det er en teologisk uddannelse i islam eller det er en hvilken
som helst anden uddannelse på vores universiteter.";Rikke Hvilshøj
527631;Time;;Kl. 19:59
527662;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
527695;Time;;Kl. 19:59
527723;name_party;":
Jamen jeg mener sagtens, at man kan bakke op
om en universitetslov og principperne bag den
og alligevel løbende have diskussioner om store

5302

Torsdag den 22. maj 2008 (B 111)

dele af uddannelsesområdet med regeringen
om, hvorvidt de økonomiske rammer altid er til
stede til at udfylde den lovgivning, vi laver herinde i Folketinget. Vi har jo set på en række uddannelsesområder, at vi ikke altid er helt enige
med regeringen om det, men derfor kan vi jo
godt bakke op om en lang række forlig på uddannelsesområdet i øvrigt. Når jeg derfor siger,
at vi har talt med religionsforskere og andre,
som siger, at de lidt føler, at de økonomiske rammer nogle gange kan være en barriere på det her
område, så bliver jeg jo nødt til at videregive
det, så det kan indgå i diskussionen, og det er så
langt, som jeg tror, vi kan komme.";Sophie Hæstorp Andersen
528564;Time;;Kl. 20:00
528595;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknolo-

gi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
528905;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:00
528962;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. maj 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20.01).";Jens Vibjerg
