split;reason;text;value
0;;"426

Torsdag den 13. december 2007 (D)

11. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om midtvejsstatus for gennemførelsen af
FN's 2015-mål].
Af Steen Gade (SF), Karsten Lauritzen (V), Jeppe
Kofod (S), Lars Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 07.12.2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til finansministeren [om overenskomstforhandlingerne] .
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 11.12.2007).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af danske medlemmer til
Europa-Parlamentet og lov om kommunale og
regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse af
partinavne, nedsættelse af antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske
samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet af
medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og forskellige andre love. (Dansk straffemyndighed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Om arbejdsretten og faglige voldgiftsretter.
Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2335;title_name;"Mødet er åbnet.

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse. (Justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og i fleksydelsesordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.12.2007).

Medlem af Folketinget Louise Schack Elholm
(V) har meddelt mig, at hun på grund af graviditet og fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, fra
og med den 8. januar 2008 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.";Formanden
2970;Time;"Torsdag den 13. december 2007 (F 6)
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser.
(Lovforslag nr. L 47).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om midtvejsstatus for gennemførelsen
af FN's 2015-mål].
Af Steen Gade (SF), Karsten Lauritzen (V), Jeppe
Kofod (S), Lars Barfoed (KF), Morten Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og Frank Aaen
(EL).
(Anmeldelse 07.12.2007).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til finansministeren [om overenskomstforhandlingerne].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 11.12.2007).";Kl. 10:00
3770;Time;;Kl. 10:00
3782;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet
af medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

427";Formanden
4207;Time;Forhandling;Kl. 10:01
4232;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack EIholm, før barselorlov.;Formanden
4308;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
4344;name_party;":
Lovforslaget udvider det maksimale antal medlemmer af det særlige forhandlingsorgan fra 17
og 18 til 27 medlemmer. Forhandlingsorganet er
relevant for virksomheder med ansatte i flere
EU-lande.
Det særlige forhandlingsorgan består af lønmodtagerrepræsentanter, som efter forhandling
med virksomhedens centrale ledelse kan indgå
aftale om oprettelse af et europæisk samarbejdsudvalg. Udvalget skal kunne mødes med virksomhedens ledelse, hvor det kan få informationer og blive hørt i udviklingen af virksomhedens aktiviteter og fremtidsperspektiver.
Ændringen skyldes, at antallet af medlemmer
i EU er steget til 27 medlemmer, og da det særlige forhandlingsorgan skal kunne have en repræsentant fra hvert medlemsland, skal der være
plads til 27 medlemmer. Der er således tale om
en teknisk ændring.
Lovforslaget er en gennemførelse af et EU-direktiv, og Venstres støtter lovforslaget.
홢,";Louise Schack Elholm
5241;Time;;Kl. 10:02
5253;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Leif
Lahn Jensen. Velkommen til.";Formanden
5341;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
5373;name_party;":
Tak for det.
Som tillidsmand igennem flere år i en større
koncern kan jeg kun sige, at den her sag gavner
lønmodtagerne utrolig meget, men den gavner
bestemt også virksomhederne. Det gavner selvfølgelig virksomhederne, at tillidsfolkene på
tværs af koncernen og på tværs af landegrænserne vil mødes for at få nogle generelle informationer, men også mødes for at være gode
medspillere i forhold til virksomheden.
Socialdemokraterne ønsker at give lønmodtagerne flere rettigheder, også på tværs af landegrænserne. Ordentlige arbejdsvilkår er ikke kun
et nationalt anliggende eller et anliggende for
medarbejderne på det enkelte sted. Og virksomhedernes strategiske beslutninger har naturligvis også betydning for lønmodtagerne i alle de

428

Torsdag den 13. december 2007 (L 6)

lande, hvor virksomheden eller koncernen har
medarbejdere og afdelinger. Derfor er høring af
medarbejdere og samarbejdsudvalg, som kan
nedsættes på tværs af landegrænserne, et minimum af medarbejderinddragelse.
Socialdemokraterne så egentlig gerne, at et
sådant samarbejde blev mere formaliseret, og at
vi i EU var endnu bedre til at give lønmodtagerne indflydelse og medinddragelse i forbindelse
med virksomhedernes beslutninger.
Det er nu 11 år siden, at det her direktiv om
europæiske samarbejdsudvalg trådte i kraft, og
den erfaring, som vi har fået at vide man har, er,
at udvalgene allerede nu er begyndt at spille en
utrolig stor rolle i forhold til selskabernes omstillingsprocesser, og det synes vi i Socialdemokratiet er utrolig godt. Så vi kan bifalde disse
udvalg for lønmodtagerne, som bliver løftet meget mere via mere indflydelse, hvilket igen også
smitter af på virksomhederne.
Derfor synes vi selvfølgelig, at direktivet
trænger til en opstramning, så alle lønmodtagerne i hele EU og hele koncernen får de samme
muligheder. Derfor går vi selvfølgelig også ind
for, at antallet af medlemmer af samarbejdsorganet ændres fra 18 til 27 medlemmer, så vi dermed kan få alle EU-landene med.
Meningen med EU er lige netop, at vi løfter i
flok, at vi har fælles interesser og fælles muligheder, og derfor mener vi, at lige netop den her
lovændring er et skridt i den rigtige retning.
Derfor kan Socialdemokratiet varmt anbefale
forslaget.";Leif Lahn Jensen
7610;Time;;Kl. 10:05
7622;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted som
ordfører.";Formanden
7692;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
7721;name_party;":
Nu har de to foregående ordførere jo redegjort
lidt for, hvordan det hele hænger sammen vedrørende det her lovforslag. Det er et meget enkelt lovforslag, og det udvider antallet af medlemmer i samarbejdsorganet fra 17 til 27 medlemmer, og det har Dansk Folkeparti ikke noget
imod. Så vi kan godt støtte det her forslag.";Bent Bøgsted
8052;Time;;Kl. 10:05
8064;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Eigil Andersen.;Formanden
8130;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
8161;name_party;":
Vi i SF kan også ligesom de øvrige partier, der
hidtil har været på talerstolen, støtte det her lovforslag, som er en konsekvens af EU-udvidelsen.
Men jeg synes, der kan være grund til at nævne
to punkter, som på længere sigt også bør forbedres i forbindelse med de europæiske samarbejdsudvalg, og det ligger måske i virkeligheden noget på linje med det, som vi hørte fra den
socialdemokratiske ordfører.
Som reglerne er i dag, er det sådan, at hvis
man inden for en koncern har et bestemt problem i Danmark, Belgien og Frankrig, så kan arbejdsgiveren i koncernen afvise, at problemet
skal behandles i det europæiske samarbejdsudvalg, hvis det samme problem ikke findes i de
øvrige lande, hvor koncernen har afdelinger. Så
betragter man det ikke som et europæisk problem, men som et nationalt anliggende, som
man så skal behandle i den multinationale koncerns nationale afdelinger. Og det er selvfølgelig
dårligt, fordi lønmodtagersiden vil have en interesse i at få det behandlet i fællesskab med en
fælles styrke i det europæiske samarbejdsudvalg.
Det andet punkt, hvor jeg mener der kan
være brug for en styrkelse, er de europæiske
samarbejdsudvalgs kompetence. I dag har de ingen medindflydelse på emner som personalepolitik og arbejdsorganisering, og der er ingen
pligt for arbejdsgiveren til at informere om virksomhedens regnskaber. Derfor bør det indføres
som forbedringer af europæiske samarbejdsudvalg, at de får SU-beføjelser. Men det er som
nævnt tanker om fremtiden.
Den aktuelle lovrevision støtter vi.";Eigil Andersen
9689;Time;;Kl. 10:07
9701;title_name;Tak til ordføreren. Og så er det hr. Knud Kristensen.;Formanden
9764;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
9796;name_party;":
Forslaget til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg er en tilpasning af direktiv nr. 94/45/EF om indførelse af europæiske
samarbejdsudvalg eller en procedure i fællesskabsvirksomheder og fællesskabskoncerner
med henblik på at informere og høre arbejdstagerne.
Lovforslaget er fremsat på baggrund af Bulgariens og Rumæniens indtræden i EU.

Torsdag den 13. december 2007 (L 5)
Lovforslaget medfører ændringer i medlemsantallet i det særlige forhandlingsorgan fra
18 til 27 medlemmer, hvilket også svarer til det
nuværende antal medlemsstater i EU.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
, Kl. 10:08";Knud Kristensen
10431;title_name;Tak for det. Og så er det hr. Morten Østergaard.;Formanden
10489;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10523;name_party;":
Forslaget, som tidligere har været førstebehandlet, men som nu på grund af folketingsvalget
genfremsættes, er en nødvendig konsekvens og
en teknisk ændring på baggrund af udvidelsen
af EU. Derfor skal jeg meddele, at vi naturligvis
fortsat kan støtte forslaget, ligesom vi kunne,
sidste gang det blev førstebehandlet.";Morten Østergaard
10852;Time;;Kl. 10:08
10864;title_name;Tak. Og så er det fru Line Barfod.;Formanden
10908;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
10936;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan gøre det stort set lige så
kort.
Lovforslaget indeholder jo, som også andre
ordførere har været inde på, bare muligheden
for en udvidelse af antallet af medlemmer i det
særlige forhandlingsorgan, der går forud for
etableringen af et europæisk samarbejdsudvalg,
så der kan være repræsentanter for lønmodtagerne i alle de EU-lande, hvor koncernen måtte
være repræsenteret.
Fra Enhedslistens side havde vi selvfølgelig
gerne set, at forslaget var langt mere vidtgående
og lønmodtagerne fik endnu større indflydelse,
men vi kan støtte den lille udvidelse af mulighederne for lønmodtagerne, der ligger i forslaget.";Line Barfod
11581;Time;;Kl. 10:09
11593;title_name;Tak til fru Line Barfod. Og så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
11666;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Tak for tilslutningen til lovforslaget.
Som det fremgår af høringen i forbindelse
med lovforslaget, er der tale om et uproblematisk lovforslag, som alene er en konsekvens af, at
antallet af EU-lande nu er udvidet til 27 lande.
Hvis lovforslaget giver anledning til uafklarede spørgsmål, så er jeg sikker på, at det vil kunne løses under udvalgsbehandlingen.

429";Kl. 10:09
12092;Time;;Kl. 10:10
12104;title_name;"Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige
voldgiftsretter.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Formanden
12568;Time;Forhandling;Kl. 10:10
12592;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
12648;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
12681;name_party;":
Venstre anbefaler dette lovforslag. Det er et led i
en generel modernisering og ajourføring af det
samlede regelsæt for løsning af tvister på det arbejdsretlige område.
Forslaget sikrer, at loven oplyser om alle relevante retsplejemæssige forskrifter og retsikkerhedsgarantier og indebærer en generel styrkelse
af reglerne om offentlighed og genoptagelse.
Der sikres åbne døre under retsmøder, der afholdes i Arbejdsretten, med henblik på sagens afgørelse, og under voldgiftsforhandlinger, samt offentlighed gennem et princip om offentliggørelse af trufne afgørelser.
Lovforslaget følger også op på nye regler i
retsplejeloven om bibeskæftigelse med hensyn
til regler om udpegning af dommere opmænd.
Jeg tænker her på lov nr. 537 om dommeres bibeskæftigelse, der har til formål at sikre, at den
enkelte dommeres bibeskæftigelse holdes på et
rimeligt niveau, og at udpegning af dommere
sker på en måde, så der ikke kan rejses spørgsmål om habilitet.

430

Torsdag den 13. december 2007 (L 5)

Forslaget indvirker ikke på et af kendetegnene ved den danske ordning. De uoverensstemmelser, der kunne have været opstået, kan stadig væk hurtigst og smidigst løses af parterne
selv ved forhandling og mægling, således at antallet af sager, der behandles ved faglige voldgifter og i Arbejdsretten, stadig væk er begrænsede. Princippet er, at de sager, der ikke bliver løst
ved forhandling, indbringes for Arbejdsretten
eller ved en faglig voldgift, såfremt der er tale
om en tvist om en overenskomst. Hidtil har alene tvistløsning ved Arbejdsretten været nærmere lovreguleret.
Forslaget er et resultat af den danske model,
hvor der er god dialog mellem parterne på arbejdsmarkedet - og det er faktisk også dem, som
er initiativtagerne bag dette forslag.
Venstre anbefaler derfor en vedtagelse af forslaget.";Peter Juel Jensen
14492;Time;;Kl. 10:12
14504;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Thomas Jensen.";Formanden
14574;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
14603;name_party;":
I Danmark har vi en lang tradition for, at arbejdsmarkedets parter i samarbejde med faglige
voldgiftsretter løser tvister om fortolkningen af
kollektive overenskomster. Denne løsningsmodel er central for vores arbejdsmarkedsmodel i
Danmark. Nærværende lovforslag vil lovfæste
og dermed forbedre denne tvistløsningsform.
Arbejdsmarkedets parter har taget initiativ til
og støtter op om forslaget, og Socialdemokraterne bakker naturligvis også op om forslaget. Socialdemokraterne mener, at forslaget vil være
med til at styrke den unikke danske model for
arbejdsmarkedet, også kaldet flexicuritymodellen.
Flexicuritymodellen udgøres af tre elementer,
som alle forudsætter hinanden, for at modellen
kan fungere.
For det første kan de danske arbejdsgivere
nyde gavn af en høj grad af fleksibilitet, fordi det
er relativt lettere at afskedige lønmodtagere med
kort varsel i Danmark. Det betyder, at virksomhederne sparer mange lønudgifter i perioder
med lavvande i ordrebøgerne.
De kortere opsigelsesvarsler accepteres af
lønmodtagerne på grund af flexicuritymodellens andet element, nemlig sikkerheden for, at
lønmodtageren under periode med ledighed

kan opretholde et rimeligt indkomstniveau i
form af dagpenge.
Men fleksibilitet og sikkerhed er ikke nok i
sig selv. Det, som får flexicuritymodellen til at
fungere med et højt match af udbud og efterspørgsel af arbejdskraft, er den aktive arbejdsmarkedspolitik med en løbende opkvalificering
af lønmodtagerne. Det er den løbende opkvalificering, som sikrer, at virksomhederne kan ansætte lønmodtagere, som har de kvalifikationer,
der kræves for at kunne varetage de nye job, og
samtidig er lønmodtagerne bedre sikret imod ledighed.
Forudsætningen for, at det danske arbejdsmarked fungerer på en rolig måde af gensidige
fordele for lønmodtagere og arbejdsgivere, er, at
aftalerne bygger på dialog inden for aftalte rammer mellem parterne.
Socialdemokraterne er naturligvis bekymrede
for, når regeringspartierne begynder at flirte
med overvejelser om at gribe ind i konfliktretten, og her skal ingen være i tvivl om, at Socialdemokraterne vil bekæmpe ethvert initiativ fra
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
der går imod retten til frit at kæmpe for ordentlige løn- og arbejdsforhold.
Afslutningsvis vil jeg sige, at da indsættelsen
af det nye kapitel om faglige voldgiftsretter i lov
om Arbejdsretten vil lovfæste arbejdsgiverne og
arbejdstagerne rettigheder støtter Socialdemokraterne forslaget.";Thomas Jensen
17070;Time;;Kl. 10:15
17082;title_name;Ja tak. Det er hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
17137;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
17166;name_party;":
Lovforslaget vedrører en generel modernisering
og ajourføring af lovreglerne om tvistløsning på
det arbejdsretlige område.
Hovedformålet er, at reglerne for Arbejdsretten og de faglig voldgiftsretter samles i en og
samme lov. Det betyder, at de hidtidige regler
om de faglige voldgiftsretter lovfæstes. Dermed
sikres det, at de faglige voldgiftsretter opfylder
alle krav til retslige instanser. Dette skal så medvirke til at videreføre og fremtidssikre det arbejdsretlige tvistløsningssystem, så det fortsat er
et betryggende og attraktivt system som et centralt element i den danske arbejdsmarkedsmodel.
, Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.

Torsdag den 13. december 2007 (L 5)";Bent Bøgsted
17861;Time;;Kl. 10:16
17873;title_name;Tak for det. Så er det hr. Eigil Andersen.;Formanden
17926;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
17957;name_party;":
Mit partis ordfører i denne sag, hr. Karsten Hønge, kan desværre ikke være til stede, men jeg
skal sige fra ham, at SF er positive over for lovforslaget. Vi kunne godt have ønsket os en række andre moderniseringer, som ikke er med,
men da baggrunden er, at der - som det er
nævnt - er tale om et lovforberedende arbejde
med arbejdsmarkedets parter, respekterer vi det
og afstår fra at blande yderligere forslag ind i
det denne gang.";Eigil Andersen
18401;Time;;Kl. 10:17
18413;title_name;Tak. Hr. Knud Kristensen som ordfører.;Formanden
18461;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
18493;name_party;":
Forslaget til lov om Arbejdsretten og de faglige
voldgiftsretter er en generel modernisering og
ajourføring af lovreglerne om tvistløsninger på
det arbejdsretlige område.
Lovrevisionen er samtidig en generel modernisering og ajourføring, som fremtidssikrer og
viderefører vores arbejdsretlige tvistløsningssystem, sådan at det forbliver en effektiv, betryggende og attraktiv tvistløsningsform som et centralt element i den danske arbejdsmarkedsmodel.
Det er tilsigtet i lovteksten, at loven træder i
kraft den 1. marts 2008.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
19076;Time;;Kl. 10:18
19088;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Formanden
19156;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
19190;name_party;":
Som flere har været inde på, er formålet med
lovforslaget at samle reglerne for Arbejdsretten
og de faglige voldgiftsretter i én og samme lov
og dermed modernisere lovgivningen på det her
område. Det er jo godt, rigtigt og vigtigt, ikke
mindst fordi vi dermed også sikrer, at voldgiftsretterne lever op til alle de nødvendige retssikkerhedsmæssige garantier - ikke mindst den
europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6 om en retfærdig rettergang.

431

Jeg synes også, det er værd at notere sig, at
grunden til, at vi her kan have en formentlig
ganske kort debat om noget, som i virkeligheden er meget centralt på arbejdsmarkedet, jo er,
at vi har en meget velfungerende dansk model,
som betyder, at det her forslag er fremkommet
efter et udvalgsarbejde, hvor arbejdsmarkedets
parter i fællesskab har fundet frem til en modernisering. I den her tid, hvor vi diskuterer mange
ting her i Folketinget, bl.a. ting, som måske normalt var overladt til netop de samme parter at
tage sig af, er det vigtigt og værd at notere sig, at
i hvert fald her får den danske model tilsyneladende lov til at gøre sit arbejde, præcis som den
altid har gjort.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, det også er
værd at notere sig, at det af høringssvarene kan
ses, at Arbejdsretten har gjort opmærksom på, at
der altså er ressourcemæssige problemer. Jeg har
set, hvad beskæftigelsesministeren har svaret,
men jeg synes dog, det er væsentligt her at notere sig, at det selvfølgelig er en forudsætning for
hele det her områdes virke, at Arbejdsretten har
tilstrækkelige ressourcer, sådan at sagerne ikke
kommer til at ligge i kø eller trækker unødvendigt i langdrag.";Morten Østergaard
20852;Time;;Kl. 10:19
20864;title_name;Tak for det. Så er det hr. Anders Samuelsen.;Formanden
20918;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
20951;name_party;":
Jeg skal ikke trætte salen med at gentage formålet med dette forslag. Jeg skal bare konstatere, at
Ny Alliance også kan støtte det.";Anders Samuelsen
21094;Time;;Kl. 10:20
21106;title_name;Tak for det. Og så er det fru Line Barfod.;Formanden
21158;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
21186;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Vi har
især lagt vægt på, at arbejdsmarkedets parter
frit kan aftale andre betryggende regler for de
faglige voldgiftsretter, at loven sikrer større
åbenhed og offentlighed omkring voldgiftsretterne og deres afgørelser, og at det gøres lettere
at få genoptaget sager.";Line Barfod
21505;Time;;Kl. 10:20
21517;title_name;"Tak for det. Så er det beskæftigelsesministeren.

432

Torsdag den 13. december 2007 (L 30)";Formanden
21620;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Baggrunden for lovforslaget er et ønske fra arbejdsmarkedets parter og dermed fra Arbejdsrettens brugere. Særlig ønsket om at få lovfæstet
den hidtidige tvistløsning ved faglig voldgift er
lovforslagets hovedhjørnesten. Derved bliver
reglerne om Arbejdsretten og de faglige voldgiftsretter samlet i én retsplejelov for tvistløsning på arbejdsmarkedet. Dette sker da også,
samtidig med at DA og LO er blevet enige om at
modernisere og ajourføre deres fælles aftalte
regler for behandling af faglig strid - den såkaldte Norm, som har virket siden 1910. Normen har hidtil indeholdt de grundlæggende
procedureregler for faglig voldgift, som altså nu
forankres i loven. Derfor er det forudsat, at den
nye Norm træder i kraft samtidig med denne
lovrevision.
En anden overordnet målsætning har været
at modernisere det samlede regelsæt, sådan at
loven oplyser om alle væsentlige retsplejeregler
og retssikkerhedsgarantier. Der er tale om mindre justeringer og ikke grundlæggende ændringer i den måde, tvistløsningssystemet i dag virker på.
Endelig har det også været naturligt at se på
reglerne for udpegning af dommere og opmænd
i lyset af de nye regler i retsplejeloven om dommeres bibeskæftigelse.
Jeg glæder mig over det grundige arbejde,
som er blevet til i udvalget med deltagelse af Arbejdsrettens dommere og brugere. Det er dette
arbejde, som lovforslaget hviler på. Det er for
mig vigtigt, at den tillid, som nu igennem hundrede år er bygget op, til Arbejdsretten og den
danske model for konfliktløsning på arbejdsmarkedet kan bevares.
Vi kan i alle henseender være stolte af den
kompetence, fleksibilitet, hurtighed og respekt,
som ordningen hidtil har været præget af.
Tilliden til systemet og vore retlige instanser
på arbejdsmarkedet bekræftes også af, at det
lovforberedende arbejde har kunnet ske på baggrund af en fælles henvendelse fra DA og LO og
med udgangspunkt i DA's og LO's fælles forslag
til ændringer. Hovedlinjerne heri har også de
lovforberedende udvalg i enstemmighed kunnet
tilslutte sig. Jeg er særlig glad for, at vi med lovforslaget får lovfæstet tvistløsningen ved de faglige voldgiftsretter, som jo er et helt centralt element for vores arbejdsmarkedsmodel. Med den
nye lov kan vi understrege de faglige voldgifts-

retters domstolslignende karakter og sikre, at
disse retlige instanser også fremover vil være en
retssikkerhedsmæssigt fuldt ud betryggende og
attraktiv tvistløsningsform.
Med disse ord takker jeg for tilslutningen til
forslaget og ser frem til samarbejdet under den
videre behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.";Kl. 10:20
24236;Time;;Kl. 10:23
24248;title_name;"Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse.
(Justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og i fleksydelsesordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.12.2007).";Formanden
24827;Time;Forhandling;Kl. 10:23
24851;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
24903;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
24931;name_party;":
Det lovforslag, vi her skal behandle, er teknisk
lidt omfattende. Det skal jeg undlade at gå ind i,
men mere fortælle lidt om, hvad det rent praktisk betyder.
I forbindelse med at vi ændrede efterlønsordningen med en senere tilbagetrækningsalder,
har det vist sig, at der for de mest kreative mennesker er opstået et lille hul, som betyder, at
nogle kan udnytte systemet på den måde, at de
kan undgå at betale bidrag i en periode og alligevel opnå fuld ret til efterløn. Det er det hul, vi
med det her lovforslag lukker: det var utilsigtet,
men der er åbenbart nogle, der har været mere
kreative end os, da vi lavede lovgivningen.
Venstre støtter forslaget.

(55)
Torsdag den 13. december 2007 (L 30)
. Kl. 10:25";Jens Vibjerg
25658;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas
Adelskov som ordfører.";Formanden
25732;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
25763;name_party;":
Jeg skal også sige, at Socialdemokratiet også
støtter forslaget.
Man kan jo kun knytte en enkelt kommentar
til det, som Venstres ordfører netop sagde, og
det er, at oven på den retspraksis, som nu er opstået, efter at beskæftigelsesministeren har lavet
kludder i hele efterløns- og feriepengesagen, har
man jo været i en situation, hvor a-kasserne faktisk har været nødt til at rådgive samtlige deres
unge medlemmer om, at de egentlig burde lade
være med at indbetale efterlønsbidrag næsten
hele det første år, de var medlem af efterlønsordningen, for så at betale første bidrag, lige inden
de fyldte 31. Det er jo sådan set den retspraksis,
der efterhånden var opstået derude. Og en sådan rådgivning ville også give en masse administration ude i a-kasserne, ud over at det så er
urimeligt, at nogle ville have mulighed for at
slippe for næsten et helt års bidrag i efterlønsordningen.
Derfor er det et hul i lovgivningen, og derfor
støtter Socialdemokraterne, at det her hul bliver
lukket.";Thomas Adelskov
26765;Time;;Kl. 10:26
26777;title_name;Tak for det. ,Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
26831;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
26860;name_party;":
Som sagt var det et hul i lovgivningen, som det
ikke var hensigten skulle være der. Man ved jo,
at hvis der er et hul, er der altid nogle, der er
mere kreative end andre, og de finder ud af,
hvordan de kan udnytte den situation. Det skal
vi som ansvarshavende selvfølgelig sørge for at
få stoppet, og det gør vi med det her lovforslag,
så Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
27246;Time;;Kl. 10:26
27258;title_name;Tak. Og hr. Eigil Andersen.;Formanden
27295;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
27326;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at man med de nuværende
regler kan undgå at betale efterlønsbidrag i akassen i op til 2 år og alligevel få fuld efterløn.
Jeg har forstået på lovforslaget, at det er et util-

433

sigtet hul, som det også er blevet nævnt, som
ministeren ønsker lukket.
Nu kan man jo sige, at efterløn og fleksydelse
i forvejen er så lave indtægter, at man egentlig
godt kunne have sympati for nogle billige smutveje til at opnå de her indtægter. Men vores
holdning til forslaget er alligevel positiv. Vi har
et ønske om i SF, at folk er medlemmer af både
fagforening og a-kasse og betaler bidrag til dem,
og manglende indbetalinger bør simpelt hen
ikke være en god forretning.
I udvalgsarbejdet ønsker vi dog belyst, om
der på et bestemt punkt er tale om en lovgivning
med tilbagevirkende kraft, sådan som LO skriver i sit høringssvar.
Så vil jeg gerne runde af med at sige, at chefjuristerne, eller hvem det nu er i ministeriet, formentlig slipper uden sanktioner, selv om de ved
en fejl har medvirket til at skabe det her hul i
første omgang. Jeg kunne ønske mig, at den arbejdsløse, der glemmer en samtale og derfor mister måske 1.400 kr. eller 8.000-9.000 kr. i dagpenge alt efter omstændighederne, kunne slippe
lige så billigt. Jeg synes, det er menneskeligt at
fejle, og det er, uanset om man er minister, om
man er ansat i et ministerium, om man er folketingsmedlem, eller om man er arbejdsløs.";Eigil Andersen
28746;Time;;Kl. 10:28
28758;title_name;Ja tak. Og hr. Knud Kristensen som ordfører.;Formanden
28812;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
28844;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring og lov om fleksydelse samt justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne
og i fleksydelsesordningen.
Lovforslaget sikrer, at der ikke er en utilsigtet
mulighed for at benytte sig af fortrydelsesordningen til at opnå fuld efterlønsydelse eller skattefri præmie eller fuld fleksydelse efter fortrydelsesordningerne og samtidig opnå en besparelse ved at betale efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag i kortere tid end efter de ordinære
regler.
Forslaget har endvidere til formål at præcisere tidspunktet for opgørelsen af den skattefri
præmie.
Forslaget har ingen økonomiske eller administrative konsekvenser for erhvervslivet, ej heller
administrative konsekvenser for borgerne.
Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, og at reglerne
om karensperiode, forbrug af uafholdte bidrags-

434

Torsdag den 13. december 2007 (L 30)

frie perioder samt ændringer af bestemmelsen
om opkrævning af efterlønsbidraget får virkning fra den 1. januar 2008.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
29957;Time;;Kl. 10:30
29969;title_name;Tak for det. Hr. Morten Østergaard.;Formanden
30014;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
30048;name_party;":
Det er jo aldrig så kønt at gennemføre en lovgivning, som viser sig at have huller, men det er
selvfølgelig endnu mindre kønt, hvis man undlader at lukke hullerne, når de er der. Og det er
jo det, vi taler om her, hvor vi med lovforslaget
får skabt en større og en nødvendig retfærdighed i systemet og samtidig sikrer en klarere vejledningsmulighed for a-kasserne. Derfor kan vi
selvfølgelig støtte det, ikke alene, fordi vi er forligspartnere og derfor har været involveret i processen med at udarbejde lovforslaget, men også,
fordi det altså er en nødvendig ændring for at
undgå misbrug af ordningen.";Morten Østergaard
30662;Time;;Kl. 10:30
30674;title_name;Ja tak. Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
30713;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
30746;name_party;":
Heller ikke denne debat er det vist særlig nødvendigt at forlænge unødigt, så jeg skal bare
meddele, at Ny Alliance også kan støtte det her
forslag. Huller er nogle gange til for at blive lukket. Det her er i hvert fald til for at blive lukket.";Anders Samuelsen
31002;Time;;Kl. 10:31
31014;title_name;Tak for det. Fru Line Barfod.;Formanden
31053;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
31081;name_party;":
Den her gang bliver det så ikke kort.
Den socialdemokratisk ledede regering forvandlede efterlønsordningen fra en rettighedstil en forsikringsordning, samtidig med at ordningen blev væsentlig forringet med pensionsmodregning og nedsættelse af udbetalingen,
hvis nedslidte mennesker valgte at gøre brug af
efterlønnen, når de fyldte 60.
Den forringelseslinje valgte parterne bag velfærdsforliget - V, K, 0, R og Socialdemokraterne
- at fortsætte med velfærdsforliget i juni 2006,
der reelt betyder efterlønsordningens likvidering på længere sigt. Og samtidig indførte forliget så den såkaldte fortrydelsesordning, der gør

det muligt at fravælge efterlønnen for så efterfølgende alligevel at tilmelde sig med en reduktion af efterlønnen til følge.
Utilsigtet er det lykkedes forligspartierne at
skrue lovgivningen sammen, så mennesker, der
er født i perioden 1. juli 1963 til 31. december
1970, vil være i stand til at bruge fortrydelsesordningen og alligevel få udbetalt efterløn med
fuld sats, samtidig med at de kan spare - op til
et par års efterlønsbidrag.
I forhold til de forringelser, der er gennemført
på efterlønsordningen, kan det ikke bringe vores
sind i kog. Det er lykkedes at gøre resterne af efterlønsordningen til et virvar af bureaukratiske
regler, der må koste en formue i administration,
og som er ganske uoverskuelige for almindelige
mennesker. Og som et høringssvar kommenterer lovforslaget: Der er tale om nogle komplicerede regler, der føjes til et allerede kompliceret
regelsæt, som gør det svært for ikke at sige umuligt for medlemmerne at overskue deres rettigheder i forhold til efterlønnen.
Det er forligspartierne bag forringelserne i efterlønnen, der har skabt det her regelkaos, der
hele tiden skal lappes i en tilsyneladende uophørlig bureaukratisk spiral. Det har Enhedslisten ikke tænkt sig at bidrage til. Forligspartierne bag den ødelagte efterlønsordning må selv
rode med deres problemer. Og mens de roder videre, så vil Enhedslisten i udvalgsarbejdet om
det her lovforslag forsøge at få belyst, hvor meget de helt uigennemsigtige regler koster i administration i a-kasserne og hos de offentlige myndigheder, hvor mange der har benyttet det såkaldte hul i fortrydelsesordningen, hvor mange
der kan komme til at benytte det, hvis det ikke
bliver lukket, hvad provenutabet for statskassen
rent faktisk vil være, og hvad det har kostet at
udarbejde det her lovforslag.
Så skal jeg ikke undlade at bemærke, at jeg
godt kunne tænke mig, at man en dag begynder
at tænke en lille smule i retssikkerhed for de
mennesker, som det her omfatter, begynder at
overveje, om retssikkerhed også består i, at der
er nogle regler, som er til at forstå for de mennesker, reglerne handler om, og at man også begynder at tænke på de mennesker, der skal sidde Og administrere reglerne, og som i øjeblikket
går ned på stribe med stress, altså at det måske
kunne mindske sygefraværet og gøre, at folk
havde lyst til at gå på arbejde, hvis der var nogle
regler, der var til at forstå, og som ikke var et virvar af bureaukrati.

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)";Line Barfod
34170;Time;;Kl. 10:34
34182;title_name;Tak til ordføreren. Og så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
34250;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den positive behandling,
lovforslaget har fået her i dag, og jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen, hvor vi får lejlighed til at
drøfte de spørgsmål, der er blevet rejst under
debatten. Tak.";Kl. 10:34
34526;Time;;Kl. 10:34
34538;title_name;"Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Beregning og afgivelse af kontrolbud
samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den umiddelbare forvaltning).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Formanden
35224;Time;Forhandling;Kl. 10:35
35248;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Britta Schall Holberg.;Formanden
35308;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
35345;name_party;":
Dette lovforslag, som er en ændring af den kommunale styrelseslov, er en genfremsættelse af
det samme lovforslag, som var til første behandling den 23. oktober lige før folketingsvalget.
For Venstre er det vigtigt, at de kommunale
opgaver løses bedst og billigt, og at kommuner-

435

ne ikke bruger ressourcer på at løse opgaver,
som andre kan løse bedre og billigere. Men for at
kunne vurdere, hvem der løser en given opgave
bedst og billigst, er det nødvendigt, at der er en
reel sammenligningsmulighed og en mulighed
for at vurdere, om kommunerne er bedst og billigst, eller om det er de private aktører. Derfor
dette lovforslag, hvor der skabes en reel mulighed for, at kommunerne kan vurdere dette
spørgsmål og altså drage en sammenligning.
Der bliver efter forslaget sammenlignelighed
mellem kommunernes kontroludbud og de privates udbud. Regeringen og Kommunernes
Landsforening har aftalt, at der skal være en sådan reel gennemsigtighed og en reel konkurrence mellem det offentlige system og de private
udbydere. Det støtter vi i den grad i Venstre.
Lovforslaget understreger også, at klageinstansen i tilfælde af tvister har mulighed for at
afgøre, om reglerne for udbud er overholdt. Jeg
kan berolige de kommuner, som måtte være bekymrede over det her, med, at de endelige regler
vil blive aftalt mellem Kommunernes Landsforening og regeringen.
Lovforslaget indeholder også en konfirmering af den såkaldte Skanderborgmodel, som i
dag kræver dispensation. I Venstre er vi meget
optaget af, at der sker en reel decentralisering,
ikke alene herfra og til kommunerne, men også
til de enkelte institutioner. Det er de enkelte institutioner og deres medarbejdere, der skal stå
med det daglige ansvar for de opgaver, som institutionerne skal løse. Jeg er ganske sikker på,
at det giver langt de bedste institutioner for borgerne, og at det også giver langt den største og
bedste arbejdsglæde og ansvarsfølelse for ledere
og medarbejdere, hvis kompetencen ligger ude
hos dem.
Derfor støtter Venstre med glæde dette lovforslag, som giver mulighed for en sådan delegation af ansvar og kompetence fra kommunalbestyrelsen til de enkelte institutioner og deres
ledere og medarbejdere.";Britta Schall Holberg
37538;Time;;Kl. 10:38
37550;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Prehn
som ordfører.";Formanden
37620;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
37648;name_party;":
Som den tidligere ordfører var inde på, er der
tale om en genfremsættelse af et lovforslag, der
blev behandlet kort tid før folketingsvalget. I
forbindelse med den første behandling var der

436

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)

flere partier, som gav udtryk for, at der kunne
være noget hensigtsmæssigt i at dele lovforslaget op i nogle mindre dele, da der ikke nødvendigvis er nogen logisk årsag til, at man har sammensat de forslag i ét lovforslag, sådan som man
har gjort. Der kan være dele af forslaget, som
man er enig i, og dele af forslaget, som man ikke
er enig i. Det undrer os faktisk, at regeringen
ikke har taget højde for den kritik, som blev rejst
sidste gang, og delt lovforslaget op i to.
Den del af lovforslaget, der handler om muligheden for, at man som kommune kan overgå
til den såkaldte Skanderborgmodel uden først at
søge om dispensation, sådan som kommunerne
skal i dag, er vi fra Socialdemokratiets side villige til at arbejde positivt videre med. Vi tillægger
det stor vægt, at de enkelte kommuner får den
størst mulige frihed til selv at vælge, hvilken
måde de vil arbejde på i hverdagen.
Skanderborgmodellen kan dog efter Socialdemokraternes opfattelse indeholde en række problemer, som vi finder det nødvendigt at påpege.
F.eks. rummer modellen en risiko for, at officielle beslutningsprocesser, der tidligere har ligget i
byrådenes forskellige fagudvalg, nu overgår til
at være mere usynlige og uofficielle beslutningsprocesser, som f.eks. borgmesteren tager på egen
hånd, inden et forslag behandles endeligt i byrådssalen. Beslutningerne kan også risikere at
blive truffet i det skjulte frem for i det åbne og
formelle i form af et udvalgsmøde. Dette rummer således også en fare for, at mindretallet stilles ringere, idet beslutningerne i større omfang
risikerer at blive klappet af i uofficielle fora inden byrådsmøderne frem for at indgå i en mere
åben og formel proces i fagudvalgene.
Det kan endvidere også diskuteres, hvorvidt
Skanderborgmodellen er evalueret tilstrækkeligt.
Socialdemokratiet er således ikke ukritisk
over for Skanderborgmodellen, men omvendt
tillægger vi det fra Socialdemokratiets side utrolig stor betydning, at de enkelte byråd og kommunalbestyrelser i tråd med det kommunale
selvstyre får frihed til selv at tilrettelægge deres
arbejde. Vi anerkender ligeledes Skanderborgmodellens mulighed for at revitalisere byrådsmøderne og bringe flere sager ind på den store
arena, som byrådssalen er. Skanderborgmodellen kan ideelt set give en øget inddragelse af
brugere og forældrebestyrelser, sikre klare skillelinjer mellem det politiske og det administrative niveau og sikre mindre bureaukrati og dermed bedre ressourceudnyttelse.

Derfor er vi indstillet på at arbejde videre
med den del af lovforslaget, der omhandler
Skanderborgmodellen, men vi kunne forestille
os et ændringsforslag, der går på, at det i de enkelte kommuner skal vedtages med kvalificeret
flertal.
For så vidt angår den meget vidtstrakte beføjelse, som lovforslaget lægger an til, ved at ministeren skal bestemme de nærmere regler for,
hvordan kommunerne skal beregne kontroludbud, så kan Socialdemokratiet slet ikke støtte
det. Principielt bryder vi os ikke om, at den slags
regler skal bestemmes af ministeren alene frem
for at blive behandlet her i Folketinget. Socialdemokratiet foretrækker så afgjort åbenhed om,
hvad vi siger ja eller nej til - i dette tilfælde
åbenhed om, hvilke regler regeringen pønser på
at pålægge kommunerne.
Endelig er vi af den opfattelse i Socialdemokratiet, at kontroludbud i alt for mange tilfælde
ender med unødigt skrivebordsarbejde og ressourcespild frem for billigere og bedre service
for borgerne.
I Socialdemokratiet har vi tillid til, at kommunerne vælger at sende opgaver i udbud, i det
omfang de selv finder det nødvendigt for at sikre borgerne den bedste velfærd for pengene.
Hvor regeringen tilsyneladende er mest optaget
af ideologi, bedreviden, mistillid og tvang, er vi
fra Socialdemokratiets side optaget af, at borgerne får den bedste service og velfærd.
Så kort fortalt: Vi foreslår, at det her lovforslag deles i to. Vi er villige til at arbejde videre
med den del, der omhandler Skanderborgmodellen, hvorimod vi ikke kan støtte delen om en
ministerbeføjelse til bestemmelse af beregning af
kontroludbud.";Rasmus Prehn
41947;Time;;Kl. 10:42
41959;title_name;Fru Britta Schall Holberg for en kort bemærkning.;Formanden
42018;Time;;Kl. 10:42
42044;name_party;":
Jeg hørte ordføreren sige, at der er tale om tvang
over for kommunerne, men så vidt jeg læser lovforslaget og har forstået intentionerne i regeringens lovforslag, handler det her om at give kommunerne et værktøj, så de har en reel mulighed
for at vurdere, om de måske selv kan levere den
billigste ydelse. Der er jo ikke tale om nogen
tvang, men i virkeligheden om et arbejdsredskab.

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)";Britta Schall Holberg
42478;Time;;Kl. 10:42
42490;title_name;Ordføreren.;Formanden
42512;Time;;Kl. 10:43
42529;name_party;":
Hele problemet består i, at der bliver givet en
ministerbeføjelse, så ministeren kan lave de nærmere regler for, hvordan det her skal laves. Det
ved vi ikke noget om endnu: det er jo skjult for
os her i Folketinget. Her er det, at vi fra socialdemokratisk side siger: Lad os nu få det frem i det
åbne frem for bare at give en beføjelse til ministeren. Vi ønsker nemlig ikke tvang, og det er
det, vi vil sikre ikke sker, ved at få præciseret, at
der ikke skal være en ministerbeføjelse. Hvis der
skal laves regler, må vi behandle dem her i Folketingssalen.";Rasmus Prehn
43096;Time;;Kl. 10:43
43108;title_name;For Britta Schall Holberg for en sidste bemærkning.;Formanden
43169;Time;;Kl. 10:43
43195;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren er klar over, at det
også er derfor, at jeg understregede i min ordførertale, at der for det første er tale om en aftale
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om, at dette lovforslag skal fremsættes.
. For det andet står der i lovforslaget, at når reglerne skal udarbejdes, sker det i et samarbejde
med Kommunernes Landsforening. Er ordføreren ikke ganske tryg ved, at kommunerne selv
er i stand til at føre den forhandling?";Britta Schall Holberg
43670;Time;;Kl. 10:43
43682;title_name;Ordføreren.;Formanden
43703;Time;;Kl. 10:43
43720;name_party;":
Jeg har stor tillid til og føler tryghed ved kommunerne. Jeg mener bare, at de nuværende regler er rigeligt tilstrækkelige.";Rasmus Prehn
43855;Time;;Kl. 10:44
43867;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
43944;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
43981;name_party;":
Det lovforslag, som vi her er i færd med at behandle, er jo et forslag, som i og for sig er ganske
positivt, også over for det danske selvstyre, ikke
mindst det lokale selvstyre, hvor kommunerne
får en række nye muligheder for at tilrettelægge
deres måde at gennemføre arbejdsprocesserne

437

på. Det er jo sådan, at det selvfølgelig er af stor
vigtighed, at man i kommunerne har nogle regler for, hvordan man skal opføre sig, når man eksempelvis står over for at skulle gennemføre udbud af en større opgave, hvor også private virksomheder kunne have en interesse i at byde.
Med hensyn til de her kontrolbud, som er blevet nævnt, er det selvfølgelig vigtigt, at man er
sikker på, at de bud bliver givet på de rette præmisser, og det er selvfølgelig også vigtigt, at man
efterfølgende kan vurdere de priser, som eventuelle offentlige virksomheder tilbyder, altså at
de prismæssigt er vurderet på samme måde,
som private virksomheders priser vil være det.
Så derfor kan Dansk Folkeparti støtte, at vi
går ind og giver den her mulighed, således at
man ved konkurrenceudsættelse af kommunale
opgaver vil få en større fleksibilitet, og vi er også
med på, at vi er med til at give en bemyndigelse
til den nye velfærdsminister, således at såfremt
der bliver klager over de udbud, så har man
også mulighed for at påklage de konkurrencesituationer, man har været i, og se, om der har været grund til at gennemføre en klage, eller om de
har været udført på regelmæssig vis.
Den anden del af lovforslaget handler, som
det også er blevet nævnt af tidligere ordførere,
om Skanderborgmodellen. Vi har enkelte kommuner i Danmark, som - hvad skal man sige? har valgt at tage en del af kompetencen, i hvert
fald sådan rent arbejdsmæssigt, fra byrådet og
fra de stående udvalg, og som har valgt at lægge
en større del af denne kompetence over til de enkelte institutioner og også til lederne. Det er
selvfølgelig en form for frihed under ansvar, fordi det jo selvfølgelig stadig væk er de enkelte
byrådspolitikere og den enkelte borgmester og
udvalgsformand, som har ansvaret for, at tingene bliver gennemført og udført på den rigtige
måde.
Men der er jo nogle enkelte kommuner, som
har ønsket en anden struktur. Man har tidligere
givet dispensationer til dem, bl.a. til Bornholm
og til Skanderborg, og vi ser fra Dansk Folkepartis side altså ikke nogen grund til, at det ikke
også skal være muligt for andre kommuner at
kunne gøre noget tilsvarende. Dermed ikke
være sagt, at vi støtter Skanderborgmodellen
fuldt ud med alle de ting, den indeholder, hvor
man jo centraliserer magten nogle steder frem
for andre, men det er et tilbud, og det er selvfølgelig noget, som de lokalt valgte parlamentarikere i kommuner og regioner selv har mulighed

438

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)

for at tage til sig eller lade være med at tage til
egen situation, og hvad der er bedst for kommusig.
nen. Og det, der er det allerbedste, må altså væSå samlet kan Dansk Folkeparti anbefale det
re, at vi får det, der hedder value for money, altfremsatte lovforslag.
så, at vi skal have så meget ud af de kommunale";Hans Kristian Skibby
47079;Time;skatteydermidler, som vi overhovedet kan få.;Kl. 10:47
47136;title_name;"Og det får man ikke bare ved bevidstløst at sige:
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
Nå ja, men vi har jo noget, der er kommunalt";Formanden
47280;Time;her: nu skal vi lade det blive ved med at være;Kl. 10:47
47344;name_party;":
kommunalt. Der er altså mange kommuner, der
Det undrede mig lidt, at hr. Hans Kristian Skibhar kunnet se, at de har fået gennemført flere
by talte om det kommunale selvstyre, som om
ting til en lavere pris netop ved at gennemføre
det var noget, man går varmt ind for. Kan hr.
en konkurrenceudsættelse, og det synes jeg fakHans Kristian Skibby ikke bekræfte, at grunden
tisk er ganske fornuftigt.";Line Barfod
47751;Time;"til, at man nu laver de her detaljerede regler om
udbud ude i kommuner og regioner, er, at regeFormanden:
ringen med Dansk Folkepartis stemmer har
Fru Line Barfod.";Kl. 10:49
47925;Time;krævet af kommunerne, at de skal konkurrenceudsætte mindst 25 pet. af den kommunale drift,;Kl. 10:49
48033;name_party;":
altså, at man skal igennem hele det her cirkus
Jeg tror bestemt ikke, der er særlig mange, der
med at prøve at få privatiseret så meget som
synes, det er morsomt, hverken de, der skal sidmuligt, frem for at kommunerne kan beslutte, at
de og lave bureaukratiet i forbindelse med alt
de faktisk synes, at den måde, de gør det på,
det her med udbud, eller f.eks. de buschauffører,
fungerer rigtig godt, de har gode medarbejdere,
der bliver sendt ud i at få deres arbejdsvilkår
borgerne er tilfredse, de vil gerne fortsætte på
voldsomt forringet, fordi det hele skal gøres op,
den måde frem for at skulle ud i at tvangsudsen- som om det eneste, der er interessant, er, hvorde det i udbud?
dan man kan få så meget arbejdskraft ud af dem";Line Barfod
48776;Time;som muligt, også selv om de så går ned og skal;Kl. 10:47
48835;title_name;"førtidspensioneres, lang tid før de ellers skulle
Ordføreren.
have været pensioneret, hvis de havde haft orKl. 10:47 dentlige arbejdsvilkår.";Formanden
49001;name_party;":
Men når hr. Hans Kristian Skibby så siger, at
Nu taler fru Line Barfod om det her, som om det 홢det her fremmer åbenhed, så undrer det mig meer et cirkus. Jeg har ikke indtryk af, at det her er
get. Kan hr. Hans Kristian Skibby ikke bekræfte,
lavet for morskabs skyld alene. Jeg mener fakat når man flytter det, der i dag ligger i offentlig
tisk, at det her lovforslag er sat i søen netop for
forvaltning, over i private firmaer, så mister man
at sikre, at også private virksomheder har munemlig indsigten? Så har man lige pludselig ikke
lighed for at konkurrere på lige vilkår med de
længere offentlighed i forvaltningen, fordi det så
virksomheder, som eksempelvis er ejet af komer et privat firma, hvis forhold man jo ikke kan
munerne. Vi har en række kommuner, der har
få indsigt i, i modsætning til når det ligger i formaterielgårde og egen entreprenørafdeling.
valtningen, og dermed er Dansk Folkeparti også
På den her måde har man jo mulighed for at
med til at fremme, at vi får mindre åbenhed omgive et bud på, hvem der er bedst og billigst til
kring løsningen af alle de mange velfærdsopgaat renovere f.eks. lokale villavejes fortove, og
ver.";Hans Kristian Skibby
50162;Time;"hvis en virksomhed kan gøre det billigere end
en anden, jamen så må den, der har den bedste";Kl. 10:50
50266;title_name;"pris for den samme kvalitet, naturligvis være
Ordføreren.";Formanden
50333;Time;"den, som skal påtage sig den her opgave.
Det er åbenhed i forvaltningen. Man tvinger";Kl. 10:50
50444;name_party;":
faktisk kommunerne til at fortælle, hvilke priser Jeg er simpelt hen ikke enig med ordføreren i
de selv kalkulerer med, når de har egne entredet, der bliver postuleret, for jeg har eksempelpriser på forskellige anlægsopgaver, og jeg kan
vis selv igennem 10 år deltaget i kommunalpolialtså ikke forstå, at man som folkevalgt politiker
tisk arbejde og har været formand for et teknisk
her på Christiansborg kan være imod, at komudvalg i en kommune, hvor vi har haft konkurmunerne får en bedre mulighed for at vurdere
renceudsættelse, bl.a. på entreprenørdelen. Det

Torsdag den 13. december 2007 (L 19) .
medvirkede faktisk til, at de folk, som var folkevalgte, og som sad i det tekniske udvalg, fik en
væsentlig større indsigt i, hvad det egentlig var,
man opererede med inden for det her område,:
hvilke rutiner man havde, og hvad de forskellige delelementer kostede, og kommunen var
også nødsaget til at lave en meget fin plan for,
hvilke arbejdsopgaver der lå inden for den her
udlicitering, hvad der skulle gøres, og hvad der
ikke skulle gøres. Så faktisk har det været med
til at åbne kommunen og også politikernes øjne
mere for, hvad man reelt går og beskæftiger sig
med. Så jeg anser det faktisk kun som noget positivt og overhovedet ikke som noget negativt.";Hans Kristian Skibby
51721;Time;;Kl. 10:51
51733;title_name;"Det er hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.
. Kl. 10:51
Johs. Poulsen (RV):
Nu siger hr. Hans Kristian Skibby jo ganske rigtigt, at både hans kommune og mange andre
kommuner jo allerede har konkurrenceudsat en
lang række af deres opgaver, og man ser også et
varieret mønster af, at opgaver nogle gange lægges ud og nogle gange beholdes, fordi man er i
stand til at beregne, om man selv kan løse opgaven billigere i den enkelte kommune, eller om
der er andre, der kan løse den billigere end kommunen. Så jeg synes, det er en helt rigtig beskrivelse, hr. Hans Kristian Skibby giver der.
Men kan hr. Hans Kristian Skibby så ikke fortælle mig, hvorfor der er behov for yderligere
regler?";Formanden
52431;Time;;Kl. 10:51
52443;title_name;Ordføreren.;Formanden
52464;Time;;Kl. 10:51
52490;name_party;":
Hvorfor yderligere regler? Jeg synes faktisk, at
de her regler er ganske sobre. Eksempelvis i de
tilfælde, hvor der opstår en klagesituation, hvor
en af de to eller tre parter - eller hvor mange der
nu er - føler sig forurettet i forbindelse med afgivelse af priser på en given entreprise, er det
klart, at der skal være nogle regler for, hvordan
disse klagevejledninger osv. gennemføres, så
man ved, hvordan man skal forholde sig, også
som virksomhed. Jeg synes da kun, at det er
ganske logisk, at der er en sober klageinstans,
således at man er sikker på, at klagerne vil blive
behandlet korrekt på både faglig og politisk vis.
Så jeg synes ikke, at man skal være ked af, at
der kommer regler på det område, som er bedre

439

end dem, vi har i dag: det skal man faktisk kun
se som et gode.";Hans Kristian Skibby
53294;Time;;Kl. 10:52
53306;title_name;"Inden hr. Johs. Poulsen får en sidste kort bemærkning, vil jeg sige, at det ikke alene er under
kørsel med bil, at man ikke må bruge mobiltelefon. Det gælder også i salen.
Hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.";Formanden
53536;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg må jo sige, at jeg synes, at hr. Hans Kristian
Skibby modsiger sig selv rigtig meget. Han beskriver ganske rigtigt, hvordan kommunerne i
dag udmærket kan løse den opgave, det er at
konkurrenceudsætte nogle af de elementer, man
ønsker at konkurrenceudsætte, og at man også
fint kan finde løsninger på det. Jeg tror endda, at
hr. Hans Kristian Skibby sagde, at han selv havde været formand for et udvalg, som var i stand
til at løse det.
Er det så i virkeligheden ikke udtryk for en
mistillid til kommunernes måde at håndtere det
her på, når hr. Hans Kristian Skibby i dag vil
give ministeren en endnu fuldstændig ukendt
bemyndigelse til at sige, hvordan man detaljeret
skal beregne kontroludbud, altså noget, vi så
ikke i Folketinget får nogen som helst indsigt i
hvordan skal foregå? Er det i virkeligheden ikke
udtryk for en mistillid til den måde, kommunerne har håndteret den her opgave på?";Kl. 10:52
54464;Time;;Kl. 10:53
54476;title_name;Ordføreren.;Formanden
54497;Time;;Kl. 10:53
54523;name_party;":
Nu nævnte hr. Johs. Poulsen, at han mente, at
jeg havde modsagt mig selv. Nu troede jeg ellers, at det generelt var en kulturel begivenhed,
man mest så hos De Radikale selv, men lad det
nu være.
Jeg synes, det er vigtigt, at folk, når de føler
sig forurettede i forbindelse med en konkurrence: hvor de har deltaget på lige fod - og burde
deltage på lige fod - med andre, så får præciseret retningslinjerne for, hvordan man skal vurdere priserne, også hos de offentlige virksomheder, som deltager i en konkurrencesituation, og
jeg kan altså ikke forstå, hvorfor Det Radikale
Venstre har noget imod, at vi nu får mere synlighed omkring, hvordan priserne bliver bedømt,
både inden for kommunen og også uden for
kommunen.

440

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)";Hans Kristian Skibby
55297;Time;;Kl. 10:54
55309;title_name;Fru Britta Schall Holberg for en kort bemærkning.;Formanden
55368;Time;;Kl. 10:54
55394;name_party;":
Helt hen over hovedet på Folketinget er der her
rent faktisk tale om en aftale mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, i forbindelse med at kommunerne faktisk gerne ønsker
dette redskab. Men det, jeg ville spørge ordføreren, der har erfaring fra sit kommunalpolitiske
virke, om, er: Kunne man ikke forestille sig, at
en mulighed for konkurrence kunne være til
gavn for borgerne, sådan at borgerne kunne få
en bedre service, efter at vi har gennemført det
her lovforslag?";Britta Schall Holberg
55884;Time;;Kl. 10:54
55896;title_name;Ordføreren.;Formanden
55917;Time;;Kl. 10:54
55943;name_party;":
Det var jo, som om det var mine egne ord. Det
var måske heller ikke nogen tilfældighed. Det er
jo, som jeg selv nævnte i min ordfører tale, value
for money, og det er måske ikke et dansk begreb.
Jeg ved godt, at hr. Søren Krarup vil være lidt
ked af, at jeg går og siger de her udenlandske
ord, men det er altså noget, som kommunerne
opererer med, nemlig hvor meget man får for de
penge, man har. Man kan jo se i kommunerne, at
der er så mange entrepriseopgaver, som desværre har ligget og sejlet lidt, fordi man ikke har
haft de store anlægskroner til at gennemføre
dem. Eksempelvis er sådan noget som vedligehold af boligveje et sted, hvor rigtig mange kommuner har skåret ind til benet og simpelt hen
ikke har penge nok på kontoen til at gennemføre
de renoveringer, der skal til. Det kan også være i
forbindelse med kloakarbejde eller vinterberedskab at man har lavet en mere og mere skrabet
model.
Derfor er det selvfølgelig også i borgernes interesse, at vi får så meget, som vi overhovedet
kan, for de penge, som vi har til rådighed, og det
gør vi altså bedst ved at beskrive arbejdet og få
prisen på det og så ved prisgennemsigtighed
vælge dem, som har den bedste og laveste pris
samlet set.";Hans Kristian Skibby
57153;Time;;Kl. 10:56
57165;title_name;Fru Britta Schall Holberg for en sidste kort bemærkning.;Formanden
57232;Time;;Kl. 10:56
57258;name_party;":
Man kunne jo godt forestille sig, at der ligger en
udviklingsmulighed i det her. Det kunne jo godt
være, at kommunerne ikke lige havde opdaget,
at der faktisk var en anden måde at gøre tingene
på, som en privat virksomhed kunne være med
til at videreudvikle, eventuelt i et samarbejde
mellem kommunerne og den private virksomhed.";Britta Schall Holberg
57599;Time;;Kl. 10:56
57611;title_name;Ordføreren.;Formanden
57632;Time;;Kl. 10:56
57658;name_party;":
Det kan man bestemt ikke afvise.";Hans Kristian Skibby
57702;Time;;Kl. 10:56
57714;title_name;"Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Flemming Bonne Hansen.";Formanden
57801;Time;"(Ordfører)
Flemming Bonne Hansen (SF):
Jeg havde jo som nyvalgt til Folketinget gerne
ønsket mig, at jeg kunne holde en jomfrutale,
som kunne være med til at samle dette Folketing. Men jeg må beklage, at SF ikke er enig i det
emne, vi drøfter i dag. Jeg vil give udtryk for, at
lovforslaget burde være delt i to særskilte forslag. Jeg finder, det er en lidt underlig sammenblanding at skulle forholde sig til på den ene
side forslag, som vedrører regler om udbud og
øget konkurrenceudsættelse, og på den anden
side forslag om, hvorvidt en Skanderborgmodel
skal ophøjes til lov. Det er to helt forskellige problemstillinger, der skal tages stilling til, og her
må jeg erklære mig enig med hr. Rasmus Prehn.
Indledningsvis vil jeg så tillade mig at citere
fra statsministerens åbningstale, hvor han siger:
Vi vil sikre bedre ledelse, bedre rammer for
medarbejderne og modernisering af de offentlige institutioner. Endnu et citat: Vi vil luge ud i
regeljunglen. Alle kontrolregler skal være til
åben og kritisk debat. Er en regel overflødig,
skal den fjernes.
Det var ordene i åbningstalen.
SF er naturligvis enig i de synspunkter og vil
foreslå velfærdsministeren, at hun trækker lovforslaget og gør sig en overvejelse over, om der
ikke her er tale om en ny overflødig, centralt styret kontrolfunktion på vej ud til kommunerne,
og eventuelt overveje at lade forslaget indgå i
forhandlingerne om kvalitetsreformen, hvor dis-

(56)
Torsdag den 13. december 2007 (L 19)
se emner eller temaer jo er med i forhandlingerne.
Forslaget giver velfærdsministeren en bemyndigelse til en yderligere statslig regelstyring
og kontrol med den bemyndigelse, der ligger til
ministeren. Der gives ministeren bemyndigelse
til at lave regler om kontroltilbud på kommuners og regioners beregning på egen udførelse af
en opgave, som er besluttet sendt i udbud.
Bemyndigelsen omfatter også, at klagenævnet kan behandle overtrædelser af de nye regler
for kontroltilbud.
SF betragter lovforslaget som en helt ny, overflødig kontrol af kommunerne. Regeringens behov for at detailstyre kommuner og regioner fornægter sig så sandelig ikke. Her vil jeg gøre opmærksom på, at kommunalreformen jo netop er
vedtaget med henblik på at skabe bæredygtige
kommuner, som skal kunne løfte det politiske
arbejde op på et højere niveau og et mere professionelt plan.
Regeringen og Folketinget bliver nødt til at
tro på, at kommunerne med deres nye styrker
sagtens kan håndtere almindelige udbudsforretninger samt forholde sig til mulige klager.
Regeringen kan også være helt tryg ved, at
kommunerne har en fantastisk stor interesse i og
incitament til at løse samtlige opgaver bedst og
billigst. SF finder det dybt problematisk at vedtage et forslag, som signalerer mistillid til det
kommunale selvstyre. Kommunalreformen er i
en fase, hvor kommunerne lige nu har brug for
arbejdsro og ro til at udvikle nye ledelsesformer
og samarbejdsmodeller samt gennemføre omfattende omstillingsprocesser. Der er ikke brug for
flere kontrolforanstaltninger, men der er meget
brug for, at der vises mere tillid, samspil og samarbejde.
Den del af lovforslaget, som omhandler såkaldt lovliggørelse af Skanderborgmodellen, er
efter vores opfattelse helt overflødig, og den
sender et signal om, at der skal gøres op med det
traditionelle udvalgsstyre og hvordan regeringen ønsker, at kommunerne nu fremover skal
organisere sig. Der er allerede nu mulighed for
at eksperimentere inden for rammerne af § 65,
stk. 2, så forslaget er aldeles overflødigt. Man
kan i øvrigt undre sig over, at det lige er Skanderborgmodellen, der nu skal ophøjes til lov.
Der kunne være andre modeller, der er eksperimenteret med ude i kommunerne, som også
kunne være interessante at se på. Så som det formentlig står klart for enhver, har SF ikke nogen

441

sympati for nogen dele af lovforslaget, og vi vil
stemme imod.";Kl. 10:56
61653;Time;;Kl. 11:02
61665;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Mike Legarth.";Formanden
61734;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
61763;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Vi kan med det her forslag styrke konkurrencen i det offentlige, og vi kan øge konkurrenceudsættelsen mellem det offentlige og private
virksomheder.
Vi synes, det er fremragende, at ministeren
nu får kompetence til at kunne beskrive det præcise indhold af de kontrolbud, som kommunerne skal give ved afgivelse af kontrolbud fra private. På den måde kan vi imødegå den kritik,
som mange kommuner, regioner og staten har
været udsat for i forbindelse med, at man - og
jeg vil sige med rette - har kunnet påstå, at de
tilbud, vi giver fra det offentlige, ikke altid har
holdt vand, forstået på den måde at de ikke altid
har indeholdt de rigtige beløb.
Vi synes også, at det er glimrende, at eventuelle klager kommer til at gå til Klagenævnet for
Udbud, så vi får en seriøs instans, der kommer
til at håndtere eventuelle klager.
Som det tredje led giver forslaget mulighed
for en ny kommunal styreform: en styreform,
som det tidligere har været nødvendigt at indhente dispensation til, og det har Skanderborg
og Bornholm brugt, men nu bliver det frivilligt:
en ny, moderne styreform, hvor byrådet og økonomiudvalget kan uddelegere forvaltningen.
Det synes jeg er et glimrende tiltag, og vi ser
frem til, at flere vil bruge det, og det er jo et tiltag, der kom i forbindelse med økonomiaftalen
om kommunernes økonomi i 2007/2008.
Den nye styreform giver mulighed for øget
mål- og rammestyring, og den giver mulighed
for implementering af kontraktstyring - alle tre
er glimrende værktøjer for kommunerne.";Mike Legarth
63320;Time;;Kl. 11:04
63332;title_name;"Tak til ordføreren. Og så er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.";Formanden
63406;Time;". 홢
(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Lad mig indledningsvis sige, at bemærkningerne om en mulig opdeling af lovforslaget i to dele
synes vi er relevante betragtninger, og vi vil

442

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)

også anbefale ministeren, at hun overvejer at
lave en sådan opdeling. Der er ikke nogen logisk
sammenhæng mellem de to elementer, og når
der fra mindst et af partierne er ønske om, at
man eventuelt vil forholde sig positivt til den
ene del og måske mindre positivt til den anden
del, så synes vi, det er en overvejelse værd at
give denne mulighed, uanset hvad man ellers
måtte mene.
Det fremsatte forslag er, som det jo allerede er
sagt, en genfremsættelse, men det ændrer jo ikke
på, at man stadig væk opererer med to indholdsmæssige dele, som vi i al fald finder stærkt problematiske, og vi mener, at der er god grund til,
at vi i udvalget kommer i dybden med begge
elementer i lovforslaget.
Når vi synes, at de er problematiske, hænger
det jo sammen med, at det, man lægger op til i
den første del, nemlig beregning af kontroludbud, er en bemyndigelse, en ganske vidtgående
bemyndigelse, til ministeren, som man efterfølgende kan udfylde, uden at Folketinget har indflydelse på, hvordan en sådan bemyndigelse vil
komme til at se ud rent indholdsmæssigt, og
hvad den vil betyde.
Derfor har vi under alle omstændigheder i
udvalgsarbejdet brug for at få afdækket meget
minutiøst, hvorvidt det her vil give anledning
til, at man faktisk får større papirvælde end det
modsatte.
Vi er bange for, at det forholder sig sådan, og
vi tror, at det, det tegner til på det her område,
er, at man får yderligere regler, som man skal
forholde sig til i kommunerne, og dermed yderligere regler og statsstyring, som man jo ellers i
skåltalerne har sagt er noget at det, skal væk.
Når vi har den frygt, er den jo ikke taget ud af
den blå luft, så er den taget ud fra den forhistorie, vi kender. Sporene skræmmer så at sige.
Hvis man tager spørgsmålet om frit valg-ordningen på hjemmeplejeområdet, så er situationen jo den samme, som da man i begyndelsen af
den første Fogh Rasmussen-regerings tid lagde
op til regler på det her område og fra centralt
hold, fra Christiansborgs side, ville gennemføre
frit valg i kommunerne: det medførte et kolossalt bureaukrati og et kolossalt pengeforbrug på
at flytte papirer og på at opbygge afrapporteringer og regler og alt muligt andet, som skulle
være styrende for, hvordan man skulle lave frit
valg. Det var jo i en situation, hvor man vel at
mærke i en række kommuner havde gennemført
frit valg - man havde gennemført frit valg, styret af kommunalbestyrelserne selv, og som fun-

gerede udmærket. Både de, der bød på opgaven,
var tilfredse med det, de ældre, som fik muligheden, var tilfredse med det, og de kommuner,
som gennemførte frit valg, var tilfredse med det.
Alligevel besluttede man i den her sal, at man
nu skulle lave regler for området, og efterfølgende har det været en stor del af det, der også den
dag i dag martrer hele hjemmeplejeområdet
med regelstyring og mistillid. Det synes vi er et
stort problem.
Hvis man på det her område i virkeligheden
er på vej til at lave noget af det samme - og det
kan vi jo ikke se, eftersom det er en bemyndigelse til ministeren - så giver det altså kun yderligere problemer i forhold til det, som kommunerne godt kan håndtere allerede i dag, nemlig udbud af opgaver der, hvor de synes det er fornuftigt, og en sammenligning med, om de selv er
konkurrencedygtige på området. For som jeg
nævnte i spørgsmålet til hr. Hans Kristian Skibby, så er det en opgave, som kommunerne håndterer på udmærket vis i dag. Man behøver ikke
at få trukket yderligere regler eller formkrav ned
over hovedet om, lige præcist hvordan det skal
foregå ud i alleryderste detalje.
Så vi har en stor frygt for, at man her trasker
videre i de spor, man lagde ud i forbindelse med
frit valg-ordningen, som medførte et kolossalt
bureaukrati og er udtryk for mistillid.
Den anden del er forslaget, som handler om
Skanderborgforsøget, er vi også stærkt skeptiske
over for. Det hænger ikke sammen med, at vi
ikke synes, at den helt overordnede idé om, at
kommunerne skal have større frihed til at vælge
forskellige former, også styreformer, grundlæggende er god. Men det hænger sammen med, at
man stort set ikke har evalueret Skanderborgforsøget og derfor ikke har en fælles viden om,
hvorvidt det så er den her mulighed, der skal gives overalt. Og når vi også er en smule skeptiske
der, så hænger det sammen med, at man er inde
at røre ved noget helt fundamentalt i den demokratiske sikring, som er indbygget i den kommunale styrelseslov.
Som det allerede er sagt af en anden ordfører,
så er der tale om, at man lægger nogle af beslutningsprocesserne ud i et led, som er et embedsmandsled, et brugerled, hvor der i al fald ikke er
den samme mulighed for indsigt, der er ikke
den samme mulighed for, at offentligheden har
indsigt i, hvad der foregår, og der er for den sags
skyld heller ikke den samme demokratiske legalitet, som ligger i kommunalbestyrelsen, hvor vi
dog må sige, at kommunalbestyrelsesmedlem-

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)
merne har et legalt afsæt i deres mandat, i og
med de er blevet valgt. Lægger man fundamentale beslutninger væk fra'kommunalbestyrelsen
og ud hos andre led, som ikke kan kigges over
skulderen, så er der risiko for, at man også på
den måde svækker demokratiet.
Vi så gerne, at man havde en meget mere omfattende evaluering af Skanderborgforsøget, før
man åbnede op for det som en generel mulighed, som man blot kan indføre i kommunalbestyrelserne.";Kl. 11:04
68981;Time;;Kl. 11:09
68993;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Britta Schall
Holberg.";Formanden
69059;Time;;Kl. 11:09
69085;name_party;":
Det er mærkværdigt at høre, at den radikale
ordfører ikke går ind for den decentralisering,
som ligger i lovforslaget: det undrer mig utrolig
meget.
Jeg vil spørge, om ordføreren synes, at det er
betryggende for borgerne, at vi i de her år oplever, at kommunerne, til trods for at de er blevet
større og skulle være blevet bedre til at give opgaver fra sig - og de klager over, at de har rigeligt at gøre - trækker opgaver hjem, og at det
sker på et grundlag, som ikke gør det muligt reelt at vurdere, om de opgaver, der tages hjem,
faktisk kan løses bedre og billigere i kommunerne. Synes ordføreren ikke, at det er betænkeligt?";Britta Schall Holberg
69726;Time;;Kl. 11:10
69738;title_name;Ordføreren.;Formanden
69759;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nej. Det er naturligvis kommunalbestyrelsen,
som skal stå til ansvar for det over for de borgere og de samarbejdspartnere, som de har, og de
må tage diskussionen med dem, som det vedrører. Det er ikke Folketingets opgave at blande sig
detaljeret i, hvordan det samspil skal foregå.
Jeg undrer mig i og for sig over, at det gode
gamle kommunale parti, Venstre, har den tilgang til det her område, at nu skal vi nok bestemme herindefra, hvordan man lige præcis
skal indrette sig i kommunerne også i det samspil. Jeg havde egentlig en forventning om, hvis
jeg må spille bolden tilbage, at Venstre netop
havde den helt grundlæggende tillid, der tilsagde, at det kunne kommunerne sagtens håndtere.
De håndterer det allerede. -

443";Kl. 11:10
70516;Time;;Kl. 11:10
70529;title_name;Fru Britta Schall Holberg.;Formanden
70566;Time;;Kl. 11:10
70592;name_party;":
Nu ved ordføreren jo udmærket godt, at det her
har været et problem i en lang række år, og at
det har været ufattelig vanskeligt for kommunerne at lave et reelt sammenligningsgrundlag i
forhold til de private udbydere. Jeg har været indenrigsminister engang, hvor vi drøftede nøjagtig det samme, og det viser sig åbenbart, at selv
om man har prøvet at lave flere og flere ordninger, for at der skulle være delme gennemsigtighed, har det ikke været muligt.
Derfor synes jeg, at ordføreren skulle anerkende, at man her giver kommunerne et redskab
- og der er ikke tale om kontrol - for at de kan
foretage den afvejning. For det kunne rent faktisk også være til fordel for kommunerne at sige:
Nu skal I bare høre, kære borgere, vi kan altså
gøre det billigere og bedre, for vi har et sammenligningsgrundlag.";Britta Schall Holberg
71408;Time;;Kl. 11:11
71420;title_name;Ordføreren.;Formanden
71441;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jamen jeg er slet ikke enig i præmissen. Det er
ikke vanskeligt for kommunerne at håndtere
den her opgave. Kommunerne vælger i stort
omfang på de områder, hvor det er relevant, at
lægge opgaver ud, og man har et udmærket
sammenligningsgrundlag med hensyn til, om
man selv er i stand til at varetage opgaven tilfredsstillende - også på den prismæssige indikator, således at man kan vælge ud fra det element.
Så jeg er fuldstændig uenig i præmissen.
Det her er udtryk for den tankegang, der også
lå bag regeringspartiernes tilgang til frit valgsordningen, nemlig at man herindefra i meget
detaljeret omfang vil bestemme, hvordan alle
processerne skal foregå. Det er der hidtil ikke
kommet noget som helst godt ud af.";Kl. 11:11
72186;Time;;Kl. 11:12
72198;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Den næste ordfører er
hr. Anders Samuelsen.";Formanden
72278;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
72311;name_party;":
Tre rimelig korte bemærkninger til forslaget:
Først vil jeg sige, at jeg har hørt flere efterlyse,
at man eventuelt delte lovforslaget op i to dele.

444

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)

Der har, som jeg husker det, været en tradition i
Folketinget for, at man i hvert fald gerne vil lytte, hvis der er nogen, der har det problem, at de
egentlig godt kan stemme for en del af lovforslaget, men ikke en anden del. Man kan løse deres
dilemma ved at dele lovforslaget op i to dele, og
det synes jeg at ministeren skal tage med som en
overvejelse.
Med hensyn til den del, der vedrører KL-aftalen, så ligger der jo en aftale med KL, og derfor
synes jeg også, at vi fra Folketingets side skal
bakke op om den, også selv om det selvfølgelig
er på et område, som er kompliceret. På den ene
side vil vi gerne sikre, at vi får ydelserne så billigt som muligt, og på den anden side kan det jo
medføre en øget bureaukratisering. Men det er
et spørgsmål helt for sig selv, og det er måske
også noget af det, vi kan tage op i forbindelse
med kvalitetsreformforhandlingerne.
Endelig er der den sidste del, Skanderborgmodellen, som vi kan bakke op om. Vi synes, det
er fint, at flere kommuner får mulighed for at arrangere sig på den måde, som de synes er bedst,
og som sikrer dem den bedste service over for
borgerne.";Anders Samuelsen
73632;Time;;Kl. 11:13
73644;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
73693;Time;;Kl. 11:13
73710;name_party;":
Nu er det jo første gang, vi har mulighed for at
diskutere kommunalpolitik med Ny Alliance, og
derfor vil jeg gerne høre Ny Alliances helt principielle holdning til det, som jo ligger til grund
for en stor del af det her lovforslag, nemlig det
krav, som regeringen og Dansk Folkeparti har
gennemført over for kommunerne, om, at
mindst 25 pet. af den kommunale drift skal konkurrenceudsættes med henblik på at få så meget
privatisering som muligt. Støtter Ny Alliance
det krav?";Line Barfod
74198;Time;;Kl. 11:14
74210;title_name;Ordføreren.;Formanden
74231;Time;;Kl. 11:14
74253;name_party;":
Ja, Ny Alliance støtter helt klart, at der kommer
stor åbenhed omkring den måde, der bliver leveret offentlige ydelser på, og det betyder selvfølgelig også, at man skal være villig til at tjekke
op på, om der er nogen, der kan gøre det billigere og smartere. Jeg tror sådan set, at det på en
masse områder er kommunerne, som er bedst til
at levere varen.

Jeg nævnte også i mit første indlæg, at det
selvfølgelig er et dilemma, fordi man dermed risikerer at øge byrden af regler og kontrol i forbindelse med de udbud. Men grundlæggende er
vi positivt indstillet over for, at der skal være
den her mulighed og også det krav.";Anders Samuelsen
74888;Time;;Kl. 11:14
74900;title_name;Fru Line Barfod for en sidste bemærkning.;Formanden
74951;Time;;Kl. 11:14
74968;name_party;":
Gælder det alle områder? Altså, den kommunale drift består jo af mange ting. Der er den lille
del af driften, der vedrører kloakker og veje og
sådan noget, som hr. Hans Kristian Skibby taler
om, men den store del af den kommunale drift
er jo ældrepleje, børnepasning, folkeskole og det
sociale område, hvor man skal tage sig af handicappede, folk, der har et misbrug osv. Er det
også Ny Alliances ønske, at alle disse områder
skal betragtes ud fra, at det skal være et marked,
at man skal kunne tjene penge, og at det handler
om, at det skal drives som virksomheder, frem
for at handle om omsorg?";Line Barfod
75576;Time;;Kl. 11:15
75588;title_name;Ordføreren.;Formanden
75609;Time;;Kl. 11:15
75631;name_party;":
Nu behøver det jo ikke nødvendigvis at være en
situation, hvor målet er at tjene penge på det.
Det er også at åbne op for, at selvejende institutioner og andre kan komme ind på et område og
måske yde en bedre service end den, der kan
ydes i kommunalt regi, fordi de måske har en
specialviden på specifikke områder, som man
ikke kan sidde med i den enkelte kommune,
men hvor man tværtimod kan sidde med et bredere udsyn.
Jeg vil gentage, at generelt er vores indgang
til det her, at vi ikke er så bange. Hvis man giver
tilstrækkelige frihedsgrader til kommunerne og
mulighed for at lave opgavevaretagelse på så
mange, varierede måder som overhovedet muligt, er vi også sikre på, at kommunerne vil komme ud som vindere langt de fleste gange.";Anders Samuelsen
76382;Time;;Kl. 11:16
76394;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
76445;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg har hørt, hvad Ny Alliance har sagt ikke
mindst om bureaukrati og statslig styring i forhold til kommunerne, både i generelle udsagn

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)
og i vores politiske debat i almindelighed i valgkampen. Derfor går jeg ud fra, at også Ny Alliance synes, det er vigtigt, at vi i udvalget får belyst, hvorvidt nye kontrolbestemmelser om udbud vil give anledning til, at man får mere bureaukrati og mere styring, eller om man opnår
det, der så at sige på overskriftsniveau er målet
med det. Det synes jeg vi har brug for at få belyst, og jeg vil gerne spørge, om ikke Ny Alliance vil være med til at sørge for, at det bliver
grundigt belyst, inden vi går til anden og tredje
behandling. Det er den ene ting.
Den anden ting er så egentlig det, som jeg
måske primært vil spørge om, nemlig Skanderborgforsøget. Den kommunale styrelseslov er jo
udviklet gennem mange årtier og har en række
grundelementer i sig, som er vigtige, bl.a. mindretalsbeskyttelse og muligheden for, at offentligheden har indsigt i det, som foregår i kommunalbestyrelsen. Mener Ny Alliance ikke, at der
kan være en principiel risiko for, at man ved at
brede en styringsmetode, som vi i øvrigt ikke
engang har evalueret ordentligt, generelt ud risikerer at smide nogle af de elementer ud med badevandet, så at sige?";Kl. 11:16
77787;Time;;Kl. 11:17
77799;title_name;Ordføreren.;Formanden
77820;Time;;Kl. 11:17
77842;name_party;":
Ganske kort til det sidste: Nej, det er jeg ikke
specielt bekymret for. Det, jeg kan være bekymret for, er, at man låser kommunerne fast i en bestemt model og ikke giver dem mulighed for at
benytte sig af andre modeller. Fra min tid i Det
Radikale Venstre kan jeg huske, at Holbæk
Kommune i høj grad var eksperimenterende på
området og havde stor, stor succes med det. Jeg
synes, at vi skal give plads til så meget som muligt af den del.
Til den første del af spørgsmålet, om vi skal
have grundigt belyst, i hvor høj grad det her kan
føre til yderligere bureaukrati osv., vil jeg sige, at
selvfølgelig skal vi det, og derfor nævnte jeg det
også i min indledende ordførertale. Jeg nævnte
også, at vi skulle tage det op i forbindelse med
kvalitetsreformforhandlingerne.";Anders Samuelsen
78621;Time;;Kl. 11:18
78633;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
78691;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg går ud fra, at elementer som offentlig indsigt
i beslutningsprocesserne i en kommunalbesty-

. 445

relse og det at have demokratisk legalitet dog er
helt grundlæggende forhold, der betyder noget.
Hvis man nu forestillede sig, at man fik en ny
generel bestemmelse om, at alle blot kunne indføre Skanderborgmodellen, og hvis man forestillede sig, at det skete over en bred kam, ville det
så ikke anfægte lige nøjagtig principperne om
muligheden for offentlig indsigt i beslutningsprocessen og fjerne beslutningsretten i en række
situationer, ikke mindst i mindretalssituationer,
for dem, der rent faktisk har en demokratisk legalitet til at træffe beslutningerne, og flytte den
over til andre, som så at sige ikke er valgt?";Kl. 11:18
79448;Time;;Kl. 11:18
79460;title_name;Ordføreren.;Formanden
79481;Time;;Kl. 11:18
79503;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke, og hvis problemet virkelig skulle opstå i det skrækscenarie, som den radikale ordfører spørger ind til, er jeg sikker på,
at Folketinget selvfølgelig ville forholde sig til
det igen. Men jeg mener ikke grundlæggende, at
det er et problem.";Anders Samuelsen
79778;Time;;Kl. 11:19
79790;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
79869;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
79897;name_party;":
Først vil jeg med hensyn til spørgsmålet om opdeling af lovforslaget sige, at hvis nogen ønsker
en opdeling, så synes vi, at det er rimelig demokratisk, at de så kan få det. Vi vil stemme imod
begge dele af lovforslaget, hvis det bliver opdelt,
men vi synes, at det er rimeligt at få det opdelt,
når der er et ønske om det.
Med hensyn til indholdet i forslaget vil jeg
først lige kort sige om Skanderborgmodellen, at
vi er enige i den kritik, der også har været fremført af andre ordførere her. Vi synes, det er en
model, om hvilken man kan sige, at mange af
plusordene jo lyder godt, men når man så ser på
det reelle indhold, er der altså tale om, at der åbnes for, at der i den grad kan styres ved hjælp af
resultatkontrakter, bommodel osv. og også det,
der ligger i regeringens kvalitetsreformer.
I stedet for at have en demokratisk styring,
hvor borgerne vælger et byråd, hvor man har
åbne debatter i byrådssalen og åbent kan diskutere, hvad der skal foregå, skal tingene ind og
ligge i lukkede kontrakter, som der ikke nødvendigvis er offentlig indsigt i, fordi en del af det så

446

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)

også vil være resultatkontrakter med ansatte direktører osv., som vi også har set det på det
statslige område, og så forsvinder en stor del af
offentlighedens indsigt, når man går over til den
form for styring. Så det er vi klart imod, og i øvrigt savner vi også, at der kommer en ordentlig
evaluering af, hvad den form for styring har betydet, og hvad Skanderborgmodellen har betydet.
Så er der den anden del, som handler om hele
ideen om, at man skal konkurrenceudsætte, at
man skal have så meget udbud som muligt, at
alting på det offentlige område skal styres, som
om det var virksomheder. Det er vi imod. Vi mener, at der er en række områder, som ikke skal
styres som virksomheder, men som skal styres
ud fra, at det at tage sig af børn, ældre, socialt
udsatte osv. hverken kan sammenlignes med en
pølsefabrik eller med at lave veje og kloakker.
Det er et fundamentalt andet område.
Dertil kommer så, at hvis man er interesseret
i, at vi skal have mangfoldighed både i opgaveløsningen og i forskellige virksomheder i Danmark, så er det den helt forkerte vej at gå. Det, vi
kan se, er, at den måde, man styrer på, fører til
voldsom monopoldannelse: det fører til, at monopoler kan gå ind og underbyde både de offentlige institutioner og de små og mellemstore
virksomheder på området, kan få opgaven,
hvorefter de udraderer de andre, og så står monopolerne tilbage og kan hæve priserne, som de
vil.
Så hvis man ønsker, at vi i Danmark også
fremover skal have en mangfoldighed af muligheder for at løse tingene inden for offentlige institutioner, både inden for selvstyrende institutioner og også inden for små og mellemstore virksomheder, så er det den helt forkerte vej at gå.
Den mulighed, man giver her, det, regeringen
går efter, er at få så mange monopoler som muligt og støtte de store virksomheder. Det synes
jeg så bare at regeringen skulle sige åbent.
Hvad angår mangfoldighed, har flere af ordførerne, når jeg har spurgt dem, så peget på muligheden for selvejende institutioner osv. Den
mulighed har man jo også uden de her tiltag.
Hele den mangfoldighed, vi har på børnehaveområdet, hvor omkring halvdelen af alle vores
dagtilbud ikke er kommunale, men er selvejende, foreningsejede eller andet, er jo netop ikke
opstået ved, at man har lavet konkurrenceudsættelse og har styret det hele som virksomheder. Det er opstået ved, at der har været engagerede forældre, pædagoger osv., der har skabt

forskellige muligheder, ud fra at de ønskede at
prøve nogle andre ting af.
Hvis det er den vej, man vil gå, så er det nogle
helt andre redskaber, man skal bruge, end at styre det offentlige, som om det hele er små virksomheder og det gælder om at fremme de store
monopoler.";Line Barfod
83720;Time;;Kl. 11:22
83732;title_name;"Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fru Britta Schall Holberg.";Formanden
83815;Time;;Kl. 11:23
83841;name_party;":
Ser fru Line Barfod mon ikke spøgelser ved højlys dag? Der er jo faktisk mulighed for, at noget
af det udbud kan deles op, sådan at også mindre
virksomheder kan byde på det. Der er jo ikke
tale om, at der er nogen monopoldannelse her
eller noget som helst. Det må da i hvert fald
være op til kommunalbestyrelsen selv at finde
ud af, hvordan de vil dele det op.
Det andet er, at jeg ikke kan forstå fru Line
Barfods udtalelser om den her ordning med at
uddelegere. Der er jo tale om en delegering fra
kommunalbestyrelsen og helt ud til det yderste
led, altså ud til den enkelte leder af institutionen, ud til den enkelte medarbejder. Har fru
Line Barfod dog ingen forståelse for, at der ligger en kvalitet, også en arbejdsmæssig kvalitet,
for ledere og medarbejdere i at få en sådan kompetence?";Britta Schall Holberg
84646;Time;;Kl. 11:23
84658;title_name;Ordføreren.;Formanden
84679;Time;;Kl. 11:23
84696;name_party;":
Først vil jeg kort sige om monopoler, at det jo er
de store virksomheder, der har muligheden for
at gå ind og underbyde: det er de store virksomheder, der har muligheden for at have konsulenter, der kan gå ind og lave de bud, der skal til,
søge alle de mange mærkelige puljer osv., som
regeringen opretter. Så derfor er den realitet, vi
har set, at det i høj grad er de store virksomheder, der har muligheden for at sætte sig på udbuddene. Og det underbygges jo så nu af den
statslige indkøbsaftale, hvor man vælger nogle
få, store firmaer ud som dem, der så skal have
monopolet på at levere, hvad enten det er kuglepenne, konsulentydelser eller andet.
Med hensyn til delegering går vi varmt ind
for, at man laver selvforvaltning, hvor man i høj
grad selv får lov til at styre, medarbejdere og
borgere sammen. Men vi oplever bare ikke, at

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)
det er det, resultatstyringen med resultatkontrakter osv. går ud på, tværtimod.";Line Barfod
85665;Time;;Kl. 11:24
85677;title_name;"Den næste er hr. Hans Kristian Skibby for en
kort bemærkning.";Formanden
85748;Time;;Kl. 11:24
85774;name_party;":
Jeg noterede mig med stor interesse fru Line
Barfods kommentar, nemlig at hvis vi ikke passer på, vil vi inden ganske længe jo opleve, at
det kun vil være store, jeg havde nær sagt multinationale virksomheder, som vil stå for alt det
her. Det vil være monopollignende vilkår, og så
vil priserne ellers blive skruet op. Det var i hvert
fald klar tale fra ordførerens side.
Men der vil jeg så gerne spørge ordføreren,
om ikke man lever lidt i en, jeg vil ikke sige
drømmeverden, men så i en mareridtsverden,
for de mennesker og de virksomheder, der typisk kan drage fordel af det her, er jo ikke Coca
Cola og A.P. Møller. Nej, det er faktisk den lille
hjemmegående husmor, som måske gerne vil
prøve at være selvstændig med et rengøringsfirma: det er måske også hende, der vil prøve at
lave en privat dagpleje: og det kan også være en,
der gerne vil slå sig ned som privat entreprenør
og lave kloakrenovering for en kommune osv.
og give bud på nogle mindre entrepriser.
Der er altså langt fra den her type virksomheder og så op til A.P. Møller. Så jeg vil gerne spørge ordføreren, om det ikke er noget, ordføreren
har misforstået.";Hans Kristian Skibby
86913;Time;;Kl. 11:25
86925;title_name;Ordføreren.;Formanden
86946;Time;;Kl. 11:25
86963;name_party;":
Nej, jeg har kigget på virkeligheden. Privat dagpleje, den mulighed har man, men det bliver i
den grad nu undergravet af de regler og den
økonomi, som regeringen og Dansk Folkeparti
har gennemført, og som betyder, at rigtig mange
kommuner laver 100-børns-institutioner og opsiger aftalerne med deres dagplejere eller pålægger dem med den nye lov, som Dansk Folkeparti
har stemt for, at de skal have fem børn at tage
sig af, hvad mange dagplejere ikke kan holde til.
Så er der den lille hjemmegående husmor, der
kan lave et rengøringsfirma. Det var det, man
gav mulighed for med hjemmeserviceordningen. Det gav rigtig mange mulighed for, at de
kunne få et firma, at de kunne komme til at ar-

447

bejde hvidt stedet for at arbejde sort. Den ordning gik regeringen og Dansk Folkeparti ind og
fjernede.
Det, man gør med de her udbud, er, at man i
høj grad giver de store virksomheder mulighed
for at gå ind og underbyde og lave aftalerne. Det
er det, vi ser på busområdet og på en række andre områder: Det er de store firmaer, der kan underbyde, og når de så har haft det et stykke tid,
skruer de priserne op, og så er der ikke nogen
andre, som kan udfordre dem med hensyn til at
få priserne længere ned, og der er ikke længere
de offentligt ansatte, fordi man har nedlagt hele
den afdeling.
Vi så det senest her i forbindelse med Tetra,
som er det landsdækkende kommunikationsnet
for hele brandvæsenet og politiet osv. Der gik
man også ind og smadrede de danske virksomheder, der var og arbejdede på området, fordi
man gav det hele til et monopol. Så hvis man ser
på, hvad det er for en virkelighed, vi oplever i
Danmark, fremmer den politik, som regeringen
og Dansk Folkeparti fører, i høj grad monopoler
frem for små og mellemstore virksomheder.";Line Barfod
88721;Time;;Kl. 11:27
88733;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en sidste bemærkning.;Formanden
88793;Time;;Kl. 11:27
88819;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig interessant, at fru Line
Barfod eksempelvis nævner de private dagplejere, som jo faktisk er et område, hvor der har været en stor stigning i antallet af private virksomheder. Jeg læste en artikel for ikke så længe siden om en, og det var om en, der havde valgt
kun at have tre børn i pleje, hvoraf det ene var
hendes eget. Vedkommende, som i øvrigt er uddannet pædagog, siger, at det faktisk var alle tiders med den her type af fleksibel dagpasning,
fordi man har mulighed for både at tilgodese sit
eget barn og det, at andre kan få en institutionsplads, hvor der er en mindre normering end
den, man typisk har i kommunens regi.
Så jeg synes, det er lidt underligt, at man så
skal opleve Enhedslistens ordfører stå og tale
imod, at vi har tilbuddene om privat dagpleje,
når det faktisk er noget, som forældrene efterspørger.";Hans Kristian Skibby
89681;Time;;Kl. 11:28
89693;title_name;"Ordføreren.

448

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)";Formanden
89759;Time;;Kl. 11:28
89776;name_party;":
Jeg talte netop for dagplejeordninger. Vi har haft
dagpleje i masser, masser af år, men dagplejerne
forsvinder nu rigtig mange steder. Det, som
Hans Kristian Skibby taler om, er ikke dagpleje,
men de ordninger, hvor forældre kan få penge til
at passe deres eget barn og eventuelt passe nogle andre forældres børn også. Det er noget fuldstændig andet end dagpleje. Det er kun i den
korte periode, hvor ens eget barn skal passes.
De andre dagplejere er dem, der er regulerede
i lov om dagtilbud, og som nu med det, som regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført,
kan risikere at blive pålagt, at de skal have fem
børn - nogle gange også fem børn under 2 år. Jeg
ved ikke, om hr. Hans Kristian Skibby nogen
sinde har prøvet at skulle håndtere fem børn under 2 år en hel dag. Det er ikke særlig nemt, og
det får rigtig mange til at holde op. I forvejen har
de en 48-timers arbejdsuge og har ikke nogen
særlig god løn, så de nye krav, der er gennemført, får rigtig mange til at holde op. Samtidig
går rigtig mange kommuner ind og laver 100børns-institutioner, så forældrene får svært ved
nu at have det valg mellem, om de vil have et lille sted til deres barn eller de vil acceptere det
store tilbud.";Line Barfod
90986;Time;;Kl. 11:29
90998;title_name;Og så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
91061;Time;;Kl. 11:29
91079;name_party;":
Nu kommer det sikkert ikke bag på mange, at
jeg som konservativ stort set er uenig i hele argumentationen fra fru Line Barfod, men lad mig
forholde mig alene til konkurrenceudsættelsen.
Der forstår jeg simpelt hen ikke argumentationen. Formålet med det her er at øge konkurrencen mellem det private og det offentlige: det er
overhovedet ikke for at privatisere mere, men
for at sikre, at kommunerne og borgerne får
mest muligt for pengene.
Så taler fru Line Barfod om monopoler, men
det er jo netop de offentlige monopoler, fru Line
Barfod beskytter, og det er jo det, vi nu forsøger
at udfordre, sådan at borgerne ikke betaler alt,
alt for meget for de serviceydelser, kommunerne
leverer. Så det er jo i virkeligheden fuldstændig
modsat.";Mike Legarth
91829;Time;;Kl. 11:29
91841;title_name;Ordføreren.;Formanden
91863;Time;;Kl. 11:30
91880;name_party;":
Det er muligt, at hr. Mike Legarth og Konservative har den opfattelse, at man betaler alt for meget i dag. Så skal man jo overveje: Hvad er det,
der koster alt for meget? Er det, fordi man synes,
at de offentligt ansattes løn er for høj? Det synspunkt kan man jo have. Jeg tror, at rigtig mange
offentligt ansatte og også rigtig mange andre
end de offentligt ansatte selv synes, at mange
har en alt for lav løn. Så kan man sige, at de arbejder for lidt. Det tror jeg også at man ville få
meget svært ved at få opbakning til fra dem, der
ser, hvor hurtigt rigtig mange af de offentligt ansatte løber. En stor del af dem har vagtplaner,
hvor der ikke engang er indlagt tid til en tissepause. Der er hjemmehjælpere, der må sige nej
til en kop kaffe, fordi de ikke har tid til at drikke
den, men også fordi de overhovedet ikke har tid
til at gå på toilettet bagefter. Så jeg har svært ved
at se, at man seriøst kan mene, at de løber for
langsomt.
Så er spørgsmålet: Hvor er det så, man kan gå
ind og få pengene henne? Det er rigtigt, at hvis
man lod være med at have alt det bureaukrati,
man har i dag, så ville man kunne hente rigtig
meget, men det er altså regeringen, der fastholder, at der skal være alt det bureaukrati.";Line Barfod
93112;Time;;Kl. 11:30
93124;title_name;Hr. Mike Legarth for en sidste bemærkning.;Formanden
93176;Time;;Kl. 11:31
93194;name_party;":
Jeg mener ikke, det er korrekt, når fru Line Barfod siger, at det er regeringen, der er årsag til, at
administration og ledelse sluger en meget stor
del af de kommunale budgetter. Tværtimod forsøger vi jo af al magt at minimere den udgift.
Jeg forholder mig ikke til, om de kommunalt
ansatte, regionalt ansatte og statsligt ansatte løber stærkt eller ikke løber stærkt, jeg ved bare, at
man nogle gange kan arbejde smartere, hurtigere og nemmere, og hvis man aldrig bliver udfordret og der aldrig er en eller anden form for konkurrencesituation, sådan at man bliver nødt til
at tage sin arbejdsmetode op til revision, så får
vi skabt et monopol. Og når vi så ikke engang,
når vi sammenligner tilbuddene, er sikre på, at
vi sammenligner æbler med æbler og ikke æbler
med bananer, så får vi selvfølgelig aldrig brudt
det monopol.
Det er det, vi gerne vil gøre nu: sikre, at borgerne får mest muligt for deres penge.

(57)
Torsdag den 13. december 2007 (L 19)";Mike Legarth
94163;Time;"449

uden videre kan regne med at ansætte flere offentligt ansatte, og det er jo heller ikke nødvendigvis den vej, vi skal gå. Men det at udnytte de";Kl. 11:31
94323;Time;"ressourcer, der er, handler jo heller ikke bare om,
at folk skal løbe hurtigere. Det lå også lidt i det,";Kl. 11:31
94445;name_party;":
fru Line Barfod sagde. Det drejer sig hele tiden
Nu kommer vi pr. definition ikke til at kunne
om også at tilrettelægge arbejdet bedre, udnytte
sammenligne æbler med æbler, fordi kommude tekniske og forskellige andre muligheder,
nerne stadig væk har forpligtelsen til at sikre, at
man har, til at få løst opgaverne bedre i den ofborgerne får hjælp. Kommunen skal have et befentlige sektor.
redskab til, når det private firma går konkurs For at det kan ske, er der nogle forskellige insom vi ser at det sker indimellem - at kunne lestrumenter, man kan tage i brug. Det ene er, at
vere hjemmehjælpen med det samme, så der
man får flere aktører på banen, men for, at det
ikke er ældre, der ikke kommer i seng eller ikke
kan ske, skal der være en sikkerhed for, at der er
får tøj på eller ikke kommer på toilettet, eller
hvad det er for en hjælp, de skal have. Så pr. de- en klar og gennemsigtig prisfastsættelse: at når
man påtager sig at løse en opgave, skal man vifinition er der ikke lige vilkår.
de, at de penge, man får for det, også dækker
Det andet er så spørgsmålet om, hvem det er,
den opgave, man skal udføre. For at få en sikder pålægger bureaukratiet. Det er regeringen,
som kræver, at der skal være det bureaukrati, og kerhed for det skal det være gennemsigtigt,
hvad det offentlige selv bruger på opgaven. Så i
som ikke vil gå med til, at der kan være selvforstedet for at have 98 forskellige udgaver af såvaltning.
dan en prisfastsættelse er det, at lovforslaget her
Der har jo været masser af forsøg, også før
indebærer, at kommunerne har nogle fælles retman begyndte på hele det her med konkurrenningslinjer, der skal gælde for alle. Det har beceudsættelse, hvor buschaufførerne f.eks. har
tydning, hvis en kommune f.eks. ønsker at gå
fået lov til at tilrettelægge deres egne vagtplaner
ind og byde på en opgave, der er sat i udbud.
og har kunnet gøre det langt bedre. Vejle SygeNår de retningslinjer skal lægges fast - og der er
hus er blevet fremhævet mange gange, og der
har personalet selv kunnet gå ind og lave en æn- jo allerede nogle stikord i lovforslaget til det vil dem, det omhandler, også kommunerne, blidret måde at tilrettelægge deres arbejde på. Der
ve taget med på råd, og så vil man i fællesskab
er steder, hvor social- og sundhedshjælpere og
og i åbenhed fastlægge retningslinjerne. De vil i
-assistenter selv tilrettelægger deres arbejde
øvrigt læne sig op af de vejledende retningslinsammen med de ældre, og det fungerer meget,
meget bedre, end hvis de skal overholde lovgiv- jer, der allerede er i dag.
Det ene instrument var altså at have flere akningen om, at alting skal måles i minutter.
tører. Det andet instrument er at få lavet nogle
Men det kræver altså, at man har nogle komklare aftaler med aktørerne, også selv om der så
munalbestyrelser, der tør sige ja til, at man ikke
følger den lovgivning, som regeringen og Dansk at sige kun er kommunens egne leverandører,
for det er efter min mening - og det er det, der
Folkeparti har vedtaget.";Line Barfod
97439;Time;"ligger i lovforslaget - vejen til at give en større
frihed ude i den enkelte institution eller til den";Kl. 11:33
97554;title_name;"enkelte leverandør, udfører, enhed. Hvis der
Tak til fru Line Barfod. Så er det velfærdsminiikke er en sådan klar aftale med dem, der skal
steren.";Formanden
97710;Time;"levere en opgave, er man jo tilbøjelig til hele tiden at gå og blande sig i detaljerne.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man kan f.eks. se det i dag, hvor der er en meLovforslaget, vi her har behandlet, drejer sig i
get ulykkelig sag om to piger i Tønder, der er anvirkeligheden om en meget fundamental udforbragt uden for hjemmet, hvor der er en institutidring, vi står over for i det danske samfund.
on til debat, fordi man ikke rigtig ved, om den
Som også flere af ordførerne har været inde på,
løser sine opgaver godt nok. Efter min bedste
drejer det sig om: Hvordan får vi den offentlige
mening er det ét eksempel på, hvordan man
sektor til at fungere endnu bedre, end den gør i
ikke har fået lavet tilstrækkelig klare retningslindag? Hvordan får vi noget mere for de mange,
jer og tilstrækkelig klare regler for, hvordan en
mange penge, vi bruger på offentlig service?
En af de udfordringer, vi står over for, er at få institution skal fungere. Man kunne nævne
mange andre eksempler. En af vejene er af sørge
mere velfærd for pengene. Vi kan se, at vi ikke";Kl. 11:33
98790;title_name;"Ordføreren.

450

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)

for, at man har en klar aftale med de leverandører, der skal udføre en opgave, og det er det, der
bl.a. ligger i Skanderborgmodellen.
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der har
støttet forslaget: Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, i store træk Ny Alliance og sådan lidt ad vejen Socialdemokraterne.
Der er blevet efterlyst flere ting, man gerne
vil nærmere ind på, og det er jeg helt på det rene
med, og som det også er blevet sagt fra flere sider, er det noget af det, der skal ske i udvalget.
Jeg er også helt med på, at vi bistår med at indhente oplysninger fra de kommuner, der har
brugt Skanderborgmodellen, om, hvilke erfaringer man har gjort sig der - og selvfølgelig også
alle andre spørgsmål, der måtte trænge sig på.
Med hensyn til at dele lovforslaget op er det
fuldstændig rigtigt, at vi har en tradition for det,
men det er klart, at det selvfølgelig må forudsætte, at de, der ønsker at få det delt op, eller i
hvert fald et flertal går ind og siger, at de vil
have delt det op, fordi de gerne vil støtte den
ene del af forslaget. Der synes jeg, at hr. Rasmus
Prehn fra Socialdemokraterne kom med nogle
ret vidtgående meldinger om, hvad der skulle
laves om, altså at det skulle være kvalificeret
flertal, hvad der jo er ret vidtgående og temmelig utraditionelt i denne sammenhæng. Derfor
vil jeg sige, at vi lige må vi se, hvordan udvalgsarbejdet skrider frem, før vi overhovedet bevæger os ind i den problemstilling med at dele lovforslaget op.";Formanden
100340;Time;;Kl. 11:38
100352;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
100403;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Den såkaldte frit valg-ordning på
hjemmeplejeområdet har jo som enkeltstående
tiltag været det mest bureaukratiskabende og
det mest mistillidsskabende og det mest bureaukratiske element, man i kommunerne lider under. Kommunerne var, inden man herindefra besluttede frit valg-ordningen, i stand til at lave
frit valg-ordninger, der fungerede udmærket og
til alles tilfredshed. Først efter at ordningen herfra blev indført, fik man stærkt fordyrende, bureaukratiske elementer indbygget. Vores bekymring er jo - og jeg har hverken sagt ja eller nej til
den første del af lovforslaget - at man er på vej
til at gøre det samme på et felt, som udmærket
løses af kommunerne i dag. Er det slet ikke en
bekymring, ministeren kan forstå?";Kl. 11:38
101175;Time;;Kl. 11:39
101187;title_name;Ministeren.;Formanden
101209;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, men den debat, der jo er, om, hvorvidt vi
har for mange regler og for mange krav om dokumentation, er jo samtidig reel nok, og derfor
går den proces, der er i gang i øjeblikket, jo ud
på, at regeringen får en lang række meldinger
ude fra kommunerne. Vi har selv bedt kommunerne om at komme med en beskrivelse af alle
de steder, hvor de synes, der kan være færre regler og færre krav om dokumentation, og det
gælder både for de ansatte og for borgerne. Så
ser vi på beskrivelserne i fællesskab.
Min vurdering er, at en del af de overflødige
regler, der er, i vidt omfang, måske i betydeligt
omfang, stammer fra kommunerne selv, så der
er al mulig grund til at sætte sig ned og kigge på
tingene i fællesskab. Det er bestemt ikke sikkert,
at de overflødige regler, der er, kan føres tilbage
til lovgivningen, men jeg er helt med på, at vi laver den proces.";Kl. 11:39
102116;Time;;Kl. 11:40
102128;title_name;Hr. Johs. Poulsen for en sidste bemærkning.;Formanden
102181;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er ikke rart at høre, at der slet ikke er forståelse for den indgangsvinkel hos ministeren, og
jeg synes egentlig også, det er lidt kedeligt at
høre fra ministeren, som er minister for kommunerne, at det nok er kommunernes egen skyld,
og at ministeren slet ikke kan forstå, hvad der
rent faktisk er foregået de sidste mange år. Selv
statsministeren har under valgkampen taget afstand fra regeringens egen politik på det her bureaukratiområde, og måske kan ministeren så
også gøre det.
I samme boldgade er det jo sådan, at med
hensyn til bemyndigelsen til at udstede sådanne
nye regler er der høringssvar, hvor bl.a. LO, Organisationen af offentligt Ansatte, KTO, FTF og
andre udtaler sig imod forslaget. Nogle af dem
siger i deres høringssvar, at en sådan vidtgående
beføjelse til detailstyring af kommuner og regioner strider mod de nuværende principper for
kommunalt selvstyre og imod de overordnede
principper, som regeringen og de kommunale
organisationer netop har vedtaget for mål- og
rammestyring. Er det heller ikke noget, der giver anledning til bekymring hos ministeren?

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)";Kl. 11:40
103336;Time;;Kl. 11:43
103347;Time;;Kl. 11:41
103359;title_name;Ministeren.;Formanden
103381;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Med hensyn til det sidste er det jo noget, der
også er aftalt med Kommunernes Landsforening, og jeg oplever meget, at diskussionen går
på, at vi er på vej til at undersøge nogle nye måder at organisere den offentlige velfærd, ikke
mindst den, der er forankret ude i kommunerne,
på. Der er selvfølgelig ikke nogen, der har det
endegyldige svar, men det er jo en debat, hvori
jeg mener, det er meget vigtigt, at vi i fællesskab
spørger: Jamen hvor er vi principielt enige eller
uenige?
Der er jo f.eks. en klar principiel uenighed
mellem os og Enhedslistens fru Line Barfod,
som jeg hører sige helt klart, at man tror på, at
når det er offentligt, er det bedre, end når det er
privat, og derfor vil vi slet ikke gå ind i den diskussion. Det er selvfølgelig yderst fair, og det er
en grundholdning, man har. Men andre siger, at
det mener de ikke, for de mener godt, at der kan
være flere aktører, også private aktører. Til det
siger jeg: Fint, lad os så prøve at diskutere, hvordan vi håndterer spørgsmålet, og hvordan vi
håndterer det lokale selvstyre.";Kl. 11:41
104481;Time;;Kl. 11:42
104493;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
104542;Time;;Kl. 11:42
104559;name_party;":
Nu vil jeg ikke gå ind i en lang debat med ministeren om, hvad jeg sagde for fem minutter siden om mangfoldighed, men ministeren kom
selv ind på Tøndersagen. Nu ved jeg kun, hvad
der er foregået, fra pressen, men derfor kan man
jo godt gå ind i sagen.
Jeg vil bare høre, om ministeren forestiller sig,
at man skal sidde og lave resultatkontrakter
med private opholdssteder, hvori der skal stå,
hvordan man snakker ved middagsbordet,
hvordan man udfører forskellige slags terapi eller andet. Forestiller ministeren sig virkelig, at
man skal have så detaljerede retningslinjer, ligesom vi på ældreområdet har fuldstændig detaljerede retningslinjer med 3 minutter til øvre toilette, 4 minutter til nedre toilette osv.? Forestiller
ministeren sig, at man kan få et godt pædagogisk tilbud ved at lave så detaljerede retningslinjer, og at det skulle være løsningen for at sikre, at
de allermest udsatte børn får noget god omsorg?

451";Line Barfod
105502;title_name;Ministeren.;Formanden
105524;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, men jeg forestiller mig, at der bestemt er et
stykke arbejde at gøre med at få tydeliggjort,
hvad velfungerende pædagogiske opholdssteder drejer sig om, og jeg har inviteret både LOS,
altså Landsorganisationen for Opholdssteder, og
Kommunernes Landsforening til en samtale om
det her. De har taget imod invitationen med glæde, for lige præcis i den sag - jeg beklager, at jeg
nævnte den, men den kører, og den er på en
måde en meget god illustration - er der blevet
efterlyst mere tilsyn, f.eks. en gang om måneden. Men faktisk er der lige præcis her blevet
ført tilsyn en gang om måneden, og jeg mener, at
det at diskutere det pædagogiske indhold jo
også er en måde til at sikre på, at der er nogle
gode tilbud, vi giver, også når det er videregivet
til andre, i dette tilfælde nogle opholdssteder.";Kl. 11:43
106378;Time;;Kl. 11:44
106390;title_name;"Fru Line Barfod.
.Kl. 11:44";Formanden
106434;name_party;":
Nu har jeg holdt møder med Landsorganisationen af Opholdssteder i mange, mange år, både
som politiker og som advokat, og man har jo i
masser af år fra Landsorganisationen af Opholdssteder efterlyst, at der satses på faglighed
og på det pædagogiske indhold i stedet for det,
som man hele vejen igennem har været optaget
af, også dengang ministeren var det, der hed socialminister. Dengang var man meget optaget af,
hvor mange penge det koster, og det er jo det, regeringen lægger op til nu, også med det, der er
gennemført med kommunalreformen. Det eneste, man skal se på, er, hvad det koster.
Der sættes ikke penge af til, at man kan opfylde overenskomster, at man kan sikre, at der er
penge til supervision, at der kan ske løbende efter- og videreuddannelse osv. af det ansatte faglige personale, så hvis ministeren nu pludselig
vil komme med nogle løfter om, at ministeren
vil sikre, at man også sørger for, at det pædagogiske indhold, fagligheden og efter- og videreuddannelsen kommer i højsædet, at der sættes
penge af til det, og at kommunerne får penge til
at sikre det og ikke kun skal kigge på prisen - ja,
så er det da et kæmpe fremskridt.

452

Torsdag den 13. december 2007 (L 19)";Line Barfod
107638;Time;;Kl. 11:45
107651;title_name;Ministeren.;Formanden
107673;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har bestemt hele tiden været engageret i det
faglige indhold, og noget af det seneste, som jeg
tror har løbet over et par år, er jo, at LOS selv har
fået penge til at lave en model for det, man kalder akkreditering, altså et forsøg på at opstille
nogle mål for, hvad godt pædagogisk arbejde på
opholdsstederne vil sige. Det er vi slet ikke færdige med, det er jeg helt med på, men min holdning er, at det da er noget meget fundamentalt.
Det handler ikke bare om, at man har nogle rent
tekniske tilsyn med bestemte mellemrum, som
fremgår af loven.";Kl. 11:45
108272;Time;;Kl. 11:46
108284;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
108344;Time;;Kl. 11:46
108361;name_party;":
Det er angående spørgsmålet om at dele lovforslaget op.
Jeg synes, der her i debatten har været en meget klar tilkendegivelse fra partierne af, at det
ønsker man virkelig, og man ønsker måske også
at arbejde videre med i hvert fald den første del
af forslaget. Det har jeg også tilkendegivet på
Socialdemokraternes vegne.
Jeg synes altså, det var en meget ulden tilkendegivelse, ministeren kom med, med hensyn til
om man vil dele forslaget op eller ej. Jeg synes
godt, ministeren kunne være mere præcis, med
hensyn til om man ønsker at dele forslaget op eller ej. Vi har sagt fra Socialdemokraternes side,
at vi er meget villige til at arbejde videre med
den del, der handler om Skanderborgmodellen,
og hvis det er sådan, at man skal overgå til en ny
styrelsesmodel, kan det give mening, at man i
den enkelte kommunalbestyrelse vedtager det
med et kvalificeret flertal for at lave en mindretalsbeskyttelse. Det er et meget konkret ændringsforslag, som vi vil stille.
Men hvis det er sådan, at man tvinger os til at
stemme for en samlet pakke, er vi nødt til at
være fuldstændig imod, hvorimod man ved at
dele forslaget op kunne give mulighed for, at vi
kunne være med på denne del af forslaget. Jeg
synes, regeringen flere gange har sagt, at den
gerne vil det brede samarbejde, og er det ikke en
lidt mærkelig måde at illustrere det på, hvis man
siger nej til at dele forslaget?";Rasmus Prehn
109752;Time;;Kl. 11:47
109764;title_name;Ministeren.;Formanden
109786;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, helt bestemt, og jeg sagde også, og jeg vil gerne gentage det: Hvis der er et klart tilsagn om
opbakning, når vi har set på Skanderborgmodellen, og Socialdemokratiet siger, at man gerne vil
stemme for, hvis forslaget bliver delt, er jeg med
på at se på at dele det op. Men jeg vil ikke starte
med at dele det op, hvis det alligevel ender med,
at Socialdemokraterne stemmer nej til begge dele, så vi starter lige med at snakke om indholdet.";Kl. 11:47
110278;Time;;Kl. 11:47
110290;title_name;"Der er yderligere et spørgsmål, og det er fru
Britta Schall Holberg.";Formanden
110368;Time;;Kl. 11:48
110394;name_party;":
Jeg noterede mig ministerens indledning, som
var interessant, fordi ministeren sagde noget om
antallet af medarbejdere i den offentlige sektor i
de kommende år. I mit hoved er der noget med,
at 200.000 offentligt ansatte går af i løbet af ikke
så forfærdelig lang tid, og kan ministeren bekræfte, at vi faktisk står over for det problem, at
det offentlige faktisk ikke er i stand til at løse alle
opgaverne, og at vi derfor må finde andre veje?";Britta Schall Holberg
110850;Time;;Kl. 11:48
110862;title_name;Ministeren.;Formanden
110883;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at den offentlige
sektor står over for en betydelig afgang på
grund af alder hos de offentligt ansatte, og det
gør jo udfordringen så meget desto større, i og
med at vi forhåbentlig stadig vil have en høj
vækst, en høj beskæftigelse og en lav arbejdsløshed. Hvis det eneste svar, man har, er at tiltrække mere arbejdskraft til den offentlige sektor, går
den fra den private sektor, der jo som bekendt er
med til at skabe det produkt, vi alle sammen og
altså også den offentlige sektor skal leve af, så
derfor er det meget påkrævet at finde nye veje.";Kl. 11:48
111512;Time;;Kl. 11:49
111524;title_name;Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
111575;Time;;Kl. 11:49
111594;name_party;":
Nu bragte ministeren jo selv den ulykkelige
Tøndersag på banen.

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)
Når kommunerne skal vælge forskellige typer af opholdssteder eller døgninstitutioner, kan
vi jo se, at de vælger de billigste, for udgifterne
for hver enkelt kommune er jo i størrelsesordenen 800.000-900.000 kr. eller mere pr. barn resten
af barnets liv. Samtidig lægger ministeren op til,
at tilbuddene skal være bedre, således at opholdssteder og døgninstitutioner får en bedre
økonomi til efter- og videreuddannelse. Mener
ministeren, at kommunerne skal have tilstrækkelig økonomisk rummelighed til også rent faktisk at give det bedste tilbud, og hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne får den økonomiske rummelighed hertil?";Anne Baastrup
112341;Time;;Kl. 11:50
112353;title_name;Ministeren.;Formanden
112374;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
I første omgang vil jeg tage det møde med
Landsforeningen for Opholdssteder og Kommunernes Landsforening, og det vil selvsagt være
noget, der optager opholdsstederne. Der er jo
rigtig mange steder, som er dyre, men også bliver brugt af kommunerne, men jeg synes, det
her giver anledning til at se på, hvordan vi kommer videre ad det spor, som vi jo under alle omstændigheder er inde på. Jeg nævnte akkreditering, som vi har givet penge til, netop for at se,
om vi kan højne fagligheden på opholdsstederne, så jeg er helt sikker på og håber også, at det
er noget, vi kommer til at snakke videre om.";Kl. 11:50
113020;Time;;Kl. 11:50
113032;title_name;"Fru Anne Baastrup.
, Kl. 11:50";Formanden
113081;name_party;":
Jeg forsøgte jo under valgkampen at få ministeren lidt ud af busken, for sagen er jo i al sin enkelhed den, at da ministeren forlod Socialministeriet tilbage i slutningeh af 1990'erne, var det
med grundtakstmodellen som begrundelse.
Kommunerne fik tilkastet en frygtelig masse
ekstra penge.
Nu står vi i den situation, at kommunerne ud
over de 450.000 kr., de kunne risikere at skulle
betale pr. barn, kan risikere at betale 1,5 mio. kr.
eller mere pr. barn resten af barnets barndom.
Har ministeren i de samtaler med Kommunernes Landsforening et ønske om at åbne op for,
hvordan vi finansierer hjælpen til disse allerallermest marginaliserede og allerallermest ud- .

453

stødte og svage børn? Vil ministeren være indstillet på i hvert fald at diskutere det, synes jeg,
relativt store ønske i de mindre kommuner om
at få ændret finansieringen af hjælpen til de svageste børn? Vil ministeren være indstillet på det,
så vi måske kan begynde at snakke med en minister, der var meget optaget af de svageste børn
i slutningen af 1990'erne, hvad vi jo ikke oplever
nu?";Anne Baastrup
114157;Time;;Kl. 11:51
114169;title_name;Ministeren.;Formanden
114190;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det meget grundlæggende vigtige, der er sket,
er jo, at nu er ansvaret for børnene blevet samlet
ét sted og i nogle større enheder i kommunerne.
Tidligere var en del af problemet jo, at ansvaret
var delt, og det er med det nye udgangspunkt,
jeg nu tager fat på at diskutere med kommunerne og opholdsstederne.";Kl. 11:51
114547;Time;;Kl. 11:52
114559;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har anmodet om ordet,
og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.53).

l

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget, lov om valg af danske medlemmer
til Europa-Parlamentet og lov om kommunale
og regionale valg. (Valgnævnet, godkendelse
af partinavne, nedsættelse af antallet af danske
medlemmer af Europa-Parlamentet m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

454

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)";Formanden
115351;Time;"for at drøfte det element i lovforslaget, når vi
kommer videre til udvalgsbehandlingen.
Forhandling
Det, der ligger i forslaget på nuværende tidspunkt, kan vi tilslutte os.";Kl. 13:00
115535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget. Det næste punkt på dags- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ordenen er første behandling af lovforslag nr.
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Martin
L 78.
Henriksen.";Kl. 13:03
115784;Time;Fru Birgitte Josefsen som ordfører.;Kl. 13:03
115830;Time;;Kl. 13:00
115852;name_party;:;Martin Henriksen
115875;name_party;":
Jeg vil høre, hvordan fru Birgitte Josefsen har
På mit papir står der, at det er lovforslag nr. L 18, det med, at Venstre anbefaler et lovforslag, hvor
så jeg håber, at det er det, vi behandler.
den danske indflydelse i Europa-Parlamentet";Birgitte Josefsen
116125;Time;bliver reduceret.;Kl. 13:00
116153;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undskyld. Det er naturligvis lovforslag nr. L 18. Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 13:03
116293;Time;Ordføreren.;Kl. 13:00
116315;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
116348;name_party;:;Birgitte Josefsen
116371;name_party;":
Det er i orden.
Venstre ser ikke det, at man reducerer antallet af
Jeg vil sige, at med den vedtagelse, der forhå- parlamentsmedlemmer fra 14 til 13, som at vi får
bentlig bliver af det forslag, der er lagt på bordet
mindre indflydelse, og jeg synes, at vi fra dansk
her, gør vi det, at Valgretsnævnet får kompetenside skal glæde os over, at vi er godt repræsentece til at behandle partinavnesager. Vi er i Venstre ret af nogle parlamentsmedlemmer, som faktisk
faktisk ret godt tilfredse med, at der eventuelt
udfører deres hverv meget, meget godt og forbliver truffet den beslutning, da vi synes, at det
nuftigt, uanset hvilket parti de tilhører.
er afgørende, at en ansøgning om et partinavn
Derudover synes jeg også, at man er nødt til
foretages af et uafhængigt og kyndigt udvalg, så
at forholde sig til, hvordan fordelingen skal væder ikke kan være nogen neutralitets- og habilire, når nu EU er blevet så stort, som det er bletetsproblemer. Derfor ser vi som sagt med meget vet, og måske bliver større. Hvis vi kigger på
positive øjne på den sag.
det, i forhold til hvor mange indbyggere hvert
En anden del af det her lovforslag er, at vi
parlamentsmedlem repræsenterer, kan man siskal tage en beslutning om at ændre antallet af
ge, at vi sådan set er godt med fra dansk side
parlamentarikere i EU-sammenhæng, og da vi jo sammenlignet med de store lande.";Birgitte Josefsen
117742;Time;"har sagt ja til at ratificere EU-udvidelsen med
Bulgarien og Rumænien, ser Venstre heller ikke
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.
nogen problemer i, at vi dermed nedsætter anKl. 13:04
tallet af parlamentsmedlemmer fra 14 til 13.
Det sidste punkt i lovforslaget er en ændring";Kl. 13:04
118089;name_party;":
af det at kunne brevstemme. Det, der ligger i for- Jeg synes, det er meget svært at argumentere for,
slaget, er jo, at eksempelvis kvinder på krisecen- at når Danmark går ned i antallet af parlamentsmedlemmer, så får vi mere indflydelse. Det sytre nu kan få mulighed for at afgive stemme på
centeret. Det synes vi er ret positivt, for der er
nes jeg er svært at argumentere for.
ikke nogen som helst begrundelse for at udsætte
Det må vel være sådan, at når man mister et
parlamentsmedlem, mister man også noget indfolk for at bevæge sig uden for centeret i den siflydelse: det er vel en meget logisk konklusion.
tuation og møde nogen, som de ikke ønsker at
møde.
Så jeg vil bare spørge igen, hvordan fru BirgitI det hele taget synes vi, det er lidt vigtigt i
te Josefsen har det med at stå og anbefale et forden proces, der skal foregå efter behandlingen i
slag, som reducerer dansk indflydelse i Europadag, at man meget nøje får kigget på, hvordan
Parlamentet.";Martin Henriksen
119062;Time;"man kan tilgodese, at så mange som muligt af
borgerne får mulighed for at udøve deres demo- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kratiske ret ved eksempelvis at afgive deres
Ordføreren.
stemme via brev. Så Venstre er meget åbne over

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)";Kl. 13:04
119347;Time;;Kl. 13:04
119369;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg ikke synes, at vi med
den her beslutning mister indflydelse. Jeg går
heller ikke ud fra, at de partier, som sidder i Folketinget, og som en gang imellem mister folketingsmedlemmer, føler, at de får mindre indflydelse på det arbejde, der pågår i Folketinget. Det
vil jeg gerne sidestille det med.";Birgitte Josefsen
119706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning til hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 13:04
119805;Time;;Kl. 13:04
119831;name_party;":
Jeg kunne da fristes til at stille ordføreren det
spørgsmål, om ikke man måske i Det Konservative Folkeparti mener, at man har mistet lidt indflydelse her på det seneste. Men det var bare en
spøg, det kan ordføreren naturligvis ikke svare
på.
Mit spørgsmål drejer sig om valgforbund. Det
er jo sådan, at ved europaparlamentsvalg har
man mulighed for at indgå valgforbund mellem
de forskellige lister, men det har vi ikke, når det
drejer sig om folketingsvalg. Og der er jeg meget
interesseret i at høre sådan rent overordnet set,
hvad ordførerens holdning er til, at man ved det
kommende europaparlamentsvalg i juni 2009 givetvis vil benytte sig af, at så at sige alle partier
indgår valgforbund på kryds og tværs, og at andre partier ikke har mulighed for det samme, i
og med at det ikke er alle partier, som har lige
store forudsætninger for det.
Er det ikke en skævvridning af demokratiet,
at vi ikke har samme regler, når det drejer sig om
folketingsvalg?";Hans Kristian Skibby
120802;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:05
120864;Time;;Kl. 13:05
120886;name_party;":
Jeg synes sådan set, at vi både i forhold til folketingsvalg og til europaparlamentsvalg har nogle
regler, som er ganske fornuftige, og som fungerer på ordentlig vis. Så lige nøjagtig på det
punkt ser jeg ikke nogen grund til at ændre betydeligt på de processer.";Birgitte Josefsen
121160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.

455";Kl. 13:06
121265;Time;;Kl. 13:06
121291;name_party;":
Så vil jeg da gerne spørge fru Birgitte Josefsen,
om det så ikke kunne give anledning til, at man i
Venstre ville overveje, at der også blev mulighed
for at lave valgforbund ved folketingsvalg. Når
nu ordføreren synes, det er en glimrende idé i
forbindelse med valgte til Europa-Parlamentet,
må det vel også være Venstres politik, når det
drejer sig om parlamentarikere valgt til Folketinget.";Hans Kristian Skibby
121695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:06
121757;Time;;Kl. 13:06
121779;name_party;":
Jamen altså, vi er altid åbne over for at drøfte
gode, konstruktive forslag, så hvis Dansk Folkeparti har et ønske om at drøfte den sag, så synes
jeg, at Dansk Folkeparti skulle fremsætte ønsket.";Birgitte Josefsen
121986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Den næste er hr. Rasmus Prehn
som ordfører.";Kl. 13:06
122146;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
122174;name_party;":
Der er som sagt tale om en genfremsættelse af
lovforslaget, og jeg skal ligesom ved det foregående lovforslag, vi behandlede her i dag, gøre
opmærksom på, at der, da man behandlede lovforslaget her sidste gang før folketingsvalget,
blev gjort rimelig kraftigt opmærksom på, at det
kunne være hensigtsmæssigt simpelt hen at dele
lovforslaget op i flere forslag, sådan at de partier, der eventuelt måtte have det sådan, at de
ikke kan stemme for hele forslaget, får lejlighed
til at stemme for de forslag, som de synes er positive i det.
Fra socialdemokratisk side har vi det sådan,
at vi synes, at det er en række rigtig fine og gode
forslag, der ligger i det her lovforslag. Det kan vi
godt støtte.
Med hensyn til at man laver det her nye valgnævn frem for Valgretsnævnet, synes vi, det er
positivt, at det får ansvaret for det med partinavne. Vi har tidligere set, som også Venstres
ordfører var inde på, at der har været tvivl om
habilitetsspørgsmålet, og der er det rigtig fint, at
man nu tager initiativ til at finde en løsning på
det, hvor det er et uvildigt nævn, der skal tage
stilling til det. Det er jo et forslag, der ligger lige
i tråd med det beslutningsforslag, vi fra social-

456

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)

demokratisk side netop fremsatte for at få løst
det her problem, der var.
Med hensyn til spørgsmålet om at nedsætte
antallet af europaparlamentsmedlemmer er det
jo ikke sådan, at vi fra socialdemokratisk side
synes, at det er særlig begejstrende i sig selv, at
man går ned i antal. Men det, man skal huske
på, er jo, at det er så fantastisk, at vi laver en udvidelse af EU og vi simpelt hen får to lande mere
med i EU-samarbejdet, så på den måde kan det
godt være, der er tale om færre europaparlamentsmedlemmer, men det er jo et større samarbejde, man har indflydelse på. Derfor kan man
sagtens gå ind i en meget lang diskussion om,
om ikke de 13 medlemmer, der så er tilbage, i
virkeligheden har mere indflydelse på det her
store samarbejde. Vi fra socialdemokratisk side
er i hvert fald glade for, at vi har et stort og
stærkt samarbejde i forhold til EU.
Med hensyn til den dimension, der handler
om muligheden for at brevstemme i forskellige
boformer, er vi også rigtig glade for, at man har
lyttet til den bekymring, der har været, bl.a. vedrørende kvindekrisecentre: at kvinderne der
selvfølgelig også skal have adgang til at kunne
brevstemme, så de ikke risikerer at møde deres
tidligere, voldelige ægtefælle på valgstedet. Det
synes jeg er rigtig fint at der er blevet taget højde
for.
Vi er så lidt bekymrede over, at der er en interesseorganisation ved navn Sammenslutningen
af Nærudvalg i Danmark, forkortet SAND åbenbart, som gør opmærksom på, at de er lidt usikre på, hvorvidt de, der bor på forsorgshjem, også
bliver tilstrækkeligt tilgodeset. Der har ministeriet så en forklaring om, at de ikke er tilstrækkelig fysisk handicappede til, at de skal have samme muligheder som dem, der ellers kan brevstemme. Det vil jeg gerne spørge lidt mere ind
til.
Men ellers synes jeg langt hen ad vejen at det
er rigtig fine forslag, der er tale om her, og vi kan
fra socialdemokratisk side støtte forslaget.";Rasmus Prehn
125332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Kl. 13:09
125447;Time;;Kl. 13:09
125469;name_party;":
Jeg synes da, det var befriende at høre hr. Rasmus Prehn indrømme - sådan forstod jeg det at det trods alt var en svækkelse i forhold til
Danmark, at man nu gik ned i antallet af med-

lemmer af Europa-Parlamentet. Det synes jeg er
godt at få slået fast.
En anden ting, jeg godt kunne tænke mig at
spørge til, er, at man siger, at den her reformtraktat - som det her med, at man reducerer antallet af danske parlamentsmedlemmer, jo i høj
grad kan siges at være en del af - skulle være
meget demokratisk. Det er jo sådan i dag, at
spærregrænsen for at blive valgt til Europa-Parlamentet som et dansk parti ligger på sådan cirka 7 pet., og nu vil den stige til lidt under 8 pet.
Hvordan mener hr. Rasmus Prehn at det hænger
sammen med, at Europarådet, som Socialdemokraterne jo støtter varmt, og som Dansk Folkeparti jo sådan set også støtter, har udtalt, at det
er demokratisk kritisabelt, når man f.eks. i Rusland har hævet spærregrænsen til 7 pet. og man
også har kritiseret Tyrkiet for at have en spærregrænse, der er højere end det - hvordan hænger
det sammen med, at man nu hæver spærregrænsen for danske partier? Er det særlig demokratisk set med Socialdemokraternes øjne?";Martin Henriksen
126658;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:10
126720;Time;;Kl. 13:10
126737;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk at se, hvordan Dansk
Folkeparti benytter enhver lejlighed til at tage
meget store principielle diskussioner også om
ting, der måske ikke har så meget med det her
lovforslag at gøre. Men jeg skal da gerne gå ind i
det.
For det første er det jo ikke sådan, at vi synes,
at det her var et problem. Vi sagde jo fra socialdemokratisk side, at vi har fuld forståelse for, at
man er nødt til at gå ned i antallet af EU-parlamentarikere, når man laver en udvidelse. Det er
jo i forlængelse af udvidelsestraktaten med Rumænien og Bulgarien, som kommer med, at
man så er nødt til at gøre det her.
Vi er glade for, at vi får et større og et stærkere
og et bredere EU, og derfor kan vi godt leve
med, at man simpelt hen får 1 medlem mindre
af Europa-Parlamentet. Det er helt naturligt for
at få det hele til at hænge sammen.";Rasmus Prehn
127588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 13:11
127683;Time;;Kl. 13:11
127705;name_party;":
Så må man jo så konkludere, at Socialdemokraterne er så glade for, at EU bliver udvidet og der
kommer en ny reformtraktat osv., at man godt

(58)
Torsdag den 13. december 2007 (L 18)
vil give køb på dansk indflydelse for at få det.
Det synes jeg er interessant at notere sig.
Men det, som hr. Rasmus Prehn jo ikke svarer
på, er: Hvordan hænger det sammen med, at
man nu hæver spærregrænsen for danske partier? De skal altså have omkring 8 pet. af stemmerne for at blive valgt ind i Europa-Parlamentet mod før 7 pet. af stemmerne. Er det demokratisk fornuftigt? Og hvordan hænger det sammen
med, at Europarådet, som Socialdemokraterne
støtter varmt, har kritiseret Rusland for at hæve
spærregrænsen til 7 pet. og har kritiseret Tyrkiet
for at have en høj spærregrænse? Nu får vi jo
rent faktisk, når vi taler om valg til Europa-Parlamentet, en højere spærregrænse, end man har i
Rusland. Hvordan hænger det sammen?";Martin Henriksen
128631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:12
128693;Time;;Kl. 13:12
128710;name_party;":
Lad mig endnu en gang understrege, at det, som
jeg siger her, er i naturlig forlængelse af, at man
får en udvidelse, og man får så færre medlemmer pr. land. Man kan så diskutere, som jeg sagde til at starte med, om ikke man i virkeligheden
får endnu mere indflydelse, når det rent faktisk
er et større samarbejde, man har med at gøre.
Så er der spørgsmålet om spærregrænsen.
Det er jo ikke helt at sidestille med en spærregrænseproblematik, men det er da klart, at det
kan være en længere diskussion værd. Som Venstres ordfører også var inde på, har vi det også
sådan i Socialdemokratiet, at den slags debatter
tager vi meget gerne, men jeg tror, at vi skal bruge meget længere tid til en debat om sådan et
EU-spørgsmål, end vi gør i forbindelse med et
lille teknisk lovforslag, som handler om alt muligt andet: og ingen af os har haft nogen jordisk
chance for at forberede os på, at Dansk Folkeparti var bevæbnet til tænderne med alle mulige
EU-spørgsmål. Den diskussion tager vi på et andet tidspunkt, når det lige præcis er det, der er
på dagsordenen, men ikke i forhold til det her
lovforslag.";Rasmus Prehn
129819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.

457";Kl. 13:13
129981;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
130018;name_party;":
Det her lovforslag blev jo oprindelig behandlet
tilbage i oktober måned, dog under et andet
navn, men med nøjagtig det samme indhold, og
på grund af folketingsvalget skal det så starte
forfra.
For Dansk Folkeparti er holdningen sådan set
den samme med hensyn til de enkelte punkter,
som ligger i det her lovforslag. Det er sådan, at
med det her lovforslags vedtagelse - hvis det
bliver vedtaget - ændrer man Valgretsnævnet til
at hedde Valgnævnet, og samtidig overfører
man også spørgsmålet om godkendelse af nye
partinavne og partidannelser til det her Valgnævn.
For de tilfælde, hvor der er brug for assistance netop med hensyn til navne- og varemærkerettigheder, bliver der så tilknyttet en ekstra specialist, som skal rådgive det her Valgnævn. Det
kan vi fuldt ud tilslutte os.
Noget andet drejer sig om de ændrede godkendelsesperioder for, hvor lang tid en godkendelse er gældende: det ændres fra 2 år til 3 år, og
det kan vi også sagtens tilslutte os. Vi synes faktisk, at det er positivt, at man nu gør det mere
fleksibelt. Samtidig er der lagt op til en generel
stramning, når det drejer sig om at få forlænget
et allerede givet partinavn, og det er sådan set
ganske fornuftigt, for det tjener jo ikke noget formål, at vi skal opleve, at folk sådan bare for sjovs
skyld vælger at stifte deres eget parti, får et fint
brev fra Velfærdsministeriet op at hænge i deres
lille fiskehandel, eller hvad de nu har, og så står
og praler med at være blevet partiejer osv. Det
virker lidt underligt, at man skal bruge tid på
det.
Derfor er det vigtigt, at de folk, som søger om
et partinavn og har brug for det - havde jeg nær
sagt - også er nogle, der seriøst vil gå ind i arbejdet med at stifte et parti og selvfølgelig også at
få partiet opstillingsberettiget til et kommende
valg. På den måde får man sådan set sorteret fårene fra bukkene.
En anden ting, som er positiv, er selvfølgelig,
som flere har nævnt før mig, at nogle af de personer, som af den ene eller den anden årsag er
forhindret i at gå ned og stemme på deres normale afstemningssted - de er eksempelvis bosiddende i et krisecenter - er i stand til at afgive
deres stemme, uden at de er i fare for f.eks. at
skulle møde deres voldelige ægtemænd på det
almindelige afstemningssted. Det er selvfølgelig

458

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)

ganske positivt og også noget, der vil blive vurderet i den enkelte situation ude i kommunerne.
Det er jo sådan, at det selvfølgelig stadig væk
sikres, at valget foregår, sådan som det skal, i og
med at vi har godkendte valgstyrere i forbindelse med brevstemmer osv. Så det er en ganske
korrekt måde at gøre det på.
Der, hvor kæden springer af med hensyn til
det her lovforslag, er altså det fjerde punkt, som
jeg synes er meget essentielt og det helt springende punkt for, om vi overhovedet kan støtte
det her lovforslag. Det er, at man sammen med
de her tre relativt uskyldige punkter så lige indføjer et forslag om, at Danmark skal have undermineret sin demokratiske styrke i Europa-Parlamentet, ved at vi, lige for at slå det helt fast, skal
afgive 1 mandat ud af de 14, som vi har i dag.
Det bliver så lige blandet sammen med de tre
andre små ændringsforslag.
Det er simpelt hen ikke værdigt, og jeg mener,
at vi er nødt til at genoverveje, som det også
blev foreslået ved den første førstebehandling,
at få det her lovforslag delt i to, således at forslaget om nedsættelse af antallet af danske parlamentarikere i Europa-Parlamentet bliver et selvstændigt forslag og vi derved får mulighed for
at stemme imod det forslag.
Fra Dansk Folkepartis side er vi udmærket
klar over, at den daværende indenrigsminister
affejede forslaget og sagde, at ændringen allerede var ratificeret ved en særlig lov herom, og at
der sådan set allerede var indgået en aftale.
Men det er altså også af principiel, demokratisk og politisk betydning, at man er nødt til at
dele det her lovforslag i to, for vi er altså nogle
partier, som ikke deler den opfattelse, at det her
med, at vi får færre parlamentarikere, bare er så
fantastisk. Jeg synes i øvrigt, at det er fantastisk,
at vi nu har oplevet flere ordførere stå heroppe
og rose, at vi nu i Parlamentet skal have færre
danskere valgt ind. Det er simpelt hen ikke noget, man skal rose: det er noget, man på det kraftigste skal modarbejde. Det er simpelt hen en
dårlig aftale, man har været med til at indgå.
Der er også tidligere blevet talt om spærregrænseproblematikken, at man nu reelt får en
højere spærregrænse i Danmark for at kunne
opnå valg til Europa-Parlamentet.
Derfor skal det her lovforslag naturligvis deles i to, og det er et helt konkret forslag, som jeg
her meget gerne vil forelægge den nye velfærdsminister.
Det skulle være mine indledende bemærkninger.";Hans Kristian Skibby
134752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Flemming Bonne
Hansen.";Kl. 13:18
134900;Time;"(Ordfører)
Flemming Bonne Hansen (SF):
I modsætning til den forrige sag kan jeg så sige,
at SF i den her sag er ret positive. Lovforslaget,
vi behandler, rummer tre interessante områder
ud over den EU-debat, der lige er foregået, og
som måske hører til et andet sted.
De tre interessante områder er jo, at Valgretsnævnets kompetence udvides til også at omfatte
sager om godkendelse af navn for et nyt parti,
udvidelse af godkendelsestiden for et nyt parti
fra 2 til 3 år, og udvidelse af kredsen af steder,
der kan brevstemmes fra.
Jeg vil gerne starte med at rose ministeren for
at have vist lydhørhed over for oppositionens
beslutningsforslag, som det jo var tilfældet med
det forslag, vi fremsatte sidste år, nemlig om at
nedsætte et uvildigt organ, der skal godkende
nye partiers navne. Et tidligere eksempel på en
sag med en sagsbehandlingstid på 2 år og 9 måneder for en ansøgning bekræfter jo blot behovet
for, at der skal ske ændringer på området her. SF
finder det meget fornuftigt at udvide godkendelsesperioden fra 2 til 3 år, efter at man har
strammet reglerne om godkendelse. Så det ser
helt fornuftigt ud.
Så er der lidt mere ros til ministeren, og denne gang er det for forslaget om at udvide kredsen af steder, hvorfra man kan brevstemme. Vi
tænker her specielt på kvindekrisecentrene, som
jo er en indlysende god idé at få ind i lovforslaget. Det har i øvrigt også været nævnt, at vi måske kunne udvide kredsen af steder yderligere,
og det vil vi i SF være helt åbne over for. Når vi i
SF finder det så vigtigt at udvide kredsen af afstemningssteder til brevstemmeafgivning, er det
naturligvis ud fra en demokratisk vinkel. Jo flere
der stemmer, jo stærkere bliver vores demokrati.
Derfor vil jeg godt tillade mig at nævne en
problemstilling, som vi måske er stødt ind i her i
forbindelse med det nylig afholdte valg, en problemstilling, vi skal have undersøgt og hurtigt
må have afdækket. Det er, at i forbindelse med
kommunalreformen har vi set en række kommuner, som har benyttet lejligheden til at regulere antallet af afstemningssteder ned. Nogle kommuner har på det nærmeste halveret antallet af
afstemningssteder.

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)

459";Kl. 13:18
137093;Time;"Jeg synes, det kunne være interessant, hvis
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeriet ville foretage en undersøgelse af, om der kan aflæses lavere valgdeltagel- Hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:24
137304;Time;"se i de kommuner, som har skåret kraftigt ned
Martin";Kl. 13:24
137372;name_party;":
på antallet af valgsteder, og om det er mere markant end i de kommuner, som har valgt at fortVi har naturligvis respekt for, at der er forhandsætte med et uændret antal afstemningssteder.
linger, der foregår, og så får man jo noget ud af
Vi nævner det i forbindelse med det her lovdet, og nogle gange får man ikke noget ud af
forslag, fordi det jo virker en anelse paradoksalt, det. Vi har også bemærket, at Italien har fået det
hvis det forholder sig sådan, at vi på den ene
ud af det, at de har fået et parlamentsmedlem
side gør os umage for at få minoriteter til at
mere i Europa-Parlamentet, i forhold til hvordan
stemme, giver dem mulighed for at stemme,
det var beskrevet i Nicetraktaten, så vidt jeg humen på den anden side sådan blot konstaterer,
sker. Det gjorde Danmark ikke, desværre.
at så er der lige gennemført en kommunalreMen jeg synes, det er underligt, at ordføreren
form, som i stordriftens hellige navn måske har
siger, at det, at Danmark får reduceret antallet af
skabt et demokratisk problem, som i virkelighe- parlamentsmedlemmer, stort set ikke har noget
den er meget mere vidtrækkende.
at gøre med det her lovforslag. Altså, hvis man
Så vil jeg slutte med at sige, at hvis nogen øn- læser den skriftlige fremsættelse, står der jo, at
sker at dele lovforslaget, som det har været
med lovforslaget nedsættes antallet at danske
nævnt, har vi ingen indvendinger imod det. SF
medlemmer i Europa-Parlamentet fra 14 til 13,
og man kan jo også se, at der i den gældende
er positive over for forslaget.";Henriksen
138902;Time;"lovgivning, på side 40, står, som det er i dag, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der til Europa-Parlamentet vælges 40 eller 14
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin
danske medlemmer, og at der fremover vil være
13 danske medlemmer - ja, hvis det var fra 40 til
Henriksen.";Kl. 13:22
139202;Time;"13, ville det nok være lidt kritisabelt: så håber jeg
trods alt ikke, at SF i hvert fald ville stemme for.";Kl. 13:22
139331;name_party;":
Men jeg synes, at ordføreren skylder et svar
Det er det samme spørgsmål, som jeg har stillet
på, hvordan ordføreren har det med at stå her og
til alle de andre. Jeg bemærkede, at hr. Flemanbefale et lovforslag, som reducerer dansk indming Bonne Hansen stort set ikke var inde på
flydelse i Europa-Parlamentet. Det er jo det, der
det, hvis ordføreren overhovedet var inde på
er tale om.
det, men jeg kunne godt tænke mig at høre,";Martin Henriksen
139771;Time;"hvordan ordføreren har det med at stå her på
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Folketingets talerstol og så anbefale et lovforTak. Ordføreren.
slag, som medfører, at dansk indflydelse vil bliKl. 13:25
ve reduceret i Europa-Parlamentet.";Kl. 13:25
140023;Time;"Flemming Bonne Hansen (SF):
Jamen det har jeg ikke voldsomt store problemer
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
med. Jeg har jo også i min tale her sagt noget
Ordføreren.";Kl. 13:23
140208;Time;"om, at SF i givet fald er indstillet på at dele lovforslaget, for spørgsmålet er, om den diskussion
Flemming Bonne Hansen (SF):
absolut hører hjemme her, eller om den ikke høJeg tror, jeg vil replicere på samme måde, som
rer hjemme et andet sted. Jeg tror, at det sidste er
andre har gjort, at spørgsmålet er, hvor meget
det, vi skal gå efter.
det i virkeligheden har med den her sag at gøre.";Kl. 13:23
140611;Time;"Man er i gang med en moderniseringsproces af
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hele EU-systemet, herunder nogle afstemningsregler, der bliver plads til nye lande, og det inde- Tak til hr. Flemming Bonne Hansen. Den næste
ordfører er hr. Mike Legarth.
bærer selvfølgelig, at man må foretage disse juKl. 13:25
steringer. Selvfølgelig havde det været godt,
(Ordfører)
hvis man havde kunnet fastholde de 14. Det lod";Kl. 13:25
141047;name_party;":
sig ikke gøre. Det er forhandlingens kunst, og
Lovforslaget her handler om Valgnævnet, altså
Dansk Folkeparti burde selvfølgelig være klar
det organ, der tager stilling til nye partinavne,
over, at det er sådan, man gør.
formularer osv., og så handler det om nedsættel-

460

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)

se af antallet af danske parlamentarikere og om
boformer.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Forslaget har jo sit udspring i det tidligere Indenrigsministerium.
Da Liberalisterne i sin tid ansøgte, tog det 2 år
og 9 måneder at få godkendelsen, og dengang
blev man enig om, at det nok var hensigtsmæssigt at lægge den procedure over i et uvildigt organ. Det er så det, lovforslaget nu lægger op til,
og det støtter vi massivt op om.
Det vil sige, at det er det gamle Valgretsnævn,
der nu kommer til at hedde Valgnævnet, der nu
overtager den her kompetence, og det er med en
dommer som formand og med en, der er kyndig
i navne osv. Så alle forordninger er i orden til, at
vi kan støtte massivt op om det.
Der er tre andre gode argumenter for, at vi
støtter forslaget.
Det ene er, at godkendelsesperioden udvides
fra 2 år til 3 år. Det synes vi er rimeligt, for det er
en besværlig proces at få stiftet et nyt parti og nå
at leve op til alle de krav, der er i forbindelse
med det. Til gengæld ser vi også positivt på, at
det nu bliver vanskeligere at få en genfremsættelse eller en forlængelse, sådan at inaktive partiejere ikke kan lægge beslag på et partinavn, et
ellers godt partinavn, i lang tid.
Det andet er jo så, at der sker en ændring i antallet af danske europaparlamentarikere fra 14
til 13. Det er en følge af, at Bulgarien og Rumænien er blevet medlemmer, og det er godkendt af
Nicetraktaten. Nu kan jeg jo allerede se, at der er
markeringer fra de to udmærkede Dansk Folkeparti-medlemmer, så lad mig tage forskud på
glæderne og sige, at vores argumentation for at
støtte det her er, at det ikke nødvendigvis er
kvantitet, men kvalitet, der er afgørende for, hvor
stor indflydelse man får, så hvis de EU-parlamentarikere, Danmark har i EU, gør deres arbejde godt, så mener vi godt, at de kan få præcis
den samme indflydelse som 14. Men i øvrigt er
det jo en fair fordelingsmodel, der er sket. Der er
blevet udvidet med to ekstra lande, og derfor
må vi afgive en smule til dem, det må være naturligt.
Det tredje er så de nye regler om boformer,
hvor vi massivt bakker op om, at voldsramte
kvinder nu får en ubetinget ret til at brevstemme, sådan at de forhindres i at skulle møde
voldsmanden på valgstedet. Det synes vi er fint.
Og det gælder også andre psykisk og fysisk dårligt fungerende mennesker.

Så har været den her debat om folk, der bor
på forsorgshjem, og som midlertidigt er uden
fast bopæl. Ja, man skal også tage hensyn til
dem og give dem ret til at brevstemme. Og der
kan man på den ene side sige, at man måske
godt kunne overveje det. På den anden side vil
vi også gerne forsøge at motivere folk til at tage
hånd om deres eget liv, og de ville jo blive orienteret om, at der er valg, og man kan jo gå hen på
valgstedet, selv om man ikke har fået et valgkort
tilsendt, og stemme på den måde. Men det er
ikke et springende punkt for os. Hvis der er nogen, der ønsker at debattere det i udvalgsarbejdet, så er vi positive over for at debattere det.
Men vi kan fra konservativ side støtte forslaget i sin helhed.";Mike Legarth
144420;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er vist en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Kl. 13:28
144527;Time;;Kl. 13:28
144549;name_party;":
Jeg synes da, at det var et rigtig interessant argument, som hr. Mike Legarth leverede, om, at det,
at vi går fra 14 til 13, ikke reducerede dansk indflydelse. Det synes jeg er at spændende argument, som jeg meget gerne vil have at ordføreren uddyber lidt mere. Hvis nu vi var gået fra 14
til 15, havde det så ikke øget dansk indflydelse?
Det kunne også være interessant at få svar på
det.
Men jeg kunne også godt tænke mig at spørge ind til det her om spærregrænsen. Alle ordførerne var oppe og tale om, at det her er mægtig
demokratisk, men synes ordføreren, at det er demokratisk, at man nu sætter spærregrænsen op?
I dag skal man have sådan cirka 7 pet. af stemmerne for at kunne komme ind, men fremover
skal man have sådan cirka 8 pet. af stemmerne
for at komme ind. Er det demokratisk set et godt
og fornuftigt skridt?";Martin Henriksen
145385;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:29
145447;Time;;Kl. 13:29
145465;name_party;":
Til det første vil jeg blot gentage, at jeg ikke nødvendigvis synes, at det er mængden af EU-parlamentarikere, der afgør, hvilken indflydelse vi
får. Det er naturligvis måden at håndtere sit erhverv på, den viden, man har på området, og
den måde, hvorpå man søger sin indflydelse,
der i sidste ende er det mest afgørende. Og så er
vi jo en del af EU og en del af et større fælles-

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)
skab, og når der kommer flere ind, så er det vel
også rimeligt, at de får en repræsentation. Det
koster så lidt for os, men det er det, man må betale i et fællesskab, for at alle kommer til orde.
Det er sådan set min kommentar til det led.
Det næste med spærregrænsen synes jeg
egentlig er en følge af det første, at der altså nu
er en bredere kreds af medlemmer i EU, og så er
det også fair nok, at spærregrænsen ændres, set
fra vores synspunkt. Men det er noget, vi kan
debattere, når vi engang kommer til realforhandlinger om netop det punkt.";Mike Legarth
146442;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:30
146514;Time;;Kl. 13:30
146536;name_party;":
Jeg gad nok se det parti, der går ind til et folketingsvalg og så får sine mandater i Folketinget
reduceret og efterfølgende erklærer: Det var vel
nok godt, og fordi vi har masser af folketingsmedlemmer, der virkelig har en kvalitet i sig
selv, så er vores indflydelse i realiteten blevet
øget eller er på status quo. Lige umiddelbart giver det jo ingen mening.
Og så var der det omkring spærregrænsen.
Det hænger jo ikke sammen med det Europaråd,
som De Konservative støtter. Så vidt jeg ved, har
stort set alle partier i Folketinget været enige i
den kritik, som Europarådet har udtalt om Rusland, hvor de har sat spærregrænsen op til 7 pet.
Man har sagt, at det er et demokratisk problem.
Om Tyrkiet, hvor de også har sat en spærregrænse højt, siger Europarådet: Det er et demokratisk problem. Og så sidder vi her i dag og
vedtager et lovforslag, der indirekte vil medføre,
at spærregrænsen i Danmark vil blive sat op. Og
det er ikke et demokratisk problem her, men
åbenbart en demokratisk styrkelse. Hvordan
hænger det sammen?";Martin Henriksen
147578;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:31
147640;Time;;Kl. 13:31
147658;name_party;":
Jeg synes, at hr. Henriksen skal passe på, at han
ikke kommer til at manipulere. Jeg har jo ikke
sagt, at vi synes, at det er bedre. Vi har sagt, at
det er acceptabelt, for det er den pris, vi godt vil
betale for fællesskabet. Men det er ikke lig med
at sige, at vi synes, at det er bedre end at være
14. Vi har sagt, at det her er en acceptabel fordelingsmodel.

l

461";Mike Legarth
148041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning til hr. Hans Kristian Skibby.
,Kl. 13:32";Kl. 13:32
148167;name_party;":
Jeg synes, at det er en meget interessant og også
noget principiel debat, som vi har gang i, og derfor synes jeg selvfølgelig også, at den konservative ordfører skal have lidt af mosten her i Folketinget. Det er jo måske noget lidt andet end
Vamdrup Byråd - ikke at forklejne det i øvrigt.
Men mit spørgsmål drejer sig om følgende:
Ordføreren nævnte noget med kvantitet og kvalitet, og der er det jo sådan, mig bekendt i hvert
fald, at vi tidligere havde 16 parlamentarikere i
Europa-Parlamentet, så kom vi ned på 14, og nu
skal det så ned på 13. Det næste bliver måske så
11 eller 10 eller 9. Og så tænker jeg jo som relativt ung familiefar på mine børn derhjemme, når
vi har den der med de ti små cyklister - nu ved
jeg ikke, hvor gamle ordførerens børn er. Men vi
kan jo ikke blive ved med at lade antallet gå
nedad og nedad, og så blive ved med at sige fra
Folketingets talerstol, at den danske indflydelse
i hvert fald er status quo om end ikke endnu
større. Det minder lidt om ham presseofficeren
fra det irakiske regime, som stod og sagde, at alt
var i sin skønneste orden.";Hans Kristian Skibby
149259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:33
149321;Time;;Kl. 13:33
149339;name_party;":
Jeg tror, at jeg i korthed vil sige, at hvis det er
den værste most, jeg bliver udsat for, så er jeg en
glad mand i dag. Jeg er klar til at tage den debat
til enhver tid, og jeg synes, at jeg fuldstændig
har tilbagevist de påstande, som hr. Skibby forsøger at skyde mig i skoene. Vi synes, at det er
fair at gå fra 14 til 13 i det store samarbejdes ånd.";Mike Legarth
149704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 13:33
149789;Time;;Kl. 13:33
149815;name_party;":
Ved det forrige folketingsvalg kan jeg huske, at
de unge konservative, altså KU, kaldte sig for de
sorte kapitalister, og der er jo ikke noget hemmeligt i, at De Konservative altid har været meget
fokuseret på penge, og det synes jeg også er fair
nok. Derfor vil jeg gerne stille ordføreren et
spørgsmål. Lad os nu sige, at den nye stemmefordeling i Europa-Parlamentet ganske langt
hen ad vejen tager hensyn til indbyggertal, og vi

462

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)

har jo så nu fået et relativt fattigt Rumænien og
Bulgarien med, som skal have relativt mange
medlemmer af Europa-Parlamentet. Der vil jeg
da gerne spørge ordføreren, om ikke ordføreren
kunne overveje det fornuftige i, at de, der bidrager med mest pr. indbygger, også får den største
indflydelse på udviklingen i EU. Jeg tænker på,
at det danske BNP jo f.eks. er relativt stort i forhold til det, der er i Rumænien. Hvis man nu lavede en stemmeberegning over, hvor meget
man bidrager med, og så tog magtfordelingen
ud fra det, var det så noget, som Det Konservative Folkeparti kunne støtte?";Hans Kristian Skibby
150894;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:34
150956;Time;;Kl. 13:34
150974;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gøre opmærksom på, at
jeg betragter Det Konservative Folkeparti som et
socialt bevidst midterparti, som er indvandrervenligt, og som synes, at der skal være balance i
tingene. Det synes vi også at der er i denne sag.
Jeg har svaret til fulde på de spørgsmål, der er
blevet stillet. Min ældste datter er 21 år, og den
yngste er 18 år. Det fik jeg ikke svaret på før, så
fik De også svar på det.";Mike Legarth
151402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Jeg skal lige sige, at direkte
tiltale ikke er tilladt ifølge forretningsordenen men o.k. Den næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.";Kl. 13:35
151603;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte alle elementer i
det her lovforslag. Vi bemærkede også ved førstebehandlingen, hvorfor vi kunne det. Vi synes,
at ikke mindst den del, der handler om at give
større adgang til, at folk i forskellige situationer,
f.eks. på kvindekrisecentre, får lettere adgang til
at stemme, er et betydningsfuldt fremskridt.
Men jeg vil ikke gøre debatten meget længere
end blot at henvise til de bemærkninger, vi havde, da vi behandlede forslaget sidst, og i øvrigt
gentage, at vi støtter alle dele af lovforslaget.";Kl. 13:35
152177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren ... Jo, hr. Hans Kristian Skibby
for en kort bemærkning.";Kl. 13:35
152303;Time;;Kl. 13:36
152329;name_party;":
Jeg vil gerne beklage over for formanden, men
jeg gør somme tider den dumhed, at jeg lader

ordførerne blive færdige med deres tale, inden
jeg beder om ordet, så jeg ved, hvad de har sagt,
og ikke, hvad de vil sige.
Jeg har et spørgsmål til hr. Johs. Poulsen, og
det drejer sig om en eventuel deling af det her
lovforslag. Jeg vil gerne vide, hvordan De Radikale står i det spørgsmål, for for mit partis vedkommende, Dansk Folkeparti, er det i hvert fald
vigtigt, at vi får det her lovforslag delt i to. Derfor vil jeg selvfølgelig også gerne vide, hvad Det
Radikale Venstres holdning er til det spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
152947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:36
153009;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Ligesom under det forrige punkt på dagsordenen, som vi behandlede, hvor der var et ønske
fra Socialdemokraterne om at få opdelt lovforslaget, synes vi, at når der fra et parti er et ønske
om det, fordi man gerne vil forholde sig forskelligt til forskellige elementer af lovforslaget, er
det en god idé at opdele. Og da jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti i denne sag synes, at det er en
god idé at opdele det, så forventer jeg naturligvis også, at Dansk Folkeparti støtter en opdeling
af det forrige forslag.";Kl. 13:36
153548;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Kl. 13:36
153662;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
153695;name_party;":
Ny Alliance kan uden problemer støtte forslaget
her, inklusive den del, som gør, at Danmark går
fra at have 14 til at have 13 medlemmer af Europa-Parlamentet.";Anders Samuelsen
153865;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører ... jo, hr.
Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 13:37
154007;Time;;Kl. 13:37
154029;name_party;":
Det var lige lidt for lidt, synes jeg.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til
den problemstilling, som jeg har spurgt andre
om, der handler om, at man som en konsekvens
af det her forslag indirekte sætter spærregrænsen op. Synes Ny Alliance og hr. Anders Samuelsen, at det demokratisk set er et skridt i den
rigtige retning, at det nu bliver sværere for danske partier at komme i Europa-Parlamentet, eller
er det et skridt i den forkerte retning?

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)";Martin Henriksen
154530;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:37
154593;Time;;Kl. 13:37
154615;name_party;":
Det, der er et fantastisk stort skridt i den rigtige
retning demokratisk, er, at vi er kommet i den situation i Europa, at vi nu er så mange lande, at
vi for Danmarks vedkommende er nødt til at gå
ned på 13 medlemmer og for en række andre
landes vedkommende også at få et lidt mindre
antal medlemmer af Europa-Parlamentet. Det er
det fantastisk store demokratiske fremskridt,
som Dansk Folkeparti fuldstændig glemmer og
overser. Men det skyldes jo nok den tilgang, som
Dansk Folkeparti har til det.
Til det spørgsmål om, hvorvidt Danmarks
indflydelse så ikke bliver meget, meget mindre,
for det er jo et af de spørgsmål, som også er blevet stillet op til flere gange, vil jeg sige: Det mener jeg ikke. Vi får et endnu større område, som
vi har indflydelse på. Jeg kan betro ordføreren,
eftersom jeg har siddet i Europa-Parlamentet i
over 3 år, at det altså ikke er sådan, at danskerne
står skulder ved skulder, hver gang der skal
stemmes, slet ikke.";Anders Samuelsen
155576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 13:38
155671;Time;;Kl. 13:38
155693;name_party;":
Når nu hr. Anders Samuelsen ikke ser det som et
problem, at spærregrænsen bliver sat op, kan
det så tolkes sådan, at han heller ikke bakker
Europarådet op i deres kritik af, at man i Rusland har sat spærregrænsen op til 7 pet., og at
man i Tyrkiet også har sat spærregrænsen op?
Bakker Ny Alliance som en konsekvens af deres
holdning om, at det ikke er et demokratisk problem, at man gør det her i Danmark, Europarådet op i deres kritik af Rusland og Tyrkiet? Det
må vel være sådan, det er.";Martin Henriksen
156195;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:39
156257;Time;;Kl. 13:39
156279;name_party;":
Nu er det sådan, at EU ikke er en gruppe af forenede nationer. Det er et samarbejde mellem
selvstændige lande. Der indgår mange elementer i det samarbejde: Ministerrådet, et EuropaParlament. Så det er simpelt hen en fuldstændig
urimelig sammenligning at drage.

463

Det må være sådan, at når man er 5 millioner
mennesker, som vi er her i Danmark, så får man
selvfølgelig medlemmer i forhold til det. Med
den situation, Ny Alliance er i lige p.t., kan man
måske godt forudse, at det kan blive en lille
smule svært at nå op på de 8 pet. Jeg skal sådan
personligt selvfølgelig beklage, at det kan se sådan ud på nuværende tidspunkt. Der er så muligheder for, at man kan indgå i et valgteknisk
samarbejde. Men nej, vi ser ikke noget problem
her.
Sammenligningen med Rusland er simpelt
hen så langt ude i hampen, at jeg bliver helt
skæv af at tænke på det.";Anders Samuelsen
157143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Skibby.";Kl. 13:40
157205;Time;;Kl. 13:40
157231;name_party;":
Nu var hr. Anders Samuelsen jo selv inde på det
med hensyn til det valgtekniske samarbejde, og
jeg har tidligere været lidt inde på, at jeg synes,
der er et problem i, at når det drejer sig om valg
til stadig færre og færre danske europaparlamentarikere, så har de danske partier mulighed
for at indgå valgforbund og dermed at indgå alliancer imod andre partier, som måske befolkningsmæssigt og afstemningsmæssigt har flere
stemmer end andre. Jeg mindes faktisk, at da hr.
Anders Samuelsen selv blev valgt til EuropaParlamentet, var det bl.a. på stemmer fra Kristendemokraterne.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke Ny
Alliance har en ny politik på det her område,
hvor man f.eks. kunne anerkende det demokratiske i, at det er et partis stemmer, som afgør, om
man bliver repræsenteret - og ikke de tekniske
karteldannelser inden for forskellige partier om,
hvem der kan gå sammen med hvem i forskellige grupperinger og dermed tage mandater fra
hinanden.";Hans Kristian Skibby
158200;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:41
158262;Time;;Kl. 13:41
158284;name_party;":
Næh, det synes jeg overhovedet ikke. I øvrigt
skal jeg lige understrege, at ved det europaparlamentsvalg var jeg stillet op for Det Radikale
Venstre, og jeg fik sammen med andre kandidater på listen i alt 6,4 pet. af stemmerne. Det var
lige nøjagtig nok til, at vi faktisk bar mandatet
helt selv uden Kristendemokraternes stemmer.
Men havde vi ikke helt fået nok, så er det rigtigt,

464

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)

at vi havde indgået et valgteknisk samarbejde
med Kristendemokraterne. Og det synes jeg da
er fuldstændig fair, demokratisk set. Vælgerne
vidste det på forhånd, de kunne tage stilling ud
fra det. Hvis man som kristendemokrat var utilfreds med, at man løb en risiko for at stemme en
radikal ind, så kunne man stemme på et andet
parti. Det er jo bare spillets regler. Jeg kan ikke
se, at der er noget som helst problem i det. Og i
øvrigt mindsker det jo lige præcis den problemstilling, som Dansk Folkeparti rejser igen og
igen med netop spærregrænseproblematikken,
når man kan vælge på den måde at gå sammen,
hvis man føler, at man værdimæssigt står tæt
nok på hinanden.";Anders Samuelsen
159393;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Skibby.";Kl. 13:42
159455;Time;;Kl. 13:42
159481;name_party;":
Jeg mener nu ikke, at man kan konkludere, at
den demokratiske situation bliver bedre af, at
spærregrænsen bliver forhøjet. Hvis hr. Anders
Samuelsen vil påstå det, så skal han naturligvis
være velkommen til det. Men jeg mener principielt, at der er tale om et demokratisk underskud, i takt med at spærregrænsen bliver højere
og højere.
Men jeg vil gerne slutte af med at spørge hr.
Anders Samuelsen om det der med valgforbundene. Kunne man så også forestille sig, at Ny Alliance kunne finde på en ny politik omkring
valg til Folketinget, hvor man så også har mulighed for at indgå valgforbund? Nu er vi jo ved at
lave ændringer i valgloven vedrørende valg til
Europa-Parlamentet. Derfor er det vel også på
sin plads at spørge, at når man nu mener, at det
er demokratisk forsvarligt ved europaparlamentsvalg, så må det vel også være demokratisk
forsvarligt ved folketingsvalg.";Hans Kristian Skibby
160368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:42
160430;Time;;Kl. 13:43
160452;name_party;":
Altså, det er sådan set gået op for mig, at Dansk
Folkeparti synes, at der er et demokratisk problem. Man kan så sige, at det demokratiske problem vil blive voldsomt meget større, hvis det
lykkedes Danmark at gå hele den vej, som jeg
fornemmer Dansk Folkeparti gerne vil, nemlig
at sende Danmark helt uden for samarbejdet, for
så havde vi ikke et eneste medlem af EuropaParlamentet. Så var vi nede på nul, og det må jo

så være totalt udemokratisk, hvis man følger
Dansk Folkepartis tankegang i dag. Men her er
vi da heldigvis oppe på 13, og vi kan oven i købet samarbejde på tværs af partier for at løse
problematikken med - ja, det medgiver jeg - en
forholdsvis høj spærregrænse.
Til folketingsvalg er spærregrænsen på 2 pet.,
og jeg skal da selvfølgelig medgive, at hvis tingene fortsætter, som de gør i øjeblikket, så skal
vi i Ny Alliance selvfølgelig begynde at overveje, om vi ikke enten skal sænke spærregrænsen
en anelse eller give mulighed for valgtekniske
samarbejder. Men jeg tror nok, at vi kommer forbi det punkt. Vi er helt friske på også at være
klar til næste valgkamp, og så klarer vi såmænd
nok den. For der er stor forskel på 8 pet. og 2 pet.
Lad mig så bare igen slå fast én gang for alle,
at jeg tror, at diskussionen her i dag bunder i, at
man har nogle fuldstændig grundlæggende forskellige opfattelser af, hvad det vil sige at indgå
i et mellemstatligt samarbejde, som vi gør i det
europæiske samarbejde. Dansk Folkeparti har
sit synspunkt. Ja, det må de jo så forfægte, det er
fint nok. Vi fra Ny Alliance og andre partier har
et andet synspunkt.
Så vil jeg gerne igen én gang for alle understrege, at det ikke er sådan, at fordi man er dansker, så stemmer man ens, når man kommer i
Europa-Parlamentet. Der er stadig væk kæmpemæssig forskel på, hvordan f.eks. hr. Mogens
Camre - tidligere medlem af Folketinget, nu
medlem af Europa-Parlamentet - stemmer, og
hvordan f.eks. SF stemmer dernede, og hvordan
det nuværende radikale medlem stemmer. Sådan er det, sådan skal det være. Der kan i bund
og grund være langt større holdningsligheder
mellem liberale fra England og liberale fra Danmark.";Anders Samuelsen
162580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Kl. 13:44
162689;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
162717;name_party;":
Man kan sige, at den debat, der har været, understreger behovet for at få opdelt forslaget, sådan at den del af forslaget, der handler om, at vi
indskrænker antallet af parlamentsmedlemmer,
behandles for sig selv. Det har overhovedet intet
at gøre med de to andre dele af forslaget, der
egentlig også burde være i hver deres forslag.
Jeg skal også klart sige, at Enhedslisten er
imod, at man nedsætter antallet af danske parla-

(59)
Torsdag den 13. december 2007 (L 18)
mentsmedlemmer. Vi er også imod, at det sker
uden folkeafstemning. Jeg skal ikke her gentage
hele den lange debat, der var om folkeafstemning i tirsdags, men bare sige, at jeg synes, at
det, der foregår, er dybt udemokratisk. Og det
vil vi gerne have lov til have en selvstændig debat om ved at få den del af forslaget i selvstændig behandling i Folketinget.
Så er der de to andre dele af forslaget. Det ene
er det her med valgretsnævn, og det støtter vi
selvfølgelig varmt. Vi var jo også klare tilhængere af det forslag, der lå fra oppositionens side
om at få et sådant uafhængigt organ. Det glæder
os, at det nu bliver til virkelighed.
Den tredje del af lovforslaget handler jo så om
brevstemmer. Man udvider muligheden for at
brevstemme for kvinder, der bor på kvindekrisecentre osv. Det er vi også varme tilhængere af.
Men vi støtter det høringssvar, der ligger fra de
hjemløses organisation SAND om, at man bør
udvide den mulighed, sådan at det også kommer til omfatte de boformer, hvor der bor folk
med sociale problemer.
Vi oplevede også her ved det seneste valg, og
vi har også set det ved tidligere valg, at rigtig
mange hjemløse ikke får stemt, at de ikke får
den korrekte viden osv. Jeg kunne godt høre den
Konservative ordfører sige: Ja, man opdager jo,
at der er folketingsvalg. Og det er også rigtigt.
Selv de hjemløse i Danmark opdager, når der er
folketingsvalg - om ikke andet kan de jo se alle
plakaterne. Men det er ikke det samme, som at
de er klar over, hvilke rettigheder de har i forhold til at stemme. Mange af dem får fejlagtige
informationer om, hvor de kan stemme, de får
ikke deres valgkort osv. Derfor ville det have
stor betydning, at vi også udvider muligheden
for at brevstemme til dem, hvis vi ønsker, at de
skal være en del af vores demokrati.
Jeg mener, at det er et stort demokratisk problem, at en væsentlig del af befolkningen ikke
oplever, at de er en del af demokratiet: som gang
på gang bliver kostet rundt i systemet: som oplever, at de bliver udsat for masser af urimelige
sanktioner, uden at de har nogen former for retssikkerhed: som oplever, at der kan blive begået
masser af lovbrud imod dem, uden at det har
nogen som helst konsekvenser: og som så oven i
købet ikke rigtig føler, at der bliver taget hensyn
til dem i forhold til at stemme, og at de nogle
gange oplever, at de faktisk bliver afvist, hvis de
ønsker at deltage i valg. Det synes jeg vi skal
gøre noget ved på mange fronter. En af dem er at
udvide muligheden for at brevstemme, så det

홢 465

ikke kun gælder for dem, der er fysisk eller psykisk handicappede, ikke kun gælder for kvinder
på kvindekrisecentre, men også gælder for den
her gruppe mennesker. Det håber jeg vi kan få
ændret under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
165922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren.";Kl. 13:47
166022;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den meget,brede tilslutning.
Som også flere ordførere har sagt, har det været diskuteret gennem længere tid, hvordan man
kan sikre, at der er fuldstændig klare retningslinjer, når det drejer sig om at tildele et nyt parti
et navn. Samtidig får vi så de her nye regler, så
man ikke sådan kan monopolisere et navn gennem meget lang tid, selv om man ikke bruger
det.
Der er også den her udvidede regel for brevafstemning, og flere ordførere har nævnt muligheden for, at den også skulle gælde de hjemløse.
Jeg hører selvfølgelig argumenterne, men man
skal også være forsigtig. Jeg er bange for, at man
her gør en gruppe dårligere, end den er: at man
ikke ligesom regner med, at mennesker, der er
hjemløse og knyttet til et herberg, ikke er i stand
til at gå hen og stemme. Så noget af det, man jo
også kunne undersøge, var, om man kunne forbedre de muligheder, som bl.a. fru Line Barfod
nævnte: en sikkerhed for, at man får sit valgkort
og får de informationer, der skal til, så man kan
udnytte sin demokratiske ret til at stemme. Men
det kan vi jo vende under udvalgsarbejdet.
Endelig er der så bestemmelsen om, at antallet af danske medlemmer af Europa-Parlamentet
bliver sat ned fra 14 til 13: noget, der jo allerede
er ratificeret.";Kl. 13:47
167310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:49
167412;Time;;Kl. 13:49
167434;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
om ministeren ikke vil være indstillet på at opdele lovforslaget i to, sådan at de partier, der synes, at det er godt, at den danske indflydelse i
Europa-Parlamentet bliver reduceret, får mulighed for at stemme det igennem i Folketinget, og
så de partier, der synes, at det er dårligt, at den
danske indflydelse i Europa-Parlamentet bliver
reduceret, får mulighed for at stemme imod det
og får mulighed for at stemme for de andre dele

466

Torsdag den 13. december 2007 (L 18)

af lovforslaget - dele, som vi synes er ganske
udmærkede. Vil det ikke være ganske rimeligt?";Martin Henriksen
168063;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 13:50
168133;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvis jeg skal være helt ærlig, så synes jeg faktisk, at det er søgt. Det er en vedtagelse, som er
tiltrådt af Folketinget, og så skal den så ind i en
lovgivning. Man kan så forestille sig, at der skal
laves særlove om alt det, der bliver ratificeret.
Jeg havde nær sagt, at hvis nu jeg var ordføreren, så tror jeg, at jeg ville sige: Vi har tilkendegivet vores modstand mod det, vi anerkender, at
det er sådan, at der er et flertal bag det, det er
vedtaget, og nu kommer det rent teknisk ind i en
lov.";Kl. 13:50
168683;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:50
168755;Time;;Kl. 13:50
168777;name_party;":
Vi betragter det altså ikke bare som en lille teknisk ændring, at antallet af danske medlemmer
af Europa-Parlamentet bliver reduceret fra 14 til
13: det er altså ikke bare en teknisk ændring for
Dansk Folkeparti. Der beder vi bare om, at ministeren respekterer det synspunkt og giver os
mulighed for at tilkendegive i Folketingssalen,
at vi faktisk synes, at det er en ret principiel sag.
Vi synes, at det er demokratisk for dårligt, at
man sætter spærregrænsen op i Danmark, så
man nu skal have omkring 8 pet. af stemmerne
for at blive valgt til Europa-Parlamentet i forhold til i dag, hvor det er 7 pet., plus at man så
får reduceret antallet af danske medlemmer i
Europa-Parlamentet. Det synes vi ikke bare er
en teknisk ændring - det kan godt være, at man
kan argumentere for det, men det synes vi ikke
det er. Vi synes, at det er en principiel beslutning, og vi synes, at det er rimeligt, at vi får lov
til at tilkendegive i Folketingssalen, at det er vi
altså modstandere af, ligesom der også er andre
partier, der er modstandere af det. Og de partier,
der så synes, at det er godt, kan så tilkendegive
det på deres måde. Synes ministeren ikke, at det
er et meget rimeligt synspunkt?";Martin Henriksen
169978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 13:51
170049;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg sagde ikke, at det var en lille teknisk ting. Jeg
er helt med på, at det er noget principielt for
Dansk Folkeparti, og også på, at det selvfølgelig
er fuldt ud respektabelt og en holdning, man
har.
Det, jeg sagde, var, at det sådan set allerede er
ratificeret, så den her afstemning flytter jo ikke
rigtig noget: det var det, jeg sagde. Man kunne
tilkendegive, at man har den der principielle
holdning, men sige, at det her jo er teknik. Men
o.k., det er så noget, vi ser på under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:52
170603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning til fru Line Barfod.";Kl. 13:52
170700;Time;;Kl. 13:52
170717;name_party;":
Under behandlingen af et tidligere lovforslag før
frokost sagde ministeren, at man kan opdele et
lovforslag, som består af forskellige dele, når der
er nogle, der gerne vil stemme for dele af lovforslaget og imod andre dele.
Her har vi lige præcis et lovforslag, hvor der
er dele, vi gerne vil stemme for: der er en del om
valgretsnævnet, som er fremkommet på baggrund af et ønske fra oppositionen og et beslutningsforslag i den tidligere samling, og der er en
del af forslaget, som vi bestemt støtter, nemlig
det om at udvide mulighederne for brevafstemning. Det vil vi selvfølgelig gerne have mulighed for at stemme for, men samtidig vil vi selvfølgelig gerne stemme imod, at man indskrænker antallet af parlamentsmedlemmer i EuropaParlamentet. Så hvis ministeren skal følge sin
egen logik fra før frokost og ikke skal vende så
hurtigt på en tallerken, som det er sket i frokostpausen, burde ministeren jo her sige ja til en opdeling af lovforslaget.";Line Barfod
171681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:53
171743;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Som jeg sagde før, er det selvfølgelig noget af
det, vi ser på under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:53
171881;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning til hr. Skibby.

Torsdag den 13. december 2007 (L 17)
. 홢 홢Kl. 13:53";Kl. 13:53
172036;name_party;":
Enten skal jeg have nogle større hænder, eller
også skal jeg have nogle længere arme: det må
være konstateringen efter den her debat.
Jeg har nogle spørgsmål til den nye velfærdsminister. De drejer sig selvfølgelig så også om
det her lovforslag. Og der må jeg da indrømme,
at jeg er noget forundret over, at den nye velfærdsminister ikke ser sig i stand til at vise nogen som helst form for venlighed, imødekommenhed eller det, der på tysk hedder fingerspitzgefühl med hensyn til at acceptere, at der
faktisk er et modsætningsforhold i det her lovforslag, ved at man lægger et for nogle partier
meget magtpåliggende lovstof ind i det sammen
med tre ret ubetydelige ting, hvis man kan tillade sig at bruge sådan nogle ord: nogle ting, som
vil være fordelagtige, og som alle kan se det fornuftige i.
Hvorfor man har gjort det, skal jeg ikke gøre
mig klog på, og det er også noget, der er foregået før den nye velfærdsministers tiltræden. Men
jeg vil gerne appellere til og spørge endnu en
gang, om ikke velfærdsministeren endnu en
gang seriøst vil overveje at få det her lovforslag
delt i to.";Hans Kristian Skibby
173138;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:54
173200;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg tror altså, at når jeg svarer, at det er noget, vi
ser på under udvalgsbehandlingen, så er det sådan set, fordi det er kutyme. For der er under
alle omstændigheder også nogle tekniske ting,
og der er nogle politiske drøftelser, der skal tages, så jeg kan ikke strække mig længere i dag.";Kl. 13:54
173539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Skibby.";Kl. 13:54
173601;Time;;Kl. 13:54
173627;name_party;":
Mig bekendt er det jo sådan, at velfærdsministeren ikke sidder i Kommunaludvalget. Kommunaludvalget har sine opgaver, og velfærdsministeren har sine. Det betyder selvfølgelig også, at
det er påbudt, vil jeg næsten sige, en velfærdsminister til enhver tid at skulle komme med sine
politiske holdninger til forskellige politiske
spørgsmål, også uden om de nedsatte udvalg
her på Christiansborg. Derfor synes jeg naturlig-

467

vis, at velfærdsministeren også godt kunne
komme med sin egen holdning til det her, nemlig til, hvorvidt hun anser det for rimeligt, at det
her lovforslag bliver delt i to eller ej.
Men jeg har et spørgsmål mere, og det er så
vedrørende det her med valgforbund. Vi er ved
at ændre valgloven vedrørende valget til Europa-Parlamentet, og der vil jeg gerne spørge velfærdsministeren, hvordan man fra regeringens
side ser på, at vi får diskuteret systemet omkring
valgforbund mellem forskellige partier, i og med
at vi fra Dansk Folkepartis side i hvert fald føler,
at det er urimeligt, og at det også er udemokratisk, når man ikke har de samme muligheder til
et folketingsvalg. Der må være en begrundelse
for, hvorfor man vil have den forskel.";Hans Kristian Skibby
174805;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:55
174867;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det her med at sige, at vi ser på det under udvalgsbehandlingen, oplever jeg sådan, at det er
en måde at sige på, at jeg bidrager så godt, jeg
nu kan, til det samarbejde, man selvfølgelig altid
har med udvalget under en lovbehandling. Og
det gælder også det andet, som der er blevet peget på.";Kl. 13:55
175208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror ikke, at der er flere korte bemærkninger
- der er ingen lange arme at se. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

468

Torsdag den 13. december 2007 (L 17)";Kl. 13:56
175835;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som
ordfører.";Kl. 13:56
175953;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
175981;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg som ny retspolitisk ordfører
for Venstre kan få lov til at anbefale det forslag,
L 17, fra justitsministeren, som vi her har til behandling. Det er faktisk et rigtig dejligt lovforslag at få lov til at begynde med som ny ordfører
på området, da det er et forslag, som umiddelbart er så rigtigt, så fornuftigt og så indlysende.
Det drejer sig om retsmægling, et nyt princip,
et nyt begreb ved de danske domstole, og jeg synes, at det i og for sig ligger i god forlængelse af
dansk tradition om samtale, forlig og aftale. Det
er et lovforslag, som vil indføre en permanent
landsdækkende ordning ved de danske retter.
Ved retsmægling skal en af domstolen udpeget
mægler kunne bringe parterne i en sag sammen
og lade dem drøfte, hvad det er de er uenige om,
og indgå en bindende aftale, uden det bliver til
en egentlig domstolsafgørelse. Det tror jeg er
fornuftigt. Parterne, der sidder i en sådan tvist,
er jo selv i et eller andet omfang en del af tvisten,
og det er jo sundt at lade dem indgå en aftale,
som bagefter er forpligtende, men også er en aftale, som de hver især synes de kan være tilfredse med, og som de ikke føler de har fået trukket
ned over hovedet af en dommer. Samtidig er det
fornuftigt i den forstand, at det uden tvivl vil
medføre en effektivisering af domstolene, for
der vil ganske enkelt blive færre sager at skulle
føre til doms. Vi hilser i Venstre dette forslag
hjertelig velkommen.
Det bygger på en forsøgsordning, som har
fungeret siden 2003 ved byretterne i København,
Aalborg, Århus, Roskilde og Vestre Landsret.
Det er meningen, at retsmægling skal kunne
bruges i alle borgerlige sager, der verserer ved
byret, landsret og ved Sø- og Handelsretten.
Tænkningen er den, at den pågældende ret udpeger en mægler, som bistår parterne til selv at
nå frem til en løsning på deres uenighed. Det er
en forudsætning for retsmægling, at det er en
sag, hvor parterne frit kan indgå en aftale om
det spørgsmål, som tvisten omhandler. Aftalen
må naturligvis ikke være i strid med andre lovregler.

Domstolsjurister kan være retsmæglere, det
samme kan advokater, og uanset hvem der i øvrigt måtte blive udpeget af retten, skal vedkommende have et juridisk uddannelsesmæssigt forløb bag sig. Retsmægleren fastlægger i samråd
med parterne forløbet af mæglingen, og den afsluttes, når der er nået en løsning, eller hvis parterne selv ønsker den afbrudt. Det er også nødvendigt for retsmæglerne at afbryde forhandlingen, hvis retsmægleren kan se, at man kommer
ind på et område, som ikke er lovmedholdeligt.
De oplysninger, som kommer frem under retsmæglingen, er traditionen tro fortrolige og må
ikke videregives.
Det er også værd at notere, at retsmæglingen
er gratis for parterne, hvorimod de procesomkostninger, der måtte have været før mæglingen
eller måtte komme, hvis mæglingen ikke fører
til noget og efterfølgende skal genoptages, påhviler hver part ligeligt.
Vi synes, at det er et rigtigt fornuftigt forslag
fra justitsministeren, som her søges permanentgjort. Det vil vi gerne give alt mulig held og lykke med på vejen. Fra Venstres side støtter vi det
fuldt ud.";Kim Andersen
179103;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste er fru Karen Hækkerup.";Kl. 14:01
179206;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
179236;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at sige velkommen til
hr. Kim Andersen som retsordfører. Vi kan allerede nu konstatere, at den nye ordfører i al fald
har læst på lektien, det var en grundig og meget
præcis gennemgang af lovforslaget, vi fik, så jeg
vil nu i mit indlæg afholde mig fra at komme
med præcis samme opridsning af lovforslagets
mange gode kvaliteter. Men jeg vil jo ikke undlade at sige lidt om det alligevel.
Jeg vil sige, at retsmægling som sådan sådan
set ikke er noget nyt begreb, men det er korrekt,
at det er nyt, at det skal permanentgøres, og det
vil Socialdemokraterne utrolig gerne støtte op
om.
Vi fremsatte allerede forslaget tilbage i den
tidligere SR-regerings levetid, for vi ville gerne
have den her ordning, men det nåede aldrig at
blive indført. Nu har der så været en forsøgsperiode, og den har vist, at ordningen virkelig har
været succesfuld: alle har været meget tilfredse.
Det gode ved sådan en mægling er jo selvfølgelig, at de resultater, man når, viser sig for den al-

Torsdag den 13. december 2007 (L 17)
mindelige borger at være nogle, hvor begge parter føler sig hørt, føler sig repræsenteret, og hvor
det resultat, man derfor når, er tilfredsstillende.
Der er ikke mange tabere. Når der har været en
mægling, er der faktisk flest vindere, og derfor
er det en utrolig god situation.
Behovet for alternativ konfliktmægling må vi
sige - det har vi i al fald set - findes uden for
retssalene, for høringssvarene har, som jeg allerede har sagt, været utrolig positive, og mæglingen har været en stor succes, og det er derfor
meget helhjertet, vi går ind og gerne vil bakke
op om at permanentgøre ordningen.
Vi har ikke noget særlig nyt at bringe frem.
Forslaget er allerede godt beskrevet og refereret
af den tidligere ordfører, men vi har alligevel et
enkelt spørgsmål - måske et par stykker.
Det første drejer sig om Forbrugerrådets høringssvar. Her skriver Forbrugerrådet, at der er
mulighed for, at der kan komme en skævvridning, hvis mæglingen drejer sig om en erhvervspart mod en privat. Det ulige opstår ifølge Forbrugerrådets opfattelse, hvis nu erhvervsparten
medtager en advokat til mæglingen, hvorimod
den private side i mæglingen ikke har råd til advokatbistand.
Jeg skal ikke kunne sige, om det er et problem, der findes ude i den virkelige verden, og
derfor vil jeg gerne bede ministeren kommentere på, om det er det indtryk, ministeren har, for
hvis det er sådan, må vi jo finde en løsning på
det, og det kan vi så i givet fald finde i udvalgsarbejdet.
Til sidst har jeg et spørgsmål vedrørende professor Vibeke Vindeløvs høringssvar. Professoren skriver, at »domstolsjuristerne kun bør udpeges som retsmæglere, dersom de har en del
års erfaring og således ikke bør rekrutteres
blandt helt unge dommerfuldmægtige.«
Da jeg læste det, fik jeg det lidt sådan, at jeg
synes, man skal afholde sig fra aldersdiskrimination både i den ene og i den anden ende af
skalaen, og derfor vil Socialdemokraterne gerne
bede ministeren forholde sig til, om hun støtter
den udtalelse, at man kan være for ung til at
være mægler. Det mener jeg som sagt ikke at
man kan. Jeg synes, at det alene må bero på
menneskekundskaber og uddannelse.
Med disse ord kan jeg blot konstatere, at vi
glæder os til udvalgsarbejdet og støtter forslaget.

469";Karen Hækkerup
182519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Marlene Harpsøe.";Kl. 14:04
182632;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
182664;name_party;":
Dansk Folkeparti har gennemgået lovforslag nr.
L 17 om en permanent ordning med retsmægling i civile sager ved byretter og landsretter
samt Sø- og Handelsretten i Danmark. Der har
været en forsøgsordning ved forskellige domstole, der overordnet har vist sig at give et meget
positivt udbytte for parterne i de pågældende
sager. Desuden noterer vi os, at løsningen på tvisten, som man opnår via retsmægling, søges tilfredsstillet for begge parter i den enkelte sag.
Der har desuden været en overvejende stor opbakning i hovedparten af sagerne i forsøgsordningen fra de implicerede parter.
Det er retten, der afgør, om der kan indledes
retsmægling, og mægling kan kun foregå, såfremt begge parter i sagen ønsker det. Det mener vi er positivt, da vi mener, at retsmægling
skal være en frivillig ordning, for at begge parter
kan få løst den pågældende strid på et ordentligt
grundlag og opnå en tilfredsstillende udgang på
sagen. Hvis tvisten ikke løses ved en retsmægling, overgår sagen til domstolene.
Kravene til de personer, der udpeges til retsmægling, samt kravene til uddannelse i mægling stiller vi os også positivt over for. Det er
endvidere godt, at man med forslaget samtidig
giver retsmægleren beføjelse til selvfølgelig at
gribe ind, såfremt parterne i sagen finder løsninger, som strider imod vores lovgivning.
Vi har endvidere noteret os, at der naturligvis
foreligger tavshedspligt i de enkelte sager, dog
med undtagelser.
Vi anser retsmægling for at være en god
måde at løse stridigheder på, således at ikke alle
sager nødvendigvis skal afgøres med dom ved
retten. Det er udmærket, at man ved retsmægling kan løse tvister og samtidig opnå tilfredshed hos begge parter. Som konsekvens kan det
jo være, at det kan nedbringe antallet af civile
sager, der kommer for en domstol og skal løses
ved en dom. Dansk Folkeparti stiller sig derfor
overvejende positivt over for forslaget, og vi ser
frem til den videre behandling af lovforslaget i
udvalget.

470

Torsdag den 13. december 2007 (L 17)";Marlene Harpsøe
184679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen.";Kl. 14:07
184793;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
184826;name_party;":
SF kan også støtte forslaget om indførelsen af en
permanent ordning med retsmægling. Vi mener,
at det giver den bedste løsning, at to parter selv
kan komme frem til en løsning på en retslig konflikt. Det er positivt, at retten udpeger de sager,
hvor retsmægling er mulig. Det sier de sager fra,
hvor parterne ikke har rådighed, eller hvor der
er en væsentlig ubalance i en sag, som ikke på
forhånd kan elimineres ved retsmæglingen.
Det er også positivt, at man, såfremt lovforslaget vedtages, vil udarbejde et sæt etiske retningslinjer for mæglingsarbejdet. Men SF mener,
at det er en svaghed, at mæglerens rolle ikke er
særlig godt defineret i lovforslaget, da det er
centralt, at mægleren er neutral og ikke påvirker
det indholdsmæssige i parternes løsningsforslag. SF hilser det velkommen, at Domstolsstyrelsen, såfremt lovforslaget vedtages, tager initiativ til at udvikle retsmæglernes kompetence løbende, men vi synes, det er af afgørende betydning, at der sættes penge af til at uddanne det
fornødne antal retsmæglere inden lovforslagets
ikrafttrædelse.";Karina Lorentzen
185898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke .";Kl. 14:08
185995;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
186022;name_party;":
Retsmægling har været en mulighed som forsøgsordning siden 2003 ved retterne i København, Århus, Aalborg og Roskilde. Forsøget har
været en stor succes, og Det Konservative Folkeparti kan varmt anbefale, at ordningen gøres
permanent og udvides til at gælde hele landet.
Retsmægling er nemlig et godt supplement til
de øvrige muligheder, der allerede eksisterer, for
at finde en almindelig og mindelig løsning på en
konflikt, uden at der nødvendigvis skal afsiges
en egentlig dom i sagen. Der er således allerede
mulighed for, at parterne i en sag kan rette henvendelse til en eller flere advokater og få hjælp
til mediation, hvor parterne med en advokats
mellemkomst kan finde en fornuftig løsning.
Mediation vil også være en mulighed i fremtiden, hvis parterne ønsker det.

Det vil også fortsat være sådan, at retten skal
forsøge at mægle et forlig mellem parterne, inden der afsiges dom i en sag anlagt ved retten.
Det nye er så retsmægling, som jo altså har
været en forsøgsordning og nu gøres permanent
og landsdækkende. Retsmægling ligger et sted
midt imellem mediation og egentlig behandling
ved domstolene, og her foreslås det så, at retsmægling skal kunne anvendes i borgerlige sager, der verserer ved byret, landsret eller Sø- og
Handelsretten. Parterne kan anmode retten om
adgang til at benytte sig af retsmægling, og det
er herefter retten, der beslutter, om retsmægling
kan indledes.
Som retsmæglere kan domstolsjurister og advokater udpeges, hvis de er skønnet egnede til
det og har gennemgået et relevant uddannelsesforløb i mægling. Det er selvfølgelig helt afgørende for, at mæglingen bliver en succes, at de,
der skal mægle, også ved, hvad det er, de har
med at gøre. Meningen er, at parterne herefter
finder en mindelig løsning på sagen, men hvis
parterne imidlertid ikke kan finde en løsning, ja,
så fortsætter sagen den normale gang ved retten,
og den dommer, der har været retsmægler i sagen, vil så ikke kunne dømme i den fortsatte
sag. Det er jo ganske naturligt og indlysende.
Der er altså alt at vinde for parterne og intet
at tabe ved at prøve retsmægling, så det kan
klart anbefales. Det er endda sådan, at retsmægling er gratis for parterne i sagerne. Det eneste,
som parterne selv skal betale, er eventuelle udgifter til egen advokat.
For det offentlige ligger der en oplagt mulighed for at få sagerne sluttet hurtigere og dermed
billigere, end hvis der skal være langvarige retsmøder og domsforhandlinger m.v. Så Det Konservative Folkeparti kan som nævnt varmt anbefale forslaget.";Tom Behnke
188545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 14:11
188664;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
188702;name_party;":
Jeg vil så blande mig i den her store forbrødring
mellem Folketingets partier om lovforslag nr.
L17 om at ændre retsplejeloven, så vi får det her
forsøg med retsmægling gjort permanent. Fra
Det Radikale Venstres side har vi fulgt det meget
nøje, fordi vi jo hele tiden har haft den holdning,
at det skulle gøres permanent, og vi har selvføl-

Torsdag den 13. december 2007 (L 17)

471

også fra andre, om, hvem det er, der skal være
gelig håbet på, at evalueringen af forsøget ville
retsmæglere. Giver det nogen problemer, hvis
være god.
det er dommerne, der er retsmæglere? Hvad
Evaluetingen har vist, at 90 pet. af dem, der
har deltaget, synes, at det har været vellykket. 80 kunne man ellers forestille sig? Kunne man forepet. af dem, der har deltaget, vil anbefale det, og stille sig at tage andre ind osv., som nogle har
blandt dem, som ikke er kommet frem til en for- peget på? Det synes vi er væsentligt at få drøftet
nuftig løsning, er det kun 25 pet., der ikke vil an- også under udvalgsarbejdet.
Så er der spørgsmålet om reglerne for mæglebefale det. Det vil sige, at resultaterne faktisk er
re mere generelt, og jeg tror, det kunne være forutrolig gode, når man ser på de erfaringer, der
nuftigt, hvis vi gjorde os den overvejelse, at
har været.
Vi synes, det er fornuftigt, at man netop tilby- mægling heldigvis breder sig til flere og flere
områder i samfundet. Så sent som i går havde vi
der en mulighed for at finde en løsning på koni Arbejdsmarkedsudvalget nogle, der kom for at
flikten på en mere fornuftig måde end ved at
foreslå, at man skulle have en generel lov om
skulle have en traditionel domstolsbehandling.
Vi synes, det er fint, at der ses på, at der skal ' mægling og konfliktpolitik på alle arbejdspladser med over 25 ansatte. Vi har konfliktmægling
være den relevante uddannelsesmæssige baggrund og forløb, for at folk kan bruges som rets- i skolerne osv. Det er noget, der bliver mere og
mere udbredt, og derfor tror jeg, at vi skal overmæglere, men vi er også - lidt i forlængelse af
veje, om der er behov for nogle mere generelle
det, som blev sagt af SF's ordfører - opmærksomme på, om der er nok, der har de relevante
retningslinjer for mægling.
Her er der foreslået, at der som minimum
kvalifikationer, når vi nu udvider ordningen til
skal være et sæt etiske retningslinjer for de konat være permanent. Det håber jeg sådan set også
fliktmæglere, der så skal ind i forhold til retsat få justitsministerens kommentarer til.";Simon Emil Ammitzbøll
191172;Time;"mægling, og det synes jeg også må være noget,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi skal se på. Det er svært at sige, at der ikke skal
være det som et minimum, måske også nogle
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod.";Kl. 14:12
191401;Time;"flere regler i forhold til lovgivningen, eller i
hvert fald at vi får præciseret mere i udvalgsar(Ordfører)
bejdet, hvilke regler der skal være gældende.";Kl. 14:12
191572;name_party;":
Så er der hele spørgsmålet om tavshedspligt
Enhedslisten er en stor tilhænger af mægling. Vi
og dermed også om vidneudelukkelse, som jeg
mener, at der burde bruges mægling i meget
større omfang, og jeg håber, at det, at regeringen mener er yderst relevant. Hvis man sidder som
part i en sag, hvor nogen prøver at mægle, er det
nu begynder at tale for mægling på det her område, gør, at man også vil overveje internationalt væsentligt at vide, om de måske meget fortrolige oplysninger, man kommer med, også bliver
at begynde at tale for mægling i stedet for den
behandlet meget fortroligt, at man er sikker på,
kurs, man har, med at sige, at man overhovedet
ikke vil snakke med nogle af parterne i forskelli- at der er tavshedspligt, at man er sikker på, at
den, man sidder og fortæller tingene til, ikke
ge konflikter rundtom i verden. Jeg tror, det
kan tvinges til at vidne senere i en anden sag
kunne være fremmende for verdensfreden, hvis
osv. Derfor mener jeg, at det er noget, som vi
man overvejede mægling også på det niveau.
skal bruge noget tid på under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til det konkrete forslag synes vi
Eftersom mægling breder sig mere og mere, er
jo, det er rigtig spændende, hvis man kan få
der også behov for at se på reglerne om tavsnogle retssager, hvor man i.større omfang ser på,
hvad det egentlig er, der ligger til grund for par- hedspligt og om vidner.
Så er der det, som Forbrugerrådet peger på,
ternes uenighed, hvad det er, de ønsker at opnå,
og som vi har diskuteret flere gange før i forbinog om der er nogle muligheder for at opnå det
delse med ændringer af den civile retspleje,
ved en mægling. Det kan være den retsmægling,
nemlig at der er en række sager, hvor der er en
man har haft i et eller andet omfang hidtil, som
stor ulighed mellem parterne, hvor der er en lille
man bruger i et større omfang - og der er så det,
forbruger mod en stor modpart eller en lille
der lægges op til her med egentlig mægling.
Der er vi selvfølgelig opmærksomme på, som medarbejder mod en stor arbejdsgiver. Der skal
vi også se på, hvilke muligheder der er dér for at
andre ordførere også har været inde på, de høringssvar, der er indkommet, og de overvejelser, sikre mere ligeværdighed mellem parterne også
i en mæglingsproces.
der ligger, især fra Advokatsamfundet, men

472

Torsdag den 13. december 2007 (L 17)

Så der er en del ting, vi gerne vil se på under
udvalgsarbejdet, men helt grundlæggende er vi
meget positive over for tanken om mægling.";Line Barfod
194060;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Kl. 14:16
194159;Time;;Kl. 14:16
194193;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at byde hjertelig
velkommen til de mange nye, ikke kun til de
nye på retsområdet, men også til alle dem, der
som nystartede medlemmer af Folketinget har
holdt deres jomfrutale her i dag. Det er måske
meget passende, at det så også, når vi behandler
et forslag om at introducere en helt ny landsdækkende ordning, er med en helt ny besætning
i Folketinget. Nogle vil så mene, at der måske
var andre, der også skulle have skiftet post, men
det kan vi overlade til andre debatter.
Jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig er meget
glad for, at der har været en fuldstændig enstemmig opbakning til retsmæglingen. Jeg er
helt overbevist om, at det, at vi nu giver borgerne en mulighed for at løse tvister på andre måder end ved at gå til domstolene, er et rigtig, rigtig godt alternativ for mange borgere. Og som
flere har været inde på i deres taler her i dag, er
der jo ikke for dem, der har været igennem forsøgsordningen, tvivl om, at mægling har en meget positiv effekt. Det er jo i og for sig måske
ikke så overraskende, for der er jo nærmest sådan en særlig dansk tradition for, at vi er ret
gode til at få talt os til rette uden at skulle ind i
formelle fora. Men det er jo meget interessant,
hvis man ser på forsøgsordningen, at der har
været så stor opbakning til og glæde over faktisk
selv at nå frem til en løsning frem for at lade en
dommer og domstolene finde frem til en løsning. Derfor er jeg også meget glad for, at der i
dag har været meget stor opbakning til, at ordningen gøres permanent.
Der har været et par spørgsmål til lovforslaget og til den måde, som vi har valgt at skrue
lovforslaget sammen på.
Fru Karen Hækkerup fra Socialdemokratiet
har spurgt ind til de bekymringer, der har været
fra Forbrugerområdets side, og jeg tror også, at
det var fru Line Barfod, der var inde på problemstillingen om, hvorvidt det bliver lidt unfair i den situation, hvor man på den ene side
har en stor erhvervspart, der måske har taget
advokater med, og på den anden side har forbrugeren, der sidder mutters alene.

Til det vil jeg sige, at jeg ikke er bekendt med,
at der skulle være et problem i forbindelse med
det her spørgsmål, og jeg har heller ikke hørt, at
det er et spørgsmål, der har skabt problemer i
dagligdagen, altså at den situation er opstået.
Men jeg vil meget gerne både under udvalgsbehandlingen og forhåbentlig også, når lovforslaget er fremsat, medvirke til, at Domstolsstyrelsen holder øje med det her område.
Det er jo meningen, at det er de to parter, der
selv skal prøve at finde frem til en løsning, og
ikke et rend af stjerneadvokater, der skal sidde
og tale til hinanden, for så kunne man jo bare
klare det på et advokatkontor. Det er meningen,
at det er parterne, der selv skal klare det.
Men jeg vil i hvert fald gerne medvirke til, at
man går ind og sikrer, at der ikke bliver tale om,
at den stærke part tryner den svage part. En af
måderne, hvorpå man kan have en sikkerhed
for, at det ikke sker, er jo ved bl.a. i forbindelse
med den uddannelse, der skal ske af retsmæglerne, at sikre, at de etiske spilleregler er stillet
op. Og som det også er tilkendegivet i lovforslaget, så er det jo Domstolsstyrelsens hensigt at
igangsætte et arbejde med udformningen af et
sæt etiske spilleregler, og det handler jo altså
også meget om, at begge parter føler sig komfortable og føler, at de er i et behageligt rum.
Jeg vil også sige til fru Karen Hækkerup, at
jeg fuldstændig deler Socialdemokratiets opfattelse af, at det ikke kan være ens alder, der afgør,
om man er egnet til at bestride en post eller ej.
Onde tunger vil måske også sige, at jo ældre
man bliver, desto mere optaget bliver man af
ungdommen, men jeg vil i hvert fald sige, at
hvis man sidder som dommerfuldmægtig, så
sidder man og håndterer en lang række meget
komplicerede sager i dagligdagen, og naturligvis er man fuldt ud i stand til at være retsmægler.
Jeg synes også, det er vigtigt at få sagt her, at
der jo har været en kritik i hvert fald fra adokaternes side af, at det ikke var advokater alene,
der kunne udfylde rollen som retsmæglere. Erfaringerne fra forsøgsordningerne har været, at
der på ingen som helst måde har været utilpashed eller andre ubehageligheder ved, at det er
folk, der normalt arbejder ved domstolene, der
udfører opgaven. Og derfor synes jeg faktisk, at
det har været helt rigtigt, at det er såvel domstolsansatte jurister som folk med den rette uddannelsesmæssige baggrund som advokat, der
har den mulighed.

(60)
Torsdag den 13. december 2007 (L 16)";Lene Espersen
198716;Time;"Fru Karina Lorentzen fra SF og hr. Simon
Emil Ammitzbøll fra Det Radikale Venstre var
bekymret for, om der var afsat tilstrækkeligt
med midler til at sikre, at den her ordning bliver
rullet ud. Til det vil jeg sige, at der er afsat specifikke midler til Domstolsstyrelsen til det. Man
har jo allerede været i gang igennem et stykke
tid, det første kuld er allerede uddannet, og det
er der taget hånd om.
Fru Karina Lorentzen spurgte også til, om det
ville give anledning til bekymring, at lovforslaget ikke lægger op til en detaljeret gennemgang
af og definition på, hvad en retsmægler er. Til
det vil jeg sige, at en af grundene til, at vi har
valgt ikke at lave en eller anden stringent lovtekst med krav til en retsmægler, er, at vi mener,
at det er langt klogere at lade Domstolsstyrelsen
i det videre arbejde tage sig af den opgave og få
defineret de rigtige retningslinjer for, hvad der
udgør en rigtig retsmægler. Jeg synes ikke, det
er hensigtsmæssigt, at det fremgår af lovteksten,
men det er klart, at jeg meget gerne under udvalgsbehandlingen medvirker til at besvare
spørgsmål, der så eventuelt kan optrykkes i betænkningen, hvis det er noget, man kan have et
ønske om.
Fru Line Barfod var også inde på problemstillingen. Fru Line Barfod havde to interessante
synspunkter. Det ene var det helt generelle om
mægling, og det synspunkt er jeg sådan set meget enig i. Nogle mennesker taler meget om coaching, andre taler meget om mægling, men jeg
tror sådan set, at vi fremover vil opleve, også i
takt med at vi bliver mere og mere veluddannede, at der er mange mennesker, der hellere vil
løse konflikter ved at sætte sig ned og snakke
om det end ved at lade folk, der kommer udefra,
komme og blande sig i det. Jeg tror bestemt på,
at mægling også på andre områder klart kan
være at foretrække frem for andre og måske
mere bombastiske løsninger.
Nu handler det her lovforslag om retsmægling, og der har vi valgt at sige, at der gælder en
tavshedspligt for de personer, der bliver retsmæglere. Men det er korrekt, at der i forbindelse
med høringen af lovforslaget er andre, der har
peget på, at man for andre grupper ønsker lignende ordninger. Det er så ikke noget, der reguleres i det her lovforslag, men selvfølgelig er det
noget, man kan drøfte under udvalgsbehandlingen.
Med disse bemærkninger - jeg håber ikke, jeg
har glemt nogen - vil jeg gerne sige til alle ord-

473

førere, at jeg har været meget glad for de bemærkninger, der er faldet her i dag, og jeg ser
frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 14:21
201233;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Karen Hækkerup for en
kort bemærkning.";Kl. 14:23
201346;Time;;Kl. 14:23
201365;name_party;":
Nu forstod jeg på ministeren, at hun var ked af,
at der måske var nogle, som ikke havde skiftet
post. Jeg vil bare sige, at det jo næppe kan være
nogen her i Folketingssalen. Når ministeren nu
efter sit svarindlæg har imødekommet begge de
to kritikpunkter, jeg havde, vil jeg bare sige til
ministeren, at jeg er helt sikker på, at vi finder
ud af at have et godt samarbejde også i den her
periode til glæde og gavn for befolkningen.";Karen Hækkerup
201809;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:24
201871;Time;;Kl. 14:24
201905;title_name;":
Jeg vil sige i lige måde.";Lene Espersen
201942;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er vist ikke flere bemærkninger nu. Da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
forskellige andre love. (Dansk straffemyndighed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Kl. 14:24
202477;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som
ordfører.

474

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)";Kl. 14:24
202639;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
202667;name_party;":
Forslaget, vi her har til første behandling, er en
genfremsættelse af lovforslag nr. L 12, som blev
fremsat den 3. oktober, men som bortfaldt, da
der blev udskrevet valg til Folketinget.
Forslagets formål er at gennemføre en revision af straffelovens regler om dansk straffemyndighed, og det er jo det, der så i det her sprog
kaldes jurisdiktion. Det er altså de regler, som
afgrænser, hvad det er for nogle straffesager, der
kan dømmes i ved danske domstole. Forslaget
bygger på en betænkning fra Jurisdiktionsudvalget, og der er en lang række elementer i justitsministerens lovforslag nr. L 16.
Jeg vil særlig hæfte mig ved, at et af de centrale elementer er, at det slås fast, at danske
domstole skal kunne dømme, hvis et offer med
tilknytning til Danmark - det kan være bopæl,
fast ophold her i landet eller statsborgerskab udsættes for alvorlig kriminalitet i udlandet, og
det vil eksempelvis kunne gælde, hvis en dansk
kvinde er på turistrejse i udlandet og bliver
voldtaget af en udlænding og de lokale myndigheder der ikke forfølger sagen - et udmærket
eksempel tidligere fremført af justitsministeren i
forbindelse med omtale af betænkningens offentliggørelse.
En anden ting er, at det skal være muligt at
dømme mennesker, som fra udlandet via internettet udbreder materiale, som er ulovligt, hvis
det materiale har en særlig relation til vores land
- det kan f.eks. dreje sig om børnepornografi eller racistiske ytringer. I de tilfælde skal danske
domstole kunne dømme.
Et andet vigtigt element i lovforslaget er, at
såfremt både offer og gerningsmand har tilknytning til Danmark, så bør der være en mulighed
for at straffe i Danmark i forbindelse med alle
former for kriminalitet, også selv om forholdet
ikke måtte være strafbart i gerningslandet. Det
betyder, for også at henvise til et tidligere fremført eksempel fra justitsministeren, at en person,
som har bopæl her i landet, og som under et ferieophold i udlandet tvinger sin herboende datter til at indgå et ægteskab mod sin vilje, så vil
det kunne straffes, uanset om et sådant tvangsægteskab ikke er strafbart i det pågældende
land.
Endvidere behandler lovforslaget det forhold,
at det bør være en dansk domstol, der træffer afgørelse i alle sager om folkedrab, forbrydelser
mod menneskeheden og krigsforbrydelser, hvis

gerningsmanden har tilknytning til Danmark eller rent faktisk befinder sig her i landet, f.eks.
under transit, eksempelvis i en lufthavn. Det sikrer, at Danmark ikke vil kunne fungere som et
fristed for mennesker, som har begået forbrydelser af den her nævnte ganske alvorlige karakter.
Der er altså tale om et lovforslag, som bygger
på en gennemarbejdet betænkning, og et forslag,
som ajourfører gældende regler, så de er i overensstemmelse med nutidige problemstillinger,
og det synes vi i Venstre er fornuftigt, og vi er
derfor særdeles positivt indstillet over for justitsministerens lovforslag.";Kim Andersen
205569;Time;;Kl. 14:29
205604;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
205677;Time;(Ordføter);Kl. 14:29
205707;name_party;":
Også Socialdemokraterne er overvejende positive over for dette lovforslag. Formålet er jo lige
præcis at give en samlet opdatering af de gældende regler, sådan at man også i fremtiden bedre vil kunne dømme den slags kriminalitet, der i
dag slipper igennem nåleøjet, fordi der er nogle
juridiske spidsfindigheder, der gør, at man ikke
kan strafforfølge for gerningerne i Danmark.
Lovforslaget bygger som nævnt på territorialprincippet, som betyder, at dansk straffemyndighed omfatter alle handlinger, der er foretaget
i den danske stat, men den udbygges også til, at
handlinger foretaget i udlandet eller til søs jævnfør flagstangsprincippet også vil kunne medføre
retsforfølgelse i Danmark jævnfør virkningsprincippet. Så skulle det vist være på plads.
Der er også en skærpelse i forbindelse med
forbrydelser begået ved hjælp af internettet, sådan at de også bedre kan strafforfølges. Det kan
de, fordi materialet, som ligger på nettet, er tilgængeligt alle steder i verden og også i Danmark, så uanset hvilket land kriminaliteten er
begået i, eller uanset hvor det er lagt på en server, vil virkningsprincippet gøre, at fordi det er
tilgængeligt her, vil det blive nemmere at strafforfølge eksempelvis pædofile: og det hilser vi
meget velkommen.
Lovforslaget skærper ligeledes det aktive personalprincip, så personer, der opholder sig her i
landet som asylansøgere eller på tålt ophold,
også vil kunne retsforfølges for de gerninger,
som bliver begået i udlandet. Som det sker i dag,
forudsætter en strafforfølgelse, at der er dobbelt
strafbarhed, dvs. at handlingen er strafbar både i

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)
Danmark og i gerningslandet. Den regel gælder
i dag ikke i sager om seksuel udnyttelse af børn
eller eksempelvis i sager om kvindelig omskæring, og vil fremover heller ikke gælde i sager,
hvor både gerningsmænd og offer har tilknytning til Danmark, og det synes jeg er positivt.
Advokatrådet problematiserer, at afskaffelsen
af dobbelt strafbarhed vil medføre spejlvirkninger forstået på den måde, at hvis andre lande
kriminaliserer handlinger, som er begået i Danmark, og som ikke er strafbare her, så vil der
komme et problem. Det er altså ret principielt,
og det er vigtigt, at vi får drøftet, om det er et
problem, for konsekvenserne, hvis det her blev
ført ud i livet, kunne jo være ganske alvorlige.
Man kunne jo eksempelvis forestille sig, at der
var nogle lande, som ville beslutte sig for, at homoseksuelle ægteskaber ville være en forbrydelse, og vi bliver selvfølgelig nødt til at finde ud
af, hvad vi i givet fald så ville gøre, for det kunne jo være nogle meget tragiske situationer, vi
ville kunne komme ud i, hvis det blev vendt på
hovedet.
Også kriminalitet i internationale luftrum eller på åbent hav skal fremover kunne straffes,
såfremt handlingen er rettet mod personer med
dansk tilknytning, og det foreslås, at det passive
personalprincip udvides, således at alvorlige
forbrydelser, der er begået i en fremmed stat
mod danske ofre som eksempelvis drab, vold,
voldtægt eller incest, og som vil være omfattet af
en strafferamme på mindst 6 års fængsel, også
omfattes.
Socialdemokraterne bakker i det store og hele
op om elementerne i lovforslaget, men vi er meget villige til at diskutere den effekt omkring
spejlvirkninger, som Advokatrådet problematiserer. Vi synes, det er vigtigt at få klargjort, om
der er nogle reelle problemstillinger dér, men
med disse ord er vi ellers positive og ser frem til
udvalgsbehandlingen.";Karen Hækkerup
209188;Time;;Kl. 14:32
209223;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående, der
er en enkelt kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Søren Espersen
209333;Time;;Kl. 14:32
209350;name_party;":
Det er til det sidste, som ordføreren var inde på,
om spejlvirkning.
Der er en række af høringssvarene, der gør
opmærksom på problemerne angående folkeretten, som jo er noget af det samme, altså spørgs-

475

målet om, hvorvidt vi kan tiltage os kompetence
til at bedømme forbrydelser begået i en anden
stat, men ikke anses for at være forbrydelser der.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvis der kommer
mere frem under udvalgsarbejdet om, at det
f.eks. kan brede sig til andre lande, så de også
kan ændre folkeretten på det område og f.eks.
straffe kvinder, der har fået foretaget en abort i
Danmark, kan det så få Socialdemokraterne til
at ændre holdning til, om man vil støtte forslaget? Hvad nu, hvis det viser sig, at det faktisk
kan blive et problem, at ting, som vi mener det
er meget vigtigt ikke er strafbare, er andre lande
meget optaget af og ønsker skal være strafbare?
Kunne det ikke få den virkning, at de så kunne
sige, at nu har Danmark jo tiltaget sig den kompetence, og så kan vi også tillade os at gøre det?";Line Barfod
210383;Time;;Kl. 14:33
210418;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210441;Time;;Kl. 14:33
210460;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er klart, at sagen her er meget principiel. Vi har i Danmark nogle ideer om,
hvad vi synes er ret og rimeligt. I Danmark synes vi f.eks., det er i orden, at man får foretaget
en abort, vi synes også, det er i orden, at homoseksuelle gifter sig. Vi har nogle andre retsregler
i Danmark, som man i store dele af den øvrige
verden ville sige ikke er god musik her, og nogle
steder ville nogle af de gerninger blive straffet
med piskeslag, med dødsstraf, med vold og alt
muligt andet.
Derfor bliver vi selvfølgelig nødt til at overveje, om vi skal indskrive noget i vores love,
som siger, at vi kan strafforfølge andre mennesker, hvis de begår handlingerne i andre lande.
Hvad nu, hvis man vender det på hovedet og siger, at det giver andre ret til at gøre præcis det
samme mod os og dermed undergrave vores
retsstat, så de principper, vi har, hvor vi f.eks. siger, at det i orden, at kvinder kan få abort, og at
det er i orden, at homoseksuelle kan blive gift.
Hvis vi tror, det er det, der bliver konsekvensen, bliver man måske nødt til at pille den del
ud. Det er jeg sådan set enig med fru Line Barfod i, og det vil vi mægtig gerne se på. Men på
den anden side er det også bare enormt vigtigt,
at de forbrydelser, som finder sted, og som vi synes er urimelige, også kan strafforfølges. Det er
en fin balancegang, men vi tager gerne spørgsmålet op i udvalgsarbejdet.

476

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)";Karen Hækkerup
211906;Time;;Kl. 14:35
211941;title_name;":
Fru Line Barfod frafalder. Så siger vi tak til ordføreren, og den næste i ordførerrækken er fru
Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
212065;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
212097;name_party;":
Dansk Folkeparti har gennemgået lovforslag nr.
L 16 fra justitsministeren. Forslaget vedrører den
danske straffemyndighed, og der sker stramninger af lovgivningen, som vi i Dansk Folkeparti
overordnet kan stå inde for.
Vi ser positivt på, at personkredsen, der er
underlagt den danske straffemyndighed, bliver
udvidet, således at den også omfatter personer
med et lignende fast ophold i Danmark, f.eks.
asylansøgere og personer på såkaldt tålt ophold.
Med hensyn til de foreslåede paragraffer 7 og
7 a har jeg læst udvalgets betænkning om muligheden for at undtage tvangsægteskaber fra de to
paragraffer. Udvalget har overvejet, om der bør
ske en fravigelse af strafferammen på 6 års
fængsel og krævet dobbelt strafbarhed for
tvangsægteskaber, og i overvejelserne finder udvalget det relevant, at en gerningsmand i udlandet ikke kender den danske lovgivning, og at vi
dermed ikke vil kunne tage hensyn til legalitetsprincippet, hvis tvangsægteskaber, som er arrangeret i udlandet af personer uden dansk tilknytning, kriminaliseres. Derfor anbefaler udvalget ikke umiddelbart denne løsning.
Problemstillingen er jo imidlertid, at der i forvejen er sket en afvejning af legalitetsprincippet,
idet vi jo har fraveget legalitetsprincippet, når
det gælder seksuel udnyttelse af børn og omskæring af kvinder. Jeg anser tvangsægteskaber
for en lige så alvorlig forbrydelse, og når vi tidligere har foretaget den afvejning og undtaget
seksuel udnyttelse af børn og omskæring af
kvinder, ser jeg ingen grund til, at vi ikke skal
gøre det, når der er tale om tvangsægteskaber.
Desuden foreslår vi i Dansk Folkeparti en
undtagelse fra strafferammen på 6 års fængsel i
tilfælde af seksuel udnyttelse af børn, omskæring af kvinder og tvangsægteskaber. Det bør
være muligt for en person i udlandet at blive
straffet, såfremt vedkommende tvinger en person til at blive gift mod sin vilje, udnytter et barn
seksuelt eller omskærer en kvinde, når ofrene
har tilknytning til Danmark.
Vedrørende tiltagene på internetområdet ser
vi positivt på, at man ønsker at skærpe muligheden for at retsforfølge personer, som lægger bil-

leder af f.eks. seksuelt misbrugte børn på nettet.
Børneporno er afskyelig, og vi skal gøre alt for at
få den stoppet. Men internettet er jo et verdensomspændende fænomen, og når man lægger noget på en hjemmeside, er det tilgængeligt for alle
i verden, der har en internetopkobling. Det har
dermed også betydning i Danmark, da de fleste i
dagens Danmark foruden dansk også kan enten
tale eller forstå andre sprog, og derfor forekommer det mig problematisk, når man alene lægger
op til at straffe udbydere af børneporno, der på
udbudshjemmesiden henvender sig på dansk.
Formentlig vil hovedparten af disse udbydere
af børneporno, som eksisterer på nettet, ikke
være hjemfaldne til straf i Danmark, selv om de
falbyder deres produkter til et dansk publikum,
uanset at hjemmesiden eventuelt måtte være
forfattet på engelsk. Derfor vil jeg gerne spørge
ministeren, om ministeren virkelig mener, at
dette forslag er tilstrækkeligt til at stoppe børneporno.
Desuden ser vi positivt på, at der indføres en
ny regel i straffeloven om dansk straffemyndighed i tilfælde af folkedrab, krigsforbrydelser,
tortur og meget andet. Vi skal selvfølgelig kunne
retsforfølge personer i Danmark, der har udført
disse umenneskelige handlinger.
Overordnet stiller vi os derfor positivt over
for forslaget, da vi finder skærpelserne nødvendige, og vi ser frem til behandlingen af lovforslaget i Retsudvalget.";Marlene Harpsøe
215602;Time;;Kl. 14:39
215637;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
215712;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
215745;name_party;":
Jeg må sige med det samme, at SF ikke kan støtte forslaget om at udvide dansk straffemyndighed i den udformning, som lovforslaget har.
SF har faktisk ret mange betænkeligheder ved
flere dele af lovforslaget, som bl.a. har at gøre
med den enkeltes retssikkerhed og risikoen for
spejlvending, dvs. at andre lande ønsker at gennemføre en tilsvarende lovgivning.
At personkredsen udvides fra at omfatte danskere til personer med lignende ophold er simpelt hen ikke præcist nok. Det bør fremgå, præcis hvilke grupper der kan blive omfattet af loven. Det er meget betænkeligt, at man ønsker at
afskaffe kravet om dobbelt strafbarhed i sager
begået i udlandet, når både offer og gerningsmand har tilknytning til Danmark. Det skal an-

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)
giveligt ske for at sikre, at handlingen kan straffes, selv om den ikke er strafbar i udlandet. SF er
overbevist om, at grove handlinger er omfattet
af de fleste landes retssystemer, hvilket overflødiggør nødvendigheden af sådan en regel.
Reglen er tillige for generel. Hvilke grovere
sager, der ikke i forvejen kan nås ad.almindelig
vej, er ikke specificeret, og det kræver vel også
en viden om, hvilke handlinger der ikke er strafbare i udlandet, men er det i Danmark, altså en
præcis sammenligning af forskellige landes retssystemer. Kort sagt er det en meget kompliceret
affære.
Man kan forvente en risiko for spejlvending
af loven, sådan at andre lande indfører lignende
regler. Tag f.eks. en saudiarabisk kvinde, som
kører i en dansk taxi med en mand af samme nationalitet, men som hun ikke er gift med. Skal
hun kunne retsforfølges i Saudi-Arabien og
idømmes 200 piskeslag? Nej, det synes vi vel
ikke at hun skal, når handlingen er lovlig i Danmark.
Det foreslås også, at en handling skal kunne
retsforfølges i det land, hvor den er iværksat,
selv om den er udført fra et andet land og er lovlig der. Igen skal der advares om faren for spejlvending. Ønsker vi denne regel anvendt på en
dansker i udlandet? Jeg synes, at høringssvaret
giver et godt eksempel på, hvorfor det ikke er
ønskværdigt. Skal f.eks. den danske redaktør,
som ringer hjem fra Egypten og giver ordre til,
at avisen skal trykke nogle tegninger af Muhammed, straffes i Egypten, selv om handlingen er
lovlig i Danmark?
Konklusionen er klar: SF kan ikke stemme for
forslaget om udvidelse af dansk straffemyndighed.";Karina Lorentzen
218110;Time;;Kl. 14:41
218145;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Søren Espersen
218210;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
218237;name_party;":
Globaliseringen har mange fordele, men den byder sandelig også på mange udfordringer. Med
globaliseringen har vi fået rigtig mange nye muligheder, men det har de kriminelle også fået.
Samtidig er vi i en situation, hvor nogle mennesker rejser ind og ud af Danmark, bliver her i
kortere eller længere perioder, f.eks. som asylansøgere. Oven i det har vi fået en opblomstring af
terror, som jo ikke kender nogen grænser, og så
har vi fået internettet, som heller ikke kender til

477

grænser, og internetudbydere kan jo flytte udgangspunkt hurtigere, end man kan nå at lave
sig en kop kaffe.
Det giver alt sammen en række nye kombinationer af, hvor gerningsmanden befinder sig i
selve gerningsøjeblikket eller efterfølgende, og
hvor ofret befinder sig henne på gerningstidspunktet. Alle disse elementer har faktisk længe
krævet en ny og mere omfattende revision af
straffelovens bestemmelser om jurisdiktion. Vi
Konservative er derfor glade for Jurisdiktionsudvalgets anbefalinger, og vi hilser ministerens
forslag velkommen.
Vi vil være sikre på, at herboende ikke render
rundt og begår kriminelle handlinger i udlandet
rettet mod Danmark eller herboende, uden at de
bliver retsforfulgt for det. Vi vil heller ikke bare
se til, at personer begår grove kriminelle handlinger i udlandet og så efterfølgende prøver at
gemme sig i Danmark. Har man begået en strafbar handling, så skal man også stå til ansvar for
det, og ofrene skal have sikkerhed for, at gerningsmanden bliver retsforfulgt. Derfor skal
straffeloven rettes til, så den passer med den
nye, glòbaliserede verden, som vi lever i.
Danske domstole skal have straffemyndighed, hvis et offer, der er dansk eller bor i Danmark, udsættes for alvorlig kriminalitet i udlandet. Det gælder f.eks., hvis en dansk kvinde under en turistrejse i udlandet bliver voldtaget af
en udlænding og de lokale myndigheder ikke
forfølger sagen. Så skal vi have mulighed for
det. Det skal også være muligt at straffe personer, der fra udlandet via internettet udbreder
ulovligt materiale her i landet til brug her i landet, f.eks. i forbindelse med børneporno.
Desuden skal det være muligt at straffe i de
situationer, hvor både offer og gerningsmand
har tilknytning til Danmark, også selv om forholdet ikke er strafbart i det pågældende land.
Det gælder som nævnt f.eks. i den situation,
hvor en person tvinges til at indgå i et ægteskab
i udlandet, altså tvangsægteskab. Der skal det
være muligt at straffe, også selv om tvangsægteskab måske er lovligt i det pågældende land.
Det skal ikke være muligt bare at rejse et andet
sted hen og så gennemføre den kriminelle handling der, uden at det får konsekvenser.
Det skal også være muligt at straffe i alle sager om folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser, hvis personen har
tilknytning til Danmark eller faktisk befinder sig
her i landet, eksempelvis under transit i en
dansk lufthavn. På den måde sikrer vi, at Dan-

478

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)

mark ikke vil kunne fungere som et fristed for
personer, der har begået disse meget, meget grove kriminelle handlinger i udlandet.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
221443;Time;;Kl. 14:44
221478;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru
Line Barfod.";Søren Espersen
221551;Time;;Kl. 14:45
221568;name_party;":
Jeg ville bare høre den konservative ordfører,
om Det Konservative Folkeparti også mener, at
det skal gælde den anden vej. Mener man, at det
også skal gælde den anden vej rundt, så andre
lande skal kunne straffe for abort, eller som fru
Karen Hækkerup sagde, indgåelse af registreret
partnerskab mellem homoseksuelle i Danmark?
Mener man, at hvis der er en stat, hvor det er
strafbart at komme med noget nedværdigende
om statsoverhovedet, og hvis der så i Danmark
er nogle, der har lagt en tekst ud på internettet
med noget nedværdigende om statsoverhovedet, at de så skal kunne straffes for noget, der
overhovedet ikke er strafbart i Danmark? Ønsker hr. Tom Behnke, at det skal være på den
måde?";Line Barfod
222276;Time;;Kl. 14:45
222311;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
222334;Time;;Kl. 14:45
222350;name_party;":
Nu er det jo, at man siger: Ingen over og ingen
ved siden af Folketinget. Men det gælder altså
kun i Danmark. Folketinget her, Tom Behnke her
kan jo ikke bestemme, hvilke regler man vil
have i andre lande. Så når fru Line Barfod spørger: Skal det samme så også gælde modsat i andre lande? kan jeg svare, at det har jeg da overhovedet ingen indflydelse på. Jeg sidder jo ikke i
parlamentet i noget som helst andet land og har
indflydelse på, hvilken lovgivning man har dér.
Så jeg kan da ikke svare på, om det skal være sådan. Det må da være op til de pågældende lande, hvordan de vil indrette deres lovgivning.
Vi har et ønske om, at det, der er strafbart her,
også skal være strafbart, selv om man også lige
lusker sig til at gennemføre den kriminelle
handling, f.eks. gennemførelse af et tvangsægteskab, som er ulovligt her i landet, et andet sted.
Det tror jeg sådan set vi er enige om at det skal
være.

Men hvis man så synes, at det er meget smart,
at man så bare rejser til et andet land, hvor det
godt kan lade sig gøre, og hvor det er lovligt, og
så gennemfører den ulovlige handling dér og så
dagen efter rejser tilbage til Danmark, er det
ikke rimeligt. De pågældende mennesker skal
retsforfølges, fordi det er kriminelt, det er ulovligt, og det skal straffes, hvad enten det bliver
begået her eller et andet sted.";Tom Behnke
223686;Time;;Kl. 14:46
223721;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
223749;Time;;Kl. 14:46
223766;name_party;":
Jeg er klar over, at hr. Tom Behnke sidder i Folketinget og ikke i et internationalt parlament.
Men de ting, vi vedtager i Danmark, som
gælder også ud over Danmarks grænser, og
hvor vi tiltager strafmyndigheder i forhold til
andre lande, har jo betydning for udviklingen af
folkeretten, nøjagtig ligesom de aftaler, vi laver
med Grønland og Færøerne har betydning for
folkeretten, nøjagtig ligesom det, vi laver med
de mange internationale organisationer, vi indgår i, har betydning for folkeretten.
Derfor er det, at jeg gerne spørge: Når nu hr.
Tom Behnke siger, at vi i Danmark skal have ret
til at straffe dem, der kunne finde på at luske sig
over grænsen og gøre noget, som vi synes skal
være strafbart i Danmark, mener hr. Tom Behnke så også, at det tilsvarende skal gøre sig gældende for andre lande? Altså, vil hr. Tom Behnke bakke op, hvis de i nogle af de lande, hvor
abort er forbudt, siger, at man ikke skal kunne
luske sig over grænsen og ind i Danmark og få
lavet en abort dér uden at blive straffet?
Er det den retstilstand, som hr. Tom Behnke
ønsker der skal være? Det er det, jeg spørger til ikke, om han vil vedtage den i andre lande, men
om han ønsker, at det skal være sådan.";Line Barfod
224973;Time;;Kl. 14:47
225008;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225031;Time;;Kl. 14:47
225047;name_party;":
Vi har den klare opfattelse, at f.eks. omskæring
af kvinder, seksuel udnyttelse af børn, gennemførelse af tvangsægteskaber skal være ulovligt,
strafbart, og det skal sanktioneres, uanset om
det finder sted her i landet, eller at man af bekvemmelighedsårsager vælger at rejse et andet
sted hen, hvor det måske er lovligt eller delvis
lovligt, og gennemføre sine ugerninger dér.

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)
Det kan jo rent faktisk godt være, at nogle
lande allerede ønsker at have tilsvarende spilleregler. Jeg ved ikke, om man i Langbortistan har
nogle af de bestemmelser, som fru Line Barfod
her nævner. Det må de jo gøre, som de vil, i de
pågældende lande.
Hvis vi synes, at det er ganske forfærdeligt, så
må vi jo argumentere over for det pågældende
land, f.eks. i internationale fora, med, at vi synes, det er urimeligt, at man har den pågældende bestemmelse. Men det er jo deres ret.
På samme måde, som Danmark kan vedtage
sine regler, så kan andre lande vedtage deres
regler, det står dem jo frit for - og det kan de i
øvrigt gøre, uanset om vi vedtager det her lovforslag eller ej. Det er jo det, som gør sig gældende, og det er der måske allerede nogle lande der
har gjort. Jeg ved det ikke.";Tom Behnke
226268;Time;;Kl. 14:48
226303;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Anne
Baastrup.";Søren Espersen
226369;Time;;Kl. 14:48
226388;name_party;":
Det var faktisk et meget principielt spørgsmål,
som fru Line Barfod stillede. Skal vi forstå det
sådan, at den konservative ordfører ikke mener,
at de grundlæggende principper, som folkeretten hviler på, har nogen værdi længere? Vi lever
i en global verden - en global landsby, kan man
sige - som er nødt til at køre efter nogle fælles
spilleregler. Og der er De Konservative af den
opfattelse, at de spilleregler er ligegyldige. Er
det sådan, vi skal forstå det?";Anne Baastrup
226863;Time;;Kl. 14:49
226898;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
226921;Time;;Kl. 14:49
226937;name_party;":
Nej, det håber jeg ikke jeg har givet udtryk for,
så er det i hvert fald en klar misforståelse. Folkeretten spiller naturligvis sin rolle og skal spille
sin rolle. Det, der gøres op med i det her lovforslag, og det, som vi ønsker, og som vi er enige
med regeringen om, er, at hvis man f.eks. ønsker
at gennemføre et tvangsægteskab, som er ulovligt her i landet, så skal ikke være således, at herboende kan sige: Nå, men det er ulovligt her, så
rejser vi bare til Langbortistan og gennemfører
det der, og så vender vi tilbage dagen efter.
Det vil vi ikke være med til. Vi vil heller ikke
være med til, når vi f.eks. taler om seksuel udnyttelse af børn, at man bare rejser et andet sted

479

hen og laver sine ugerninger der. Det vil vi ikke
være med til. Og derfor gennemfører vi det her.
Hvilke konsekvenser det så vil få i forhold til
folkeretten, må vi se - det er klart - når vi ved,
hvad fremtiden bringer. Men det kan jo ikke
være sådan, at vi, hver gang vi sidder her i Folketinget og skal behandle et lovforslag, som vi
synes er vigtigt for os, er bremset af, at der måske
er nogle andre lande, der måske vil lave spejllovgivning på nogle andre områder, hvor vi synes
det er noget pjat. Men det her er ikke pjat for os
홢. Kl. 14:50";Tom Behnke
228213;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
228243;Time;;Kl. 14:50
228262;name_party;":
Det er jo en konkret ophævelse af kravet om
dobbelt strafbarhed på enkelte krimihalitetsforhold. Det, som det her lovforslag lægger op til,
er, at Danmark tiltager sig sin egen kompetence
til at beslutte, hvad det er, vi vil se bort fra ved
eventuelt dobbelt strafbarhed, eller hvor kravet
om dobbelt strafbarhed ikke eksisterer. Desuden
vil vi selvstændigt tage stilling til, hvorvidt
myndighederne i andre lande er gode nok til at
retsforfølge.
Det er jo nogle helt, helt andre principper, der
gøres op med, end det, som man også i EU har
gjort op med på enkelte punkter omkring kravet
om dobbelt strafbarhed. Det, som hr. Tom Behnke siger nu - og jeg så godt, at justitsministeren
grinede før - er jo rent faktisk, at vi siger til saudiaraberne: Hvis en kvinde sidder i en bil her i
landet sammen med en mand, så kan hun i princippet straffes i Saudi-Arabien, når hun vender
tilbage. Det er jo i virkeligheden det, som hr.
Tom Behnke giver et blåt stempel.";Anne Baastrup
229233;Time;;Kl. 14:51
229268;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
229301;Time;;Kl. 14:51
229317;name_party;":
Nej, overhovedet ikke. Det pågældende forhold
ville kunne finde sted allerede i dag, og det kunne finde sted, før L 16 var fremsat, mens L 16 er
fremsat, og efter at det er vedtaget. Det er der
ikke nogen som helst forskel på, og det er ikke et
spørgsmål om at legitimere det, overhovedet ikke. Og derfor er det et helt tosset eksempel at
drage frem. Og det med, at man bare ophæver
dobbelt strafbarhed, er jo heller ikke rigtigt. Der
ligger jo en lang række kriterier til grund for, i
hvilke sager det vil kunne lade sig gøre - altså
noget med strafbarhedens størrelse osv. osv. Alle

480

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)

de detaljer skal jeg ikke gå ind i her, men det er
ikke sådan, at man bare ophæver den og siger:
Nu kan man bare gøre hvad som helst. Der er jo
stadig væk en lang række kriterier og bestemmelser, som man skal leve op til.";Tom Behnke
230180;Time;;Kl. 14:52
230215;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
230292;Time;;Kl. 14:52
230319;name_party;":
Jeg er nu ikke helt enig med ordføreren i det sidste. Jeg synes også, at man er med til at legitimere, at der kommer sådan en spejlvending fra andre landes side. Men nok om det.
Ordføreren bliver ved med at argumentere i
forhold til meget bestemte forbrydelser i forhold
til det her forslag. Vi har allerede lavet et par
undtagelser, som også bliver nævnt, og så nævner ordføreren tvangsægteskaber. Jeg er lige ved
at sige: Hvis det er tvangsægteskaber, det handler om, hvorfor kalder man så ikke en spade for
en spade og kommer med et forslag i Folketinget i stedet for at fremsætte det her forslag?
Kunne det ikke være mere interessant, spørger
jeg hr. Tom Behnke.";Simon Emil Ammitzbøll
230997;Time;;Kl. 14:53
231032;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
231055;Time;;Kl. 14:53
231071;name_party;":
Jeg tror nu nok, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
har læst mere i forslaget, end at det udelukkende handler om at kunne gribe ind over for
tvangsægteskaber. Det handler f.eks. også om
nogle meget store områder, som i hvert fald betyder meget for os. Og jeg mener også, at det
plejer at betyde meget for De Radikale, når vi taler folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden
og krigsforbrydelser, at man ikke skal kunne
gennemføre den slags ting ude i den store verden og så stikke af og gemme sig i Danmark. Og
så sidder vi her og kan ikke rigtig gøre noget
ved den situation. Selv Det Radikale Venstre må
da kunne give mig ret i, at den del indeholder
forslaget også.
Sådan kunne jeg tage område efter område
hele vejen rundt, som jeg har gennemgået i min
ordfører tale. Og det, vi så når frem til, er nogle
konkrete eksempler på, hvor det er vi taler om
dobbelt strafbarhed, og hvor man på nogle
punkter ophæver denne dobbelte strafbarhed,
som vi i øvrigt tidligere har gjort på nogle konkrete punkter. Nu får vi bare nogle mere gene-

relle spilleregler, sådan at det er mere gennemskueligt, og sådan at det er mere præcist, hvad ,
det er for kriterier, der skal være opfyldt, før det
kan lade sig gøre osv. osv. Det synes jeg sådan
set er hensigtsmæssigt.";Tom Behnke
232335;Time;;Kl. 14:54
232370;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
232408;Time;;Kl. 14:54
232435;name_party;":
Det synes jeg altså var et svar i den mere avancerede ende så at sige. Altså, jeg respekterer til fulde, at der er tale om et større lovforslag, og at
der kan være elementer, man er enig i, og der
kan være elementer, man er uenig i.
Ordføreren ender så i sit svar med at tale om
dobbelt strafbarhed, som jo netop var det jeg
spurgte om. Derfor vil jeg gerne have, at ordføreren alene forholder sig til mit spørgsmål i forhold til dobbelt strafbarhed, da det netop var
det, spørgsmålet gik på.";Simon Emil Ammitzbøll
232939;Time;;Kl. 14:54
232974;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232997;Time;;Kl. 14:54
233013;name_party;":
Det var også det, jeg gjorde. Jeg startede bare
med at sige, at forslaget handler om meget mere,
og at man derfor ikke bare kan fremsætte et forslag, der handler om tvangsægteskaber, for forslaget indeholder mange flere elementer, mange
flere aspekter, finesser osv. Men lige præcis i forhold til det her sluttede jeg faktisk af med at sige, at vi ikke synes, man skal blive ved med at
lave lappeløsninger: vi synes, det er hensigtsmæssigt nu at få en gennemgang af det her område.
Det var derfor, Jurisdiktionsudvalget blev
nedsat til at udføre den her opgave og kom med
nogle klare anbefalinger, som regeringen har taget op og har fremsat et lovforslag på baggrund
af - og det er det, vi er enige i.";Tom Behnke
233726;Time;;Kl. 14:55
233761;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
233849;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
233887;name_party;":
Det her er jo noget at et samleforslag, hvor man
ser på ændring af straffeloven og forskellige andre love, nemlig vedrørende dansk straffemyndighed, og som det så smukt og på letforståeligt
dansk formuleres i forslaget, handler det om

(61)
Torsdag den 13. december 2007 (L 16)

481

gældende ret, som bl.a. kommer til udtryk i »ter- eist eller uddybende fra Justitsministeriets side,
ritorialprincippet, personalprincippet, beskyttel- når man ser på den høringsoversigt, som er lavet.
sesprincippet, universalprincippet, repræsentaDerfor er det sådan, at Det Radikale Venstre
tionsprincippet og virkningsprincippet« - og så
ikke kan bakke op om forslaget og det på trods
tror jeg, alle er med.
af, at der faktisk også er en række gode elemenJeg vil sige det på den måde, at fra Det Raditer i det. Hvis man vil tage det med dobbelt
kale Venstres side synes vi sådan set, det er fint
nok, at man foretager en generel gennemgang af strafbarhed ud og samtidig lave en præcisering
med hensyn til, hvem det skal omfatte i forhold
området, og der er også store dele af forslaget,
til, at dansk straffemyndighed skal gælde for
som vi sådan set sagtens kunne bakke op om,
folk, der er her i landet, vil Det Radikale Venstre
men vi har to konkrete problemer med det her
sådan set gerne gå ind i et positivt arbejde, for vi
forslag.
vil sådan set kunne være med og bakke op om
Det ene handler om det punkt, hvor lovforalle de mange gode punkter, der er.
slaget indeholder forslag om, at dansk straffeKl. 14:59
myndighed fortsat bør omfatte handlinger, der
»er foretaget i udlandet af personer med en nær- Anden næstformand (Søren Espersen):
mere tilknytning til Danmark.« Der er det sådan, Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.
at man udvider det, sådan at det også gælder";Simon Emil Ammitzbøll
235683;Time;"»personer med lignende fast ophold (som bo(Ordfører)
pæl) her i landet.« Man forklarer så, at det bl.a.";Kl. 14:59
235804;name_party;":
vil indebære, at det handler om personer, der
Der er undervejs i debatten blevet argumenteret
ansøger om opholdstilladelse, altså f.eks. asylmed globaliseringen som baggrunden for, at
ansøgere, eller folk på »tålt ophold«.
dette forslag er nødvendigt. Jeg tror nu også, at
For Det Radikale Venstre betyder det faktisk
det før globaliseringen var nødvendigt at se. på,
noget, at det er en udtømmende liste, man her
hvilke forbrydelser man kan straffe. Vi har histotaler om, og derfor vil jeg bare høre justitsminirien om krigsforbrydelserne, hvor man også efsteren, om det var muligt, at man kunne formüter anden verdenskrig straffede krigsforbrydere
lere det på en anden måde, sådan at det ikke er
bl.a. nogle forskellige grupper, men at det er nog- for at have begået noget, der ikke var strafbart
på det tidspunkt, hvor de begik det. Så selvfølle bestemte grupper, sådan at vi fuldstændig
gelig er der forbrydelser, der gør det nødvendigt
klart får defineret, hvad det egentlig er, vi taler
at se på, hvordan vi straffer dem, i hvilke lande
om. Det vil i hvert fald være en stor hjælp for os
vi straffer dem osv. Vi er helt med på, at vi skal
i Det Radikale Venstre.
se på, hvad det er for nogle forbrydelser. Der
Den anden ting er hele diskussionen omkring
skal ske en løbende retsudvikling internationalt
princippet om dobbelt strafbarhed. Der må man
og også i Danmark.
sige, at vi fra radikal side jo tidligere har accepMed hensyn til tortur kunne vi godt tænke os
teret, at Danmark i to tilfælde har en undtagelse
fra netop det princip, nemlig i sager om kvinde- - og har flere gange efterlyst det - at vi fik en
bedre strafferet herhjemme omkring tortur, og
lig omskæring og i sager om seksuel udnyttelse
det ser heldigvis ud, som om det er på vej.
af børn. For os er det vigtigt, at vi holder fast i
Men med det her forslag åbner man altså helt
princippet om, at enhver borger som udgangsgenerelt for, at vi i Danmark skal kunne udvide
punkt skal overholde loven i det land, han/hun
opholder sig i, og at man ved, hvad det er for en vores kompetence i alle mulige sammenhænge
til at straffe ting, der er begået i lande, hvor de
lovgivning, man dermed skal overholde.
ikke er strafbare. Det mener vi altså er meget beVi er gået med til, at der kunne laves nogle
konkrete undtagelser, men vi er meget betænke- tænkeligt.
Vi kigger også meget på de høringssvar, der
lige ved det her forslag, som ligesom åbner op
er kommet, og som er blevet refereret tidligere i
for bredere undtagelser - så at sige - og mere
udefinerede undtagelser. Vi har også lagt mærke debatten. Vi mener, det er nødvendigt, at det er
noget, vi arbejder mere grundigt med i Retsudtil de høringssvar, der er kommet fra Advokatvalget ved hjælp af høring, spørgsmål osv. for at
samfundet, Landsforeningen af Beskikkede Advokater og Retssikkerhedsfonden, som alle sam- få afklaret, hvad konsekvenserne kan være, og
det glæder mig, at Socialdemokraterne også
men er meget betænkelige ved lige netop det
overvejer deres stilling til forslaget, indtil de har
her. Og jeg synes ikke, der er svaret særlig præ-

482

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)

hørt, hvad konsekvenserne nærmere er for folkeretten. Nogle steder er der peget på, at det jo
også helt konkret vil betyde, at retten i Danmark
så i hvert enkelt tilfælde skal sidde og tage stilling til, om det vil være i strid med folkeretten,
eller om det ikke vil være i strid med folkeretten
at dømme i en konkret sag. Vi mener altså, at det
er nødvendigt, at vi i Folketinget foretager et noget grundigere arbejde, og at vi går ind og ser på
folkeretten og ser på konkrete forbrydelser. Dér
kan der være behov for, at vi siger, at vi ophæver
kravet om dobbelt strafbarhed, men ikke som en
generel regel.
Der ligger også en artikel fra professor Ole
Spiermann, hvori han fastslår, at han mener, at
det er i strid med folkeretten, og det synes vi
selvfølgelig også er væsentligt at se på. Vi har
hele EU-harmoniseringen, hvor masser af forbrydelser, som ikke er strafbare i Danmark,
pludselig skal straffes, eller hvor vi skal udlevere statsborgere og medvirke til, at folk kan straffes osv. Men her går vi altså også ind og siger, at
vi også skal kunne straffe forbrydelser begået i
andre lande, og det synes vi er voldsomt problematisk.
Derfor kan vi altså ikke være med til det her
forslag, og jeg vil meget opfordre til, at også de
borgerlige partier og Dansk Folkeparti, der siger, at de støtter det, lige overvejer konsekvenserne og overvejer, hvordan de ville have det,
hvis andre lande begyndte at gøre det samme,
hvis man i Polen begyndte at sige, at kvinder,
der har været i Danmark og har fået en abort, nu
skal kunne straffes, eller hvis man på Færøerne
begyndte at sige, at nu vil man straffe kvinder,
der har været i Danmark og har fået foretaget en
abort.
Jeg mener, at det bør give folk overvejelser en
gang til, og at vi må kigge grundigt på det her
og i stedet for tage de konkrete sager, hvor vi
mener, at der er grund til at se på den dobbelte
strafbarhed, og også undersøge, hvor mange sager der har været om tvangsægteskab, hvor man
rent faktisk har haft beviser til at straffe, men
ikke har kunnet gøre det, fordi man ikke havde
straffemyndigheden. Det vil jeg i hvert fald gerne se nærmere på, før vi tager stilling til, hvilke
konkrete forbrydelser vi mener det er nødvendigt at gå på kompromis med vores principper
for.";Line Barfod
241188;Time;;Kl. 15:02
241223;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Så er det justitsministeren.";Søren Espersen
241289;Time;;Kl. 15:03
241323;title_name;":
Det har jo været en noget blandet modtagelse,
som det her forslag har fået. Det har sådan set
overrasket mig lidt, men det overraskede mig
betydelig mere, da jeg så hørte den argumentation, som mange ordførere brugte til at sige, hvorfor de er betænkelige ved lovforslaget eller er
decideret modstandere af det. Det skal jeg nok
vende tilbage til. Men jeg vil da gerne takke for,
at der i hvert fald stadig væk tegner sig et bredt
flertal i Folketinget, som bakker op om forslaget.
Som flere af ordførerne har været inde på, har
udgangspunktet for det udvalg, som regeringen
nedsatte for ganske lang tid siden, jo været at se
på, om der var områder, hvor der var behov for,
at vi fra dansk side fik sikret os dansk straffemyndighed, så de sager, som vi ud fra vores
retspolitiske synspunkt mente det var nødvendigt at vi kunne fremme ved domstolene, også
blev behandlet ved domstolene.
Det er helt korrekt - som flere har været inde
på - at Jurisdiktionsudvalget, der har siddet og
arbejdet med den tidligere rigsadvokat for bordenden, er kommet med delbetænkninger. Det
drejer sig for det første om sikkerhed for, at de,
der får omskåret deres små piger i udlandet,
hvor det er lovligt, så efterfølgende kan retsforfølges i Danmark. For det andet drejer det sig
om, at man også kan retsforfølge folk, der begår
seksuelt misbrug af børn i udlandet.
Nu er hele Jurisdiktionsudvalgets forslag så
kommet, og jeg har da bemærket mig, at nogle
er gledet meget let hen over, at der nu bliver mulighed for at retsforfølge personer for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden,
hvilket vi ellers ikke tidligere har haft mulighed
for. Det er åbenbart ikke noget, som venstrefløjen vægter så tungt, at de ønsker at fremhæve
det i deres tale, og det kommer lidt bag på mig.
Men det, der overrasker mig mest, er, at en juridisk diskussion om spejlvirkninger udvikler
sig til, at flere partier her i Folketingssalen påstår, at hvis vi kommer med en lovgivning, er
det helt stensikkert, at den vil blive kopieret i
andre lande og have en helt anden virkning i
Danmark, som er ekstremt ubehagelig.
Hvis den argumentation skulle holde, så
skulle den europæiske menneskerettighedskonvention jo for længst være gennemført i SaudiArabien: så skulle det jo for længst have været
lovligt at indgå registreret partnerskab, hvis det
er sådan, at der skulle være en spejlvirkning af
alt, hvad vi foretager os lovgivningsmæssigt.

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)
Mig bekendt er det ikke tilfældet, og derfor
må jeg også sige, at jeg synes, det er lidt for letkøbt - og her taler jeg ikke til Socialdemokratiet:
jeg synes, at fru Karen Hækkerup holdt en meget afbalanceret tale og stillede nogle meget relevante spørgsmål om, hvorvidt det her kan have
konsekvenser for Danmark. Men resten af partierne, der har talt imod, er kommet med det argument: Vi kan i Danmark ikke gøre noget, vi
synes er rigtigt, for tænk, hvis nogle af dem, der
gør de forkerte ting, så lader sig inspirere af os.
Sjældent har jeg hørt mage til argumentation.
Vi må gøre de ting i Danmark, som vi mener er
rigtige. Og jeg vil sige, at jeg synes, det er rigtigt,
at man har en sikkerhed for, at den pakistanske
far, der tager sin pige, som er født og opvokset i
Danmark, til Pakistan for at få hende tvangsgift,
kan retsforfølges i Danmark. Det giver det her
lovforslag mulighed for, og det synes jeg er rigtigt.
Om pakistanere så skulle træffe beslutning
om en vanvittig lovgivning, kan vi fra dansk
side på ingen som helst måde gøres medskyldige i. Men jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at
jeg meget gerne under udvalgsbehandlingen
medvirker til, at vi behandler det her spørgsmål,
som er blevet rejst.
Efter vores opfattelse er det her lovforslag
fuldt ud i overensstemmelse med folkeretten, og
vi nærer ikke den bekymring, som andre gør,
bl.a. fordi vi i forhold til fravigelsen af dobbelt
strafbarhed har opstillet nogle hegnspæle for,
hvornår det her kan gøres gældende. Det betyder bl.a., at det kun er, hvis det er personer, der
er danske statsborgere eller bor i Danmark og
har fast ophold her, at det her overhovedet kan
finde anvendelse.
Der er altså ikke tale om, at vi, fordi en dansker tilfældigvis er involveret i et eller andet i
udlandet, lige pludselig vil til at bestemme over
hele verden. Det er der altså ikke tale om, og
derfor synes jeg, at man strammer argumentationen lige lovlig meget, når man sådan gør lige
præcis det her princip til et meget stort problem.
For så ville det jo også have været et problem de
to gange, hvor vi tidligere har ændret på vores
definition af jurisdiktion, både når det gjaldt
omskæring af piger, og når det gjaldt seksuelt
misbrug af børn - da kunne man have brugt
præcis den samme argumentation, som der bliver fremført her i dag.
Det var så ikke belejligt dengang, for det var
vanskeligt at sige nej, men nu føler man alligevel, at man godt kan springe fra.

483

Nu er fru Line Barfod gået, men jeg vil gerne
fastholde - og det synes jeg er vigtigt - at det er i
fuld overensstemmelse med folkeretten: der er
ikke nogen folkeretlige problemer i det her forslag, tværtimod kunne man nærmere argumentere for, at her lever vi op til vores folkeretlige
forpligtelser og gør det nemmere for Danmark
at retsforfølge i forbindelse med krigsforbrydelser og andre ting.";Lene Espersen
246623;Time;"Der har også været andre spørgsmål, som jeg
så alligevel - fordi vi jo plejer at have en meget
god stemning i Folketingssalen i forbindelse
med retsforslag - vil kategorisere som ganske
relevante forslag.
Både fru Karina Lorentzen og hr. Simon Emil
Ammitzbøll har rejst nogle problemstillinger,
som også er blevet rejst i høringsfasen. De har
bl.a. omhandlet spørgsmålet om, hvorvidt der
var en tilstrækkelig afgrænsning af det aktive
personalprincip - altså hvorvidt spørgsmålet
om det at have fast bopæl i Danmark var godt
nok præciseret.
Vi har jo i den kommenterede høringsoversigt
forsøgt at redegøre for, hvorfor vi mener, at afgrænsningen sådan set er præcis nok. Hvis man
er her på tålt ophold, hvis man er her gennem
lang tid og søger om opholdstilladelse, kan man
være omfattet af reglerne, men det er klart, at
hvis man er turist i Danmark i en weekend, er
man ikke omfattet af reglerne.
Men jeg vil gerne medvirke til, at vi under
udvalgsbehandlingen måske kan være med til at
løse i hvert fald noget af problemet for hr. Simon
Emil Ammitzbøll og fru Karina Lorentzen på
det punkt. For jeg er enig i, at vi selvfølgelig altid skal arbejde på at gøre lovgivningen så klar
som overhovedet muligt.
Men jeg må fastholde over for hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at jeg mener, at det er meget væsentligt at få gjort op med dobbeltstrafbarhedsprincippet, hvis både gerningsmand og offer har
tilknytning til Danmark og det derfor er et anliggende, man kan karakterisere som værende et
internt dansk anliggende.
Jeg vil bestemt ikke stå her og sige, at der er
tale om et kæmpestort problem, og at det vil
vælte ind med sager fra udlandet: sådan skal det
forhåbentlig ikke være. Men der kan jo f.eks.
være tale om et forhold mellem to personer - det
kan være to personer, der er gift med hinanden,
og hvor det vedrører en voldtægt, der er blevet
begået under en ferierejse til Mallorca - og der
virker det altså i min verden ganske fornuftigt,

484

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)

at det er i Danmark, retssagen kører, og at der
ikke skal bruges en masse tid på at undersøge
spansk ret, og hvorvidt der skal køre en retssag
på Mallorca om den sag.
Det er blot for at sige, at jeg naturligvis anerkender, at der er tale om et brud på tidligere
hævdvundne juridiske principper. Der er jo heller ikke tale om, at vi afskaffer dobbelt strafbarhed, men jeg mener dog, at lovforslaget her afgrænser det til noget, som må være relevant set
med danske retspolitiske øjne.
Til fru Line Barfod skal jeg huske at sige, at
det er korrekt, at et sagkyndigt udvalg jo sidder
lige nu og ser på, hvorledes torturbestemmelser
kan indføjes i straffeloven. Så det er helt rigtigt,
at der senere i denne folketingssamling kommer
et forslag, som bl.a. er med til at adressere de
problemer, som fru Line Barfod nævnte.
Men ellers vil jeg sige til både hr. Kim Andersen og fru Marlene Harpsøe og ikke mindst til
fru Karen Hækkerup og hr. Tom Behnke, at jeg
takker for den positive indfaldsvinkel, de havde
til lovforslaget.
Som sagt synes jeg, det er lidt for letkøbt at sige, fordi der her kommer et lovforslag, som man
i fantasiens verden kan vende om og gøre til noget ubehageligt, at konsekvensen er, at så vil alle
de onde lande nu kopiere det her og gøre en
masse forfærdelige ting. Man ved selvfølgelig
ikke, hvad andre lande kan finde på, eller hvorvidt de overhovedet gider høre på Danmark det kan man jo en gang imellem tvivle på - men
jeg vil i hvert fald sige, at jeg meget gerne under
udvalgsbehandlingen medvirker til, at nogle af
de her spørgsmål bliver grundigere belyst og besvaret, så der også er en grundig juridisk vurdering - sammen med den politiske - af rækkevidden af lovforslaget.
Men ikke overraskende mener jeg jo, at det
her lovforslag er meget afbalanceret. Man er
med til at løse nogle af de problemer, der er, i og
med at vi lever i en verden, som folk ikke kun
rejser meget rundt i, men som er globaliseret, og
hvor internettet ikke kender nogen grænser. Og
jeg mener bestemt, at folk, der medvirker til eller forsøger at foretage kriminelle handlinger i
udlandet fra danske computere i danske hjem det være sig terrorisme, udnyttelse af børn og
andet - skal kunne retsforfølges.";Kl. 15:07
250827;Time;;Kl. 15:12
250862;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
250938;Time;;Kl. 15:12
250965;name_party;":
Jeg vil først takke justitsministeren for at gå positivt ind i drøftelserne om en eventuel opblødning i forhold til det med det aktive personalprincip. Om vi dér kan finde ud af noget, er jeg
sådan set meget positiv over for.
Så vil jeg bare sige, inden vi kører os selv alt
for meget op, at langt det meste af det her lovforslag - det sagde jeg faktisk også i min ordførertale - kan Det Radikale Venstre sådan set bakke op om. Der er jo kun to ting, hvor jeg sagde,
at vi havde problemer. Det ene har justitsministeren allerede medgivet at man vil kigge på det takker vi for. Det andet handler om det her
med dobbelt strafbarhed. Det har været svært
for os, vil jeg bare lige have lov til at sige, de to
gange, hvor vi har været med til at lave undersøgelser - vi har faktisk bakket op om det begge
gange. Det har været svært for os, og jeg synes
stadig, at det er en svær øvelse at gøre. Det må
jeg indrømme.
Men lige præcis det eksempel, som justitsministeren selv nævner i forhold til netop tvangsægteskaber, åbnede jeg faktisk også i min ordførertale for, at vi godt ville være med til at se på.
Man kunne jo godt overveje, om lige præcis den
del ikke skulle være med her, og man så kunne
se på det særlige problem. Det er vi faktisk åbne
over for. Så jeg synes egentlig, at jeg strakte hånden ud, på trods af at vi har nogle uenigheder på
to punkter.";Simon Emil Ammitzbøll
252333;Time;;Kl. 15:13
252368;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Søren Espersen
252408;Time;;Kl. 15:13
252442;title_name;":
Jeg fornemmer da også, at Det Radikale Venstre
er i bevægelse, og det er jo altid godt, når det er i
retning af regeringen. Så det ser jeg selvfølgelig
frem til.
Om det helt generelle vil jeg sige, at det, jeg
syntes var lidt problematisk, var, at der er masser af ting i det lovforslag, som jeg har meget
svært ved at se at nogle partier kunne være rasende modstandere af. Derfor virkede det bare
lidt besynderligt.
Jeg ved, at Enhedslisten har et princip om, at
hvis der er én ting, man er modstander af, stemmer man imod det hele. Men de øvrige partier
her i Folketinget plejer jo at have en tradition for
at veje alle lovforslagets elementer op imod hinanden. Og der undrede det mig bare, at Det Radikale Venstre var nået frem til, at man ikke kun-

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)
ne støtte lovforslaget, fordi der var enkelte
punkter, man ikke var imødekommende over
for. Nu har jeg imødekommet hr. Simon Emil
Ammitzbøll og vil forsøge ved skriverier og besvarelser af spørgsmål at se, om vi måske kan
tilnærme os hinanden på det ene af punkterne.
Om dobbelt strafbarhed vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg synes, det virker
en lille smule mærkeligt, hvis Det Radikale Venstre forestiller sig en situation, hvor man ophæver princippet om dobbelt strafbarhed for en
person, der bliver tvangsgiftet i udlandet, mens
det ikke skal kunne retsforfølges, hvis den selv
samme person bliver voldtaget og der bliver begået vold mod vedkommende. Det synes jeg altså et eller andet sted virker meget uradikalt.
Altså, jeg må sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg vil gøre mit yderste under udvalgsbehandlingen for at få overbevist også Det Radikale Venstre om, at det her er godt nok inddæmmet, og at det er gennemtænkt meget grundigt
af de sagkyndige, der har siddet i udvalget,
hvordan persongruppen skulle afgrænses. Men
selvfølgelig åbner jeg da op for, at vi også kan
drøfte de her sager under udvalgsarbejdet.";Lene Espersen
254390;Time;;Kl. 15:15
254425;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
254463;Time;;Kl. 15:15
254490;name_party;":
Det sidste vil jeg selvfølgelig kvittere for, men
hvad der er radikalt eller ikke radikalt synes jeg
man skal overlade til os i Det Radikale Venstre at
definere nærmere.
Jeg vil bare sige, nu hvor jeg har mulighed for
at få ordet igen, at vi synes jo selvfølgelig, det er
fint, at man kan se, om folk har begået forbrydelser mod menneskeheden eller krigsforbrydelser og fange dem over nettet, eller hvad ved
jeg: så er det i hvert fald sagt. Men konklusionen
vil stadig være, at hvis vi ikke også kan finde noget mere angående dobbelt straffrihed, vil vi stadig påtænke at stemme imod lovforslaget: bare
sagt så det står klart.";Simon Emil Ammitzbøll
255129;Time;;Kl. 15:15
255164;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
255187;Time;;Kl. 15:15
255221;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det
klæder bestemt ikke Det Radikale Venstre at
have en så, synes jeg, meget firkantet holdning
og nærmest på forhånd afvise noget. Men lad
det nu ligge.

485

Jeg vil blot sige, at jeg har haft fornøjelsen af
at blive kaldt i samråd af fru Lone Dybkjær rigtig mange gange. Det har tit vedrørt vold mod
kvinder, og jeg synes bare, det virker lidt besynderligt at sige, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
når det gælder vold mod kvinder i Danmark,
men hvis ægtefællen tager sin hustru med på feerie i et andet land, skal der ikke være mulighed ^
for at kunne straffe den pågældende for at gennemtæve hende der. Jeg vil godt fastholde, at jeg
mener simpelt hen ikke, det er i overensstemmelse med den måde, Det Radikale Venstre normalt agerer på i sager, der drejer sig om beskyttelse af den svage part. Men lad det nu ligge.
Nu er det jo sådan, at hr. Simon Emil Ammitzbøll og jeg ofte nyder at duellere og argumentere med hinanden, og derfor kunne vi jo
blive ved. Men skal vi ikke overlade det til udvalgsbehandlingen og prøve at se, om vi ikke
kan finde en afklaring af de synspunkter, der
har været fremme i dag.";Lene Espersen
256394;Time;;Kl. 15:17
256429;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, somhar bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
256664;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:17
256725;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget skrivelse af
12. december 2007 med forskellige ressortændringer mellem ministrene.
Meddelelsen vil blive optrykt i Folketingstidende.
[»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af den 6. december 2007 bestemt,
at ressortansvaret for administrationen af Clean
Development Mechanism (CDM), herunder administrationen af de afsatte midler på 50 mio. kr.
årligt i 2008 og 2009 til statslige køb af Clean Development Mechanism (CDM) kreditter, overfø-

486

Torsdag den 13. december 2007 (L 16)

res fra udviklingsministeren til klima- og energiministeren:
at den i kongelige resolution af 23. november
2007 nævnte overførsel fra justitsministeren til
skatteministeren af ressortansvaret for sager
vedrørende registrering af motorkøretøjer m.v.
samt for sager vedrørende registrering af køretøjer m.v. i Grønland først sker med virkning fra
1. januar 2008:
at den i kongelig resolution af 23. november
2007 nævnte overførsel fra miljøministeren til
klima- og energiministeren af sager vedrørende
affaldsforbrændingsanlæg (miljøbeskyttelseslovens § 50-50 b) overføres fra klima- og energiministeren til miljøministeren:
at ressortansvaret for sager vedrørende håndtering af affaldsforbrændingsanlæg, herunder organisering af affaldsforbrændingssektoren, jf.
også miljøbeskyttelseslovens § 50 b, overføres
fra miljøministeren til klima- og energiministeren. Dog forbliver ressortansvaret for sager vedrørende miljøregulering af affaldsforbrændingsanlæg hos miljøministeren. Endvidere overføres
ressortansvaret for sager vedrørende rammebetingelser for anvendelse af affald som brændsel
fra miljøministeren til klima- og energiministeren:
at kompetencen i medfør af lov om visse spil,
lotterier og væddemål til:

1) at godkende vedtægter og ændringer heraf,
jf. lovens § 2, stk. 3,
2) at udnævne formanden for bestyrelsen, jf. lovens § 3, stk. 2,2. pkt.,
3) at udpege et af de øvrige bestyrelsesmedlemmer som næstformand, jf. lovens § 3, stk. 2,5.
pkt.,
4) at fastsætte størrelsen af formandens og bestyrelsesmedlemmernes vederlag, jf. lovens §
3, stk. 3, og
5) sammen med skatteministeren at udarbejde
en redegørelse om udlodningsordningen, jf.
lovens § 6 A, stk. 6,
overføres fra kulturministeren til finansministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Sign. Anders Fogh Rasmussen«].
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 14. december 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.18).";Søren Espersen
