split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. marts 2008 (D)

41. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder statsministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Præciseringer af kompensationsordning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
530;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt og i overensstemmelse med regeringens egne valgløfter
om både mere velfærd og skattelettelser, når
Hjørring Kommune tvinges til at fyre 50 SOSUassistenter på grund af regeringens trusler om
økonomisk straf af kommunerne?
(Spm. nr. S 889).
2) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
857;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at de af regeringen
afsatte 50 mio. kr. til afskaffelse af lukkedagéne
er tilstrækkeligt, når det nu viser sig, at antallet
af lukkedage ser ud til at stige i mange kommuner og 50 mio. kr. maksimalt kan reducere 0,8
lukkedage ud af de gennemsnitligt 8 lukkedage,
som daginstitutioner afholder?
(Spm. nr. S 806 (omtrykt)).

2211

3) Til velfærdsministeren af:";Pernille Frahm
1268;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre afskaffelse af de
enkeltstående lukkedage i de enkelte kommuner, når regeringen p.t. kun lægger op til at kompensere kommunerne for, hvad der svarer til 0,8
lukkedage, eller skal kommunerne selv finansiere differencen med den konsekvens, at de skal
foretage kompenserende besparelser på andre
dele af børne- eller ældreområdet i kommunerne?
(Spm. nr. S 809 (omtrykt)).
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Pernille Frahm
1723;name_party;":
Har regeringen i denne regeringsperiode planer
om at gribe ind i dagpengene ud over de løftebrud og indgreb, som regeringen gennemfører
med finansloven for 2008?
(Spm. nr. S 881).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
1968;name_party;":
Når det nu er så magtpåliggende for regeringen
at få deltidsbeskæftigede över på fuldtid, hvilke
incitamenter har regeringen så påtænkt med
hensyn til at få arbejdsgiverne til at oprette flere
fuldtidsstillinger?
(Spm. nr. S 885).
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
2256;name_party;":
Hvorfor vil regeringen specielt straffe Nordjylland, kvinderne og fiskeindustrien så hårdt med
indgrebet i de supplerende dagpenge, jævnfør,
at flere af de nordjyske kommuner topper listen
over deltidsansatte/modtagere af supplerende
dagpenge, med Læsø på 5,4 pct.?
(Spm. nr. S 887).
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
2594;name_party;":
Hvordan mener ministeren at det hænger sammen, at regeringen på den ene side siger, at der
skal gøres en indsats for at forbedre det psykiske
arbejdsmiljø og nedbringe stress, og på den anden side indgår en overenskomst med de statsansatte, der indfører plustid, hvor de ansatte
skal arbejde mere?
(Spm. nr. S 892).

2212

Onsdag den 12. marts 2008 (D)

8) Til beskæftigelsesministeren af:";Line Barfod
3004;name_party;":
Hvorfor vil regeringen kun åbne for 1.000 nye
voksenlærlingepladser i 2008?
(Spm. nr. S 890).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Jensen
3155;name_party;":
Hvordan vil regeringen hjælpe de mange ledige,
der rammes af regeringens indgreb i de supplerende dagpenge, til at få et fuldtidsjob?
(Spm. nr. S 882).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
3373;name_party;":
Hvis konjunkturerne vender og ledigheden igen
stiger i Danmark, vil regeringen i så fald øge antallet af uger, som en ledig kan få supplerende
dagpenge i, eller har regeringen lagt sig fast på,
at besparelsen på de supplerende dagpenge er
permanent?
(Spm. nr. S 886).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
3699;name_party;":
Har det været et specielt ønske fra regeringens
side at ramme ledige kvinder med indgrebet i de
supplerende dagpenge, set i lyset af, at 3 ud af 5
ledige medlemmer af 3F's a-kasse, der rammes,
er kvinder?
(Spm. nr. S 888).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
3977;name_party;":
Hvad mener ministeren der bør gøres for at bekæmpe tvangsarbejde og menneskehandel?
(Spm. nr. S 893).

15) Til kulturministeren af:";Line Barfod
4123;name_party;":
Hvordan vil ministeren forklare og forsvare, at
50.000 danske skoleelever fratages muligheden
for at opleve levende musik gennem skolekoncerter?
(Spm. nr. S 812).
16) Til kulturministeren af:";Orla Hav
4329;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke fremtidsperspektiver han ser for at give danske skoleelever
levende musikoplevelser?
(Spm. nr. S 813).
17) Til videnskabsministeren af:";Orla Hav
4523;name_party;":
Mener ministeren, at det er et kvalitetsproblem
på de danske uddannelser, hvis 32.000 studerende tager og betaler for eksamensforberedende
kurser?
(Spm. nr. S 894, skr. begr.).
18) Til videnskabsministeren af:";Julie Rademacher
4755;name_party;":
Vil ministeren garantere, at private universiteter
i Danmark skal opfylde de samme krav som offentlige danske universiteter?
(Spm. nr. S 895, skr. begr.).";Julie Rademacher
4922;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
4979;title_name;":
Mødet er åbnet.

13) Til beskæftigelsesministeren af:";Bent Bøgsted
5052;name_party;":
Skyldes det en principiel modstand mod at yde
uddannelsestilbud til ufaglærte ledige, når regeringen ikke vil åbne helt op for, at ledige kan få
voksenlærlingepladser?
(Spm. nr. S 891).

Transportministeren (Carina Christensen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

14) Til kulturministeren af:";Thomas Jensen
5388;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at besparelsen på de frie midler på 25 mio. kr. til Kunstrådet har bevirket, at Kunstrådet har nedprioriteret tilskuddet til levende musik?
(Spm. nr. S 811).

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af love om ændring
af lov om luftfart. (Ikrafttræden for Færøerne).
(Lovforslag nr. L 94).

Onsdag den 12. marts 2008 (D)

2213

Forslag til lov om ændring af færdselsloven for
Grønland. (Spirituskørsel, alderskrav til førere
af snescootere, selepligt m.v.).
(Lovforslag nr. L 95),

Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
(Udvidelse af anvendelsesområdet).
(Lovforslag nr. L 103) og

Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Konfiskation af knallerter m.v.).
(Lovforslag nr. L 96),

Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om ophævelse af lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse, forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed m.v.).
(Lovforslag nr. L 104).

Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
(Lovforslag nr. L 97) og
Forslag til lov om ændring af straffeloven og militær straffelov. (Strafskærpelse for tortur).
(Lovforslag nr. L 98).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Økonomi- og Erhvervsministeriets område.
(Undtagelse fra indførelse af visse forskrifter og
tekniske specifikationer i Lovtidende og om
gennemførelse af Transparensdirektivet).
(Lovforslag nr. L 99),

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech)
har meddelt mig, at hun-ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Gennemførelse af forordning om visuminformationssystemet m.v.).
(Lovforslag nr. L 105).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sikring af visse biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale.
(Lovforslag nr. L 69),

Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Forhøjelse af beløbsgrænsen for regnskabsklasser og ændring af revisors pligter i forbindelse med ledelsesberetningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 100),

Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og vævsloven.
(Styrket indsats mod ulovlige lægemidler m.v.).
(Lovforslag nr. L 106),

Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Afskaffelse af tilskud
til lægeundersøgelse og tilbageholdelse af skibe
til sikring af bødekrav).
홢
(Lovforslag nr. L 101) og

Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ændring af beløbsgrænserne i medicintilskudssystemet, reguleringsmekanismen og reglerne
om tilskud til vacciner).
(Lovforslag nr. L 107).

Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Direktionens og bestyrelsesmedlemmers egnethed og
hæderlighed, gennemførelse af direktiv om ligestilling, m.v.).
(Lovforslag nr. L 102).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og lov om Energinet.dk. (Kommunale
hjemmelsbestemmelser, udnyttelse af energi på
havet m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).

2214

Onsdag den 12. marts 2008 (D)

Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 109),
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Indførelse af påbudsbestemmelse om afhjælpning af kondemnable forhold m.v.).
(Lovforslag nr. L 110) og
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Udbetaling-af boligstøtte til nye
støttemodtagere i private andelsboliger m.v.
som lån).
(Lovforslag nr. L 111).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Sammenhæng i vejledningsindsatsen, gennemførelsesvejledning m.v.).
(Lovforslag nr. L 112) og
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og forskellige andre love. (Forenklinger vedrørende bygningsmæssig
sammenhæng, administrative fællesskaber
m.v.).
(Lovforslag nr. L 113).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Georgien.
(Lovforslag nr. L 114),
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og Isle of Man.
(Lovforslag nr. L 115),
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Modernisering af skatteadministrationen).
(Lovforslag nr. L 116) og

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse. (Digital registrering ved betaling
af vejbenyttelsesafgift).
(Lovforslag nr. L 117).
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
(Lovforslag nr. L 118) og
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse og
afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
(Lovforslag nr. L 119).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en kommission til undersøgelse af Blekingegadesagen.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Frank Aaen (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming
Bonne (SF), Karl H. Bornhøft (SF) og Johs. Poulsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til velfærdsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne om den kommunale økonomi for 2009, herunder muligheden for kommunalt selvstyre,
særlig set i lyset af den indskrænkning af det
kommunale selvstyre, der fremgår af finanslovaftalen for 2008?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligt uden for
strafferetsplejen.
(Redegørelse nr. R 4).

Onsdag den 12. marts 2008 (Spørgetime)
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder statsministeren.";Leif Lahn Jensen
12402;Time;;Kl. 13:04
12433;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag deltager statsministeren.
Jeg giver hermed ordet til statsministeren.";Bent Bøgsted
12559;Time;;Kl. 13:05
12599;title_name;":
Regeringen ønsker en fast og fair udlændingepolitik. En fast og fair udlændingepolitik er en
udlændingepolitik, hvor vi begrænser tilstrømningen til Danmark som følge af asyl og familiesammenføring for derved at få flere kræfter til at
kunne gøre noget mere for, at de danskere med
indvandrerbaggrund, der allerede er her, kan
komme i arbejde og kan få job. Det er den politik, regeringen har fulgt siden 2001, og det er
den politik, der har betydet, at der er sket de
kraftige fremskridt i integrationen i det danske
samfund.
Vi har strammet udlændingepolitikken, så
det antal udlændinge, der kommer til Danmark
i dag som følge af familiesammenføring og asyl,
nu er nede på mindre end en tredjedel af niveauet i 2001, da vi overtog regeringsansvaret. Samtidig har vi med den anden hånd åbnet fot, at flere kan komme til Danmark for at arbejde og for
at uddanne sig og dygtiggøre sig: faktisk er der
siden 2001 sket næsten - næsten - en firedobling
af antallet af opholdstilladelser til arbejde og uddannelse.
På integrationsområdet er der meget, der skal
gøres endnu, men der er opnået betydelige
fremskridt siden 2001. Der er sket en markant
forbedring af beskæftigelses- og uddannelsessituationen for personer med indvandrerbaggrund, unge indvandreres ægteskabsmønster er
ændret som følge af 24-års-reglen, og undersøgelser viser, at diskriminationen i samfundet er
blevet markant mindre.
Der er en meget klar sammenhæng mellem
antallet, der kommer hertil, og mulighederne for
at gøre noget ekstra for integrationen. Og derfor

2215

hører en stram udlændingepolitik uløseligt sammen med en positiv integrationspolitik. Og lad
mig bare nævne nogle konkrete eksempler:
Siden 2001 er næsten 30.000 flere indvandrere
og efterkommere kommet i arbejde. Unge med
indvandrerbaggrund uddanner sig som aldrig
før. Hvis vi under ungdomsuddannelserne ser
på antallet af 16-19-årige med indvandrerbaggrund, viser det sig, at den andel, som er i gang
med en uddannelse, er vokset fra 42 pct. til 47
pet., og det svarer til en stigning på over 3.000
personer. Hvis vi kigger på de videregående uddannelser, ser vi, at der også sker fremskridt her.
Hvis vi tager danskere med indvandrerbaggrund under videregående uddannelser, viser
det sig, at andelen er steget fra 12 pet. til 21 pet. i
den tid, vi har haft regeringsansvaret, og det
svarer til en stigning på godt 2.700 personer.
Så der er altså tale om betydelige fremskridt,
når vi ser på integrationsindsatsen i det danske
samfund.
Men det er også åbenbart, at der er meget at
gøre endnu, for selv om der er sket en stigning i,
beskæftigelsen på 30.000 siden 2001, så er den
mindre positive side af historien, at det stadig
væk er sådan, at omkring halvdelen af de danskere med indvandrerbaggrund, som er fra ikkevestlige lande, ikke er i beskæftigelse, og der
skal vi gøre en ekstra indsats. Og her handler
det i meget høj grad om at gøre en ekstra indsats
for at få flere kvinder med indvandrerbaggrund
ud på arbejdsmarkedet. Det er en væsentlig forudsætning for fremskridt i integrationen, at
kvinder med indvandrerbaggrund kommer ud
og deltager aktivt i det danske samfund, og derfor er regeringen i gang med at iværksætte initiativer for at styrke beskæftigelse og iværksætteri
blandt kvinder med indvandrerbaggrund.";Anders Fogh Rasmussen
15876;Time;"Regeringen vil desuden forstærke indsatsen
for at forebygge og bekæmpe ungdomskriminalitet. Vi vil skærpe reglerne om forældrenes ansvar, fordi vi må holde fast i, at når store børn
drager hærgende rundt i byerne, er det også forældrenes ansvar, og vi ønsker at styrke forældrenes ansvar, også erstatningsansvar. Når vi ser
børn under 15 år deltage i hærværk og andre
former for uroligheder, så er det nødvendigt at
overveje, om der kan iværksættes særlige sanktioner over for dem, der er under 15 år og derfor
er under den kriminelle lavalder. Vi er faktisk
også indstillet på at overveje aldersgrænsen for
den kriminelle lavalder.

2216

Onsdag den 12. marts 2008 (US 45)

Vi er indstillet på at skaffe flere sikrede pladser i døgninstitutioner til unge kriminelle, og vi
er indstillet på øget videoovervågning på særligt udsatte steder, alt sammen for at forebygge
ungdomskriminalitet.
Så er det endvidere også vigtigt at være opmærksom på, at integration også er det, man
kunne kalde værdibaseret integration. Det er
dette, at de, der kommer her til landet, har en
forståelse for, hvad det er for et samfund, de er
kommet til: hvad det er for et samfund, de lever
i. Det er, at de accepterer de grundprincipper,
som det danske samfund bygger på. Derfor vil
regeringen iværksætte en national handlingsplan til forebyggelse og bekæmpelse af ekstremisme og radikalisering. Vi vil i Integrationsministeriet etablere et særligt antiradikaliseringskontor. Vi vil bl.a. bruge dette kontor til tilsyn
med privatskoler.
Vi har iværksat et initiativ, der i øvrigt bliver
offentliggjort i dag, i form af en demokratikanon, som er et instrument, der kan bruges i skoler, i folkeoplysning og overalt i det danske samfund til at skabe bevidsthed om og debat om,
hvad det er for grundprincipper, det danske folkestyre bygger på. Vi har behov for at skærpe
bevidstheden om, at vi i Danmark har frihed,
også ytringsfrihed. Der har vi folkestyre, og der
har vi fredelig dialog og ikke vold og uroligheder, hvis der er noget, man er uenig i.
Vi vil i øvrigt her i 2008 etablere et særligt råd
for unge med indvandrerbaggrund, der skal
fungere som en demokratisk platform.
Afrundende vil jeg sige: Vi skal have et samfund, der er kendetegnet ved, at der er frihed til
forskellighed. Vi forlanger ikke, at alle skal være
ens og mene det samme. Men for at et samfund
skal hænge godt sammen, så skal der være en
respekt for, der skal være en bevidsthed om, og
der skal være en forståelse for de grundprincipper, som det danske samfund bygger på - de
grundlæggende folkestyreprincipper, som vores samfund bygger på. Og det er det, regeringen ønsker med den værdibaserede integration.
Så regeringen er i gang med en række initiativer, som alle sigter på at forbedre integrationen i
det danske samfund. Men vi må hele tiden slå
fast, at forudsætningen for at få en vellykket integration i det danske samfund er at holde fast i
en stram udlændingepolitik, der begrænser det
antal, der kommer her til landet som følge af
asyl og familiesammenføring. Hvis man ikke er
parat til det, så er resten af snakken om integration bare varm luft.";Kl. 13:09
19001;Time;;Kl. 13:12
19032;title_name;":
Tak til statsministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Morten Bødskov (S)
Carsten Hansen (S)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Pernille Frahm (SF)
Margrethe Vestager (RV)
Frank Aaen (EL)
Naser Khader (NY)
Ida Auken (SF)
Karen Hækkerup (S)
Henrik Dam Kristensen (S) og
Steen Gade (SF).
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Nej.
Vi har kun 55 minutter til rådighed. Vi tager
spørgerne i den nævnte rækkefølge, og så ser vi,
hvor langt vi når. I første runde har spørgeren
og ministeren begge op til 2 minutters taletid.
Herefter følger to runder, hvor spørgeren og ministeren hver har 1 minuts taletid.
Første spørger er hr. Morten Bødskov.
Spm. nr. US 45";Bent Bøgsted
19727;Time;;Kl. 13:13
19747;name_party;":
Jeg takker for statsministerens bekymring for integrationen. Jeg tror, vi er mange, der er glade
for, at regeringen nu efter en del år for alvor begynder at sætte fokus på den.
Men jeg vil gerne prøve at rette fokus mod
noget af det, der har været aktuelt her den seneste uge, nemlig regeringens løftebrud i forbindelse med finansloven og særlig de løftebrud,
der er begået over for børnefamilierne. Jeg tror,
at der er mange, der, når de har set resultatet af
finanslovforhandlingen, er en smule skuffede,
både når de ser, hvad regeringen har lovet med
hensyn til lukkedage, hvad man har lovet på
Venstres landsmøde om nye toiletter i skolegårde og alt muligt andet - 50 mia. kr. til mere velfærd. Kvalitetsfonden, som den hed, er ikke
nævnt med et ord i finanslovaftalen.
Jeg tror faktisk, at der er ret mange småbørnsfamilier med børn i vuggestuer, som bliver alvorligt skuffede, når de ser konsekvenserne af
regeringens finanslov. Jeg står her med regeringsgrundlaget fra februar 2005, hvori der jo
meget rigtigt står, og jeg citerer:

(278)
Onsdag den 12. marts 2008 (US 45)
Mange børnefamilier har en trængt økonomi,
hvor udgiften til børnepasning vejer tungt. Det
gælder især familier med små børn.
Så står der, at regeringen pr. 1. januar 2006 vil
sænke den maksimale forældrebetaling for et
pasningstilbud for et barn under 3 år, typisk i
vuggestuer, fra 33 til 25 pct. af udgifterne.
Så undrer det mig, at man skal finde ud af, at
regeringen med finanslovaftalen har gjort det
muligt for kommunerne at hæve den gennemsnitlige forældrebetaling fra 25 til 28 pct. Regeringen har gjort det muligt for kommunerne, at
forældre, der meget ofte i dag har børn i vuggestuerne, som får et gratis måltid mad, nu pålægges brugerbetaling for den mad, som de altså får
gratis i dag.
Mener statsministeren, at det er i tråd med de
løfter, som regeringen tidligere har givet til børnefamilierne?";Morten Bødskov
21650;Time;;Kl. 13:15
21681;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
21709;Time;;Kl. 13:15
21749;title_name;":
Ja, regeringen lever på alle punkter fuldstændig
op til de løfter, der er givet til børnefamilierne,
og hr. Morten Bødskov behøver jo ikke at bruge
så forfærdelig megen tid på at kontrollere, at det
er det, der er tilfældet. Jeg kan henvise til den
publikation her, som indeholder aftalerne om finansloven for 2008. Der kan hr. Morten Bødskov
f.eks. slå op på side 18, hvor der står, at regeringen ønsker at komme af med det, der hedder de
løsrevne lukkedage i daginstitutionerne, akkurat som vi sagde før valget. Det er der nu indgået politisk aftale om at gennemføre her efter valget.
For så vidt angår forældrebetalingen i daginstitutioner, har regeringen til punkt og prikke levet op til det, vi sagde allerede før sidste valg,
nemlig at forældrebetalingen skulle sænkes fra
33 til 25 pct. Nu er der så i den nye finanslovaftale aftalt noget nyt, nemlig at der kan indføres
madordninger i daginstitutioner. Det er i øvrigt
noget, som Socialdemokraterne selv har klandret regeringen for ikke at gøre noget ved. Nu
har vi så lyttet, nu gør vi noget ved det, og så siger vi: Men selvfølgelig må det i et velfærdssamfund være sådan, at maden til børnene er noget,
forældrene betaler. Derfor giver vi så mulighed
for, at man kan forhøje forældrebetalingen i daginstitutionerne, mod at der til gengæld nu bliver
indført disse madordninger. Det mener jeg faktisk er en meget velfærdsmæssigt afbalanceret

2217

ordning, for den betyder, at de, der har råd, betaler, og at de, der har fripladser - det er jo altså
dem, der ikke har så meget råd - slipper for at
betale. Det er socialt set særdeles velafbalanceret.";Anders Fogh Rasmussen
23371;Time;;Kl. 13:17
23402;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Bent Bøgsted
23433;Time;;Kl. 13:17
23452;name_party;":
Nu har statsministeren så travlt med at fremhæve de papirer og de bilag og de tekster, der ligger som grundlag for finanslovaftalen, og dem
har vi faktisk læst. Hvis statsministeren læser
lidt længere frem, så står der faktisk i de selv
samme tekster, at det, kommunerne får mulighed for at hæve, eksempelvis er betalingen fra
børnefamilier, som har barn i vuggestue. Der
kan man så hæve den gennemsnitlige egenbetaling fra 25 til 28 pct. Det glemte statsministeren
at fortælle børnefamilierne og mig i sit svar.
Er statsministeren ikke enig med mig i, at det,
at kommunerne kan få lov til at indføre brugerbetaling på et gratis måltid mad, som børnene
altså allerede i dag får i vuggestuerne, er i strid
med det løfte, som regeringen gav de selv samme børnefamilier forud for valget i 2005, og som
man skrev ind i sit regeringsgrundlag i 2005,
hvor der jo står, at man for lige nøjagtig de her
børn, som er i vuggestuerne, vil sænke den gennemsnitlige forældrebetaling fra 33 til 25 pct.?
Nu gør man det altså muligt for kommunerne at
hæve den igen. Det tror jeg virkelig mange børnefamilier har svært ved at tolke som andet end
et kæmpe brud på det løfte, som regeringen tidligere har givet.";Morten Bødskov
24657;Time;;Kl. 13:18
24688;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
24716;Time;;Kl. 13:18
24756;title_name;":
Overhovedet ikke. Der er jo ingen, der tvinger
kommunerne til at sætte forældrebetalingen op
fra 25 til 28 pct. Vi har givet dem mulighed for
økonomisk, at de kan holde forældrebetalingen
på 25 pct. Det, vi så har gjort, er, at vi lytter til et
ønske, der har været fremført fra en række børnefamilier i øvrigt, foruden her i Folketinget fra
Socialdemokraterne, om at få indført disse madordninger. Og der har vi altså i regeringen den
opfattelse, at i et velfærdssamfund skal pengene
fortrinsvis gå til de mennesker, der ikke er i
stand til at klare sig selv, hvorimod de, der er i
stand til at klare sig selv, godt kan klare sig uden

2218

Onsdag den 12. marts 2008 (US 46)

offentlige tilskud. Det er derfor, vi nu indfører
madordninger på den måde, at de, der har pengene, betaler for madordningen, de, der ikke har
pengene, har fripladser og slipper for at betale.
Det er da en socialt retfærdig ordning, der vil
noget.";Anders Fogh Rasmussen
25694;Time;;Kl. 13:19
25725;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Bent Bøgsted
25756;Time;;Kl. 13:19
25775;name_party;":
Jeg tror, at der sidder utrolig mange børnefamilier og ser det her og simpelt hen føler, at statsministeren taler sort. Det, jeg spørger om, er: Er det
ikke rigtigt, at den enkelte børnefamilie, som har
et barn i en vuggestue, vil kunne opleve, at brugerbetalingen stiger for at have barnet i vuggestuen, og at den stigning skyldes, at regeringen
har gjort det muligt, at kommunerne nu kan
tage øget brugerbetaling for noget, som familierne faktisk får gratis i dag? Det er jo det, der er tilfældet. Det svarer statsministeren fuldstændig
uden om.
Jeg synes bare, at man kan sige det åbent og
ærligt: Jo, vi har sagt tidligere, at den gennemsnitlige forældrebetaling skulle være maksimalt
25 pet., som der står i regeringsgrundlaget. Nu
gør man det muligt for kommunerne at indføre
brugerbetaling på madordninger, som op mod
80 pct. af alle vuggestuer i dag leverer gratis. Det
er da et løftebrud, der vil noget.
Så synes jeg, at det også ville klæde statsministeren at omtale socialdemokratiske forslag rigtigt, for sandheden er jo netop, at der dér er en
meget klar forskel på det, regeringen har gjort,
hvor det er øget brugerbetaling over for børnefamilierne, og på det, som Socialdemokraterne
vil, for vi mente, at børn i daginstitutioner og
vuggestuer skulle have adgang til et dagligt
sundt måltid mad. Det er det, der er forskellen.
Men statsministeren må bekræfte, at der her
er tale om et løftebrud, som vil betyde, at børnefamilier vil blive pålagt øget brugerbetaling som
følge af finansloven.";Morten Bødskov
27292;Time;;Kl. 13:20
27323;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
27351;Time;;Kl. 13:20
27391;title_name;":
Der er ikke tale om et løftebrud, ikke det fjerneste. Det, regeringen lovede før valget i 2005, var
at give mulighed for - det gav vi økonomisk
mulighed for - at forældrebetalingen kunne

sænkes fra 33 til 25 pct. Det har vi til punkt og
prikke levet op til.
Nu indfører vi så en ny ordning, altså et nyt
servicetilbud, som er, at børnefamilierne så
overalt kan forvente at få en madordning, for vi
deler ønsket om, at der er en sådan adgang til et
sundt måltid mad i daginstitutionerne.
Så siger vi: Vi synes, at samfundets ressourcer
skal bruges på den måde, at mennesker, der er i
stand til at klare sig selv, velhavende familier,
ikke skal have maden gratis af samfundet. Samfundets midler skal bruges til de mennesker, der
ikke har råd til at klare sig selv. De, der godt kan
klare sig selv, behøver ikke de tilskud fra samfundet. Derfor synes vi, det er rimeligt, at forældrene, når deres barn får mad i daginstitutionen,
må betale, når de har råd til at betale. Ordningen
er så samtidig sådan, at de, der ikke har råd til at
betale, de, der har friplads i daginstitutionerne,
slipper for at betale for maden.
Jeg må altså sige, at jeg slet ikke fatter, at en
socialdemokrat, der ellers bryster sig af at gå ind
for at hjælpe de svageste i samfundet, kan være
imod en ordning, der i den grad tager hensyn til
de socialt mest udsatte grupper i det danske
samfund.";Anders Fogh Rasmussen
28771;Time;;Kl. 13:21
28802;title_name;":
Tak til spørgeren.
Den næste spørger er hr. Carsten Hansen.";Bent Bøgsted
28873;Time;Spm. nr. US 46;Kl. 13:22
28907;name_party;":
Jeg glæder mig på samme måde som hr. Morten
Bødskov over, at statsministeren nu endelig efter 7 år er begyndt at tale om integration, men
jeg vil godt tilbage til en række af regeringens
løftebrud.
Jeg vil spørge lidt mere ind til lukkedagene,
for jeg har også kigget i den pamflet, der hedder
»Mulighedernes samfund«, nemlig regeringsprogrammet fra 2007, og i det står, at lukkedage
på almindelige hverdage skal afskaffes. Så vil
jeg spørge, om statsministeren mener, at de 50
mio. kr., der nu er sat af i finansloven, kan garantere, at lukkedage på almindelige enkeltstående hverdage afskaffes. I den forbindelse skal
jeg citere statsministerens partifælle, hr. Erik Fabrin, som også er formand for KL, der siger, at
det beløb, som er afsat til at afskaffe lukkedage i
daginstitutioner, kun i gennemsnit rækker til 0,8
lukkedage. Og når vi så ved, der i regeringens

Onsdag den 12. marts 2008 (US 46)
egne publikationer står, at der er mere end fire
enkeltstående lukkedage i hver eneste daginstitution, så er det, jeg spørger mig selv: Hvordan
kan talmagikeren hr. Anders Fogh Rasmussen få
0,8 lukkedage til at blive til fire?
Det er jo spændende, og det glæder jeg mig
meget til at høre. Eller er det noget, der godt
kunne lade sig gøre før valget, men som man efter valget ikke har råd til, fordi man har givet
skattelettelser?";Carsten Hansen
30252;Time;;Kl. 13:23
30283;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
30311;Time;;Kl. 13:23
30351;title_name;":
Jo, selvfølgelig kan det lade sig gøre, men som
hr. Carsten Hansen ved, så er det her jo noget,
der skal forhandles med kommunerne. Det, der
så er fremgangsmåden her, er, at vi her på Christiansborg i finanslovaftalen har afsat en pulje
penge til det formål, og det skal nu forhandles
med kommunerne. Det er jo selvfølgelig klart, at
kommunerne skruer sig op forud for sådan en
forhandling, at de skærper deres forhandlingsposition. Det er der ikke noget mærkeligt i, det
er to parter, der skal mødes. Jeg tror nok, det
skal lade sig gøre at finde en fornuftig løsning.
Jeg synes, at kommunerne må have samme
interesse som regeringen, nemlig at forældrene
kan regne med, at deres børn bliver passet på almindelige hverdage. Det er en uskik, som har
bredt sig, at man holder lukkedage på almindelige hverdage. Der er faktisk ganske mange
kommuner, som kan tilrettelægge det meget fornuftigt på den måde, at man siger, at det selvfølgelig kan være nødvendigt at have lukkedage af
hensyn til pædagogiske seminarer og særlige
dage osv., men at man godt med lidt snilde kan
få dem lagt sådan, at de ikke ligger på almindelige hverdage, men i tilslutning til weekender og
øvrige fridage osv. Og det er bare det, vi gerne
vil have. Det er der nogle kommuner der kan
køre, så kan alle andre kommuner også.";Anders Fogh Rasmussen
31660;Time;;Kl. 13:24
31691;title_name;":
Hr. Carsten Hansen.";Bent Bøgsted
31722;Time;;Kl. 13:24
31741;name_party;":
Jamen det var jo en ren tilståelsessag. Statsministeren siger i regeringsgrundlaget, og den 27. februar siger statsministeren det også, at man ønsker at sætte en stopper for enkeltstående lukkedage, som er meget generende for forældrene,
men beløbet, man har afsat, afskaffer ifølge

2219

statsministerens partifælle kun 0,8 lukkedage,
det vil sige, at der altså er mere end tre lukkedage, der ikke bliver afskaffet.
Nu kan jeg så høre, at det er kommunerne,
der skal finansiere statsministerens løfter i valgkampen, samtidig med at man pålægger dem en
lang række andre initiativer. Det kan jeg ganske
enkelt ikke få til at hænge sammen på anden
måde, end at kommunerne jo så skal punge ud
med over 200 mio. kr. for at dække statsministerens valgløfter.
Enten var der ikke hold i de løfter, man udstedte, eller også pålægger man kommunerne en
ekstra afgift her uden overhovedet at leve op til
det rent finansieringsmæssigt, for de 50 mio. kr.
dækker ikke det beløb, og det vil jeg høre om
statsministeren er enig i.";Carsten Hansen
32769;Time;;Kl. 13:25
32800;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
32828;Time;;Kl. 13:25
32868;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er fuldstændig uenig i
det, hr. Erik Fabrin er citeret for at have sagt, og
jeg er fuldstændig uenig med hr. Carsten Hansen. Selvfølgelig kan det lade sig gøre. Der er en
række kommuner, der sagtens kan få det her til
at fungere på en fornuftig måde, og så kan alle
andre også. Jeg er faktisk lidt træt af den der klagesang, at hver eneste gang der skal findes snusfornuftige løsninger på tingene, så har Socialdemokrater og andre kun ét i hovedet: flere penge,
flere penge, flere penge! Der er altid kun ét krav:
Flere penge! I stedet for at tænke nyt, tænke moderne, tænke konstruktivt og fremadrettet, så
har man kun ét krav: flere penge! Sådan er det
altid. Og den sang deltager vi altså ikke i.
Vi har indgået en glimrende finanslovaftale,
der er afsat penge til det her, og nu forhandler vi
med kommunerne, og jeg er overbevist om, at vi
nok skal finde fornuftige løsninger.";Anders Fogh Rasmussen
33787;Time;;Kl. 13:26
33818;title_name;":
Hr. Carsten Hansen.";Bent Bøgsted
33849;Time;;Kl. 13:26
33868;name_party;":
Jeg tror ikke, at de forældre, som stadig væk må
se, at der på enkeltstående dage bliver lukkedage i daginstitutionerne, synes, det er nogen klagesang. Og jeg tror, at masser af de forældre i
stedet for de der skattelettelser, som statsministeren har givet dem, meget hellere ville have en
ordentlig service i deres daginstitutioner. Jeg
tror heller ikke, at det er nogen klagesang fra

2220

Onsdag den 12. marts 2008 (US 47)

kommunerne, når de siger, at de 50 mio. kr., de
har fået, dækker 0,8 lukkedage. De siger nemlig,
at de gerne vil være med til at afskaffe det her,
men at de ikke har midlerne til det. Og så skal
de betale for at opfylde statsministerens valgløfter.
Det var utroligt, hvad der kunne lade sig gøre
før valget, men efter valget er det altså kommunerne - det må vi konstatere - der skal finansiere det.
Jeg vil endnu en gang spørge: Vil statsministeren garantere, at de 50 mio. kr., som regeringen har sat af i finanslovaftalen med hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti, kan dække samtlige enkeltstående lukkedage, som lovet af regeringen under valgkampen og i regeringsgrundlaget?";Carsten Hansen
34986;Time;;Kl. 13:27
35017;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
35045;Time;;Kl. 13:27
35085;title_name;":
Det, der vil ske nu, er, at regeringen med udgangspunkt i den aftale, som jeg går ud fra hr.
Carsten Hansen kender, vil indgå aftaler med
kommunerne om det her. Og ifølge finanslovaftalen er der afsat 50 mio. kr. årligt i perioden
2009-2011 for at få det her problem løst. Vi føler
os fuldstændig overbevist om, at det nok skal
kunne lade sig gøre inden for forsvarlige økonomiske rammer.
Jeg må altså minde hr. Carsten Hansen og alle
andre i øvrigt om - også kommunerne - at der
er tilført kommunerne milliarder og atter milliarder af kroner i de senere år til mere velfærd, og
det er derfor, jeg tillader mig at sige, at så er det
en klagesang, når man ikke kan komme i tanker
om andet end at kræve yderligere penge, så
snart der er noget, der skal løses på en fornuftig
facon. Der er kommuner, der kan køre det her
uden de løsrevne lukkedage, så kan alle andre
også.";Anders Fogh Rasmussen
35966;Time;;Kl. 13:28
35997;title_name;":
Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål til statsministeren er fra
hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bent Bøgsted
36102;Time;Spm. nr. US 47;Kl. 13:28
36145;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om noget andet. Det er et
spørgsmål om Grønland. Det er jo sådan, at der

sidder en kommission, som arbejder for at skabe
grundlaget for en ny ordning mellem Danmark
på den ene side og Grønland på den anden side.
Og det, jeg gerne vil høre statsministeren om her
i det første spørgsmål, er, om han kan bekræfte,
at vi under Grønland og ved Grønland sandsynligvis har at gøre med verdens største forekomster af olie, og om han kan bekræfte, at amerikanske forskere vurderer, at der under Grønland
eller ved Grønland findes olieforekomster for op
til sandsynligvis 12.000 mia. kr.
Hvis det er sådan, at kommissionens grundlag, som det ligger nu, lægges til grund for det
videre arbejde, betyder det, at Danmark på den
ene side tildeler Grønland fuldstændig råderet
over den her undergrund, samtidig med at vi på
den anden side siger til vores grønlandske venner, at det bloktilskud, de får i dag, på 3,2 mia.
kr. årligt, får de i al fremtid, indtil det her olieeventyr bliver en realitet. Og først når det er sådan, at olieindtægterne årligt skaber indkomster
for vores grønlandske venner på mellem 6 og 7
mia. kr., kan vi få lov til ikke at sende bloktilskud til Grønland længere.
Kan statsministeren for det første bekræfte, at
det her er de faktuelle forhold, som de nu foreligger? Og vil statsministeren for det andet give
sin vurdering af, om det er en god aftale for
Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
37557;Time;;Kl. 13:30
37588;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
37616;Time;;Kl. 13:30
37656;title_name;":
Vedrørende den første del af hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål, nemlig omfanget af olieforekomster i Grønland, er jeg ikke i stand til
hverken at bekræfte eller afkræfte størrelsen af
mulige olieforekomster. Den danske regering
ved i hvert fald ikke noget om, hvor store olieforekomster der måtte være, men man kan da
ikke udelukke, at der er betydelige olieforekomster. Men størrelsen tør jeg ikke udtale mig om.
For så vidt angår den anden del af hr. Thulesen Dahls spørgsmål, kan jeg jo bekræfte fremstillingen, men jeg vil sige, at den måske fortjener en mere retvisende måde at blive præsenteret på. For det er min opfattelse, at Danmark vil
have fordel af det, der tegner sig som model i
den grønlandsk-danske Selvstyrekommission.
For sagen er den, at det, der er lagt op til, er, at
Grønland og Danmark deler de fremtidige råstofindtægter fifty-fifty, altså med halvdelen til
hver. Og det betyder altså, at Danmark hvert år

Onsdag den 12. marts 2008 (US 47)
vil få en besparelse, i kraft af at det danske bloktilskud til Grønland bliver reduceret.
Den dag, hvor der så er store nok indtægter
til, at hele det danske bloktilskud er væk, skal vi
jo så forhandle med Grønland om, hvordan de
fremtidige fordelinger af indtægterne skal være.
Der er jo ikke nogen i dag, der kan forudse,
hvordan det så vil blive. Men under alle omstændigheder vil det efter min opfattelse være
en fordel for Danmark, hvis der bliver fundet råstoffer, der giver indtægt i Grønland, fordi det
betyder besparelser på det danske bloktilskud til
Grønland.";Anders Fogh Rasmussen
39209;Time;;Kl. 13:31
39240;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bent Bøgsted
39279;Time;;Kl. 13:31
39307;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren siger, at min
fremstilling er rigtig. Han siger i hvert fald, at
han kan bekræfte fremstillingen, men synes, at
den burde have været lidt anderledes.
Desværre kan jeg ikke sige det samme om
statsministerens fremstilling, for når statsministeren siger, at der vil være tale om en fifty-fiftyfordeling af olieindtægterne, er det jo forkert.
Danmark får ikke en eneste krone af de fremtidige olieindtægter, der vil komme som en del af
det olieeventyr, som vi jo er mange der forventer
vil komme på Grønland.
Vi får lov til at betale lidt mindre i bloktilskud, hvis det grønlandske samfund genererer
rigtig, rigtig store indtægter fra olieindkomster,
og allernådigst får vi lov til at slippe for at sende
bloktilskud til Grønland, hvis de årlige indkomster er over 6 mia. kr. til det grønlandske samfund.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at det er
situationen? Og mener statsministeren virkelig,
at det er en fornuftig aftale for de danske skatteydere, som jo altså må finde sig i at skulle betale
bloktilskud i alle de år, der går, indtil olieeventyret er en realitet, for så at se i øjnene, at når olieeventyret er der, får danske skatteydere ikke en
eneste krone i tilbagebetaling af de mange kroner, vi jo har investeret ved i årevis at sende
bloktilskud til Grønland?";Kristian Thulesen Dahl
40625;Time;;Kl. 13:33
40656;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
40684;Time;;Kl. 13:33
40724;title_name;":
Jo, men som altid har hr. Kristian Thulesen Dahl
styr på det faktuelle. Det er i orden, ingen kritik

2221

af det. Men jeg tror, det bygger på en forskellig
politisk opfattelse af forholdet mellem Grønland
og Danmark.
Min politiske opfattelse er, at den dag, hvor
det grønlandske folk måtte ønske selvstændighed og er i stand til at klare sig selv økonomisk,
er det det grønlandske folk, der træffer den beslutning. Og jeg går ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl er enig med mig i, at vi ingen intentioner har om at sende den danske flåde til Grønland for at forhindre et ønske om grønlandsk
selvstændighed. Men omvendt kræver et sådant
ønske formentlig, at Grønland kan klare sig selv
økonomisk.
Derfor er mit udgangspunkt hele tiden, at det
er fornuftigt at lave en ordning, hvor Danmark
og Grønland deler råstofindtægterne lige over
med halvdelen til hver, og den danske fordel af
det er, at så kan vi spare på bloktilskuddet til
Grønland.
Den dag, hvor Grønland så ikke længere behøver tilskud fra Danmark, er det op til Grønland selv at beslutte, hvad Grønlands fremtid
skal være. Og der er jo ikke nogen af os, der i
dag ved, hvad det kommer til at gå ud på. Min
opfattelse er bare, at vi skal respektere det, der
så er det grønlandske ønske.";Anders Fogh Rasmussen
41987;Time;;Kl. 13:34
42018;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bent Bøgsted
42057;Time;;Kl. 13:34
42085;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at det ikke vil være
sådan, at Dansk Folkeparti vil foreslå, at vi sender flåden af sted. Hvis Grønland ønsker selvstændighed, får Grønland selvfølgelig sin selvstændighed. Det siger sig selv, og det er vi fuldstændig enige om. Det er også derfor, at vi har
foreslået, at de bloktilskud, vi så sender af sted
til vores grønlandske venner, indtil olieeventyret
er der, bliver konteret som rente- og afdragsfrie
lån, for så kan Grønland opretholde det leveniveau, som bloktilskuddet giver mulighed for,
men vi sikrer, at danske skatteydere, som sender
3,2 mia. kr. af sted hvert år, også får en fair andel
tilbage - altså tilbagebetaling af bloktilskud når olieeventyret er en realitet, hvis grønlænderne så vælger at udråbe Grønland som et selvstændigt land. Så det kan man jo sagtens løse.
Derfor skal mit afsluttende spørgsmål til
statsministeren her blot være, om statsministeren er bekendt med eller vil gøre sig bekendt
med, at Grønlandsudvalget - altså det udvalg
her i Folketinget, der arbejder med de her ting -

2222

Onsdag den 12. marts 2008 (US 48)

har planlagt en høring den 28. maj om nogle af
de udestående spørgsmål, der er i forbindelse
med kommissionens arbejde, og om han på den
baggrund vil være med til at arbejde for, at kommissionen først afslutter sit arbejde, når den høring har været afholdt, så vi kan få en ordentlig,
dybdegående vurdering af de udestående
spørgsmål, der stadig resterer, få den politiske
drøftelse, der skal til, inden kommissionen afslutter sit arbejde.
Vores frygt er jo, at man skynder sig, at man
forcerer arbejdet i kommissionen for at få en
hurtig konklusion, før alt for mange blander sig
i den her debat, og så kommer der en høring efterfølgende her i Folketinget om lige præcis de
her spørgsmål uden rigtig nogen nytte, for så er
partierne låst fast.
Kan statsministeren se en fælles interesse i med de politiske uenigheder, der helt givet er på
det her område - at sige, at den høring må afholdes først, og at man så efterfølgende kan lave
kommissionens arbejde færdigt?";Kristian Thulesen Dahl
44151;Time;;Kl. 13:36
44182;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
44210;Time;;Kl. 13:36
44250;title_name;":
Jeg er godt opmærksom på Dansk Folkepartis
forslag om at give pengene til Grønland som et
rente- og afdragsfrit lån. Men jeg synes ærlig
talt, at når Grønland er en del af det danske rigsfællesskab, så er udgangspunktet, at man ikke
giver lån. Jeg vil ikke udelukke det, men jeg synes, at når man er en del af et rigsfællesskab, så
er udgangspunktet, at så giver vi et bloktilskud.
Det var noget andet, hvis Grønland var et
selvstændigt land, så kunne man jo overveje at
give tingene som lån, men når Grønland er en
del af rigsfællesskabet og ønsker at være en del
af rigsfællesskabet for nuværende, så synes jeg,
det er mest fair, også de historiske forbindelser
taget i betragtning, der har været mellem Grønland og Danmark, at vi da giver pengene som et
bloktilskud.
For så vidt angår proceduren, vil jeg sige, at
regeringen ikke blander sig i Selvstyrekommissionens arbejde. Vi mener, det er op til Selvstyrekommissionen selv at træffe beslutning om,
hvornår den vil afslutte sit arbejde.
Klo 13:37";Anders Fogh Rasmussen
45285;title_name;":
Tak til spørgeren.
Den næste spørger er fru Pernille Frahm.

Spm. nr. US 48";Bent Bøgsted
45373;Time;;Kl. 13:37
45394;name_party;":
Ja tak. Jeg har længe prøvet at få fat i statsministeren vedrørende en bestemt sag, og jeg har
faktisk haft nogle spørgsmål liggende i ganske
lang tid i håb om, at statsministeren havde tid til
at komme forbi i spørgetiden. Men det er ikke
rigtig lykkedes, så derfor må jeg gribe chancen
nu i spørgetimen, vel vidende at spørgetimen
ikke giver samme mulighed for at få uddybet en
sag som spørgetiden. Jeg må så også prøve på en
lidt anden måde, fordi statsministeren ikke har
haft samme mulighed for at forberede sig, i
hvert fald formelt set, som når vi har spørgsmål
i spørgetiden.
Men det drejer sig om aktindsigt. Det drejer
sig om arkivadgang. Lad os lege en lille leg. Den
går ud på, at f.eks. jeg havde fået adgang til efterretningstjenestens arkiver, PET's arkiver, under forudsætning af, at jeg overholdt en skærpet
fortrolighedspligt og tavshedspligt. Hvis nu det
blev konstateret, at jeg groft havde brudt den, at
det ville være både Politiets Efterretningstjenestes og Justitsministeriets vurdering, at jeg groft
havde brudt den, groft havde overtrådt den og
tilsidesat den, er det så statsministerens opfattelse, at jeg skal blive ved med at have arkivadgang?";Pernille Frahm
46578;Time;;Kl. 13:38
46609;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
46637;Time;;Kl. 13:38
46677;title_name;":
Fru Pernille Frahm har jo fuldstændig ret i, at
det er et særdeles specifikt spørgsmål, som man
kun kan besvare ved at tage stilling til en helt
konkret sag, som jeg ikke har kendskab til. Jeg
ved heller ikke, hvilken sag fru Pernille Frahm
refererer til. Jeg går jo som en selvfølge ud fra, at
de, der får bevilget arkivadgang, også overholder de regler, der gælder for en sådan arkivadgang. I øvrigt har jeg som udgangspunkt den
holdning, at der af hensyn til historieskrivningen bør være en så vidtgående arkivadgang som
muligt, når vi taler om historiske forhold, der
bør afdækkes i samfundets interesse. Men jeg er
ikke i stand til at tage stilling til en konkret sag,
jeg slet ikke kender baggrunden for.";Anders Fogh Rasmussen
47399;Time;;Kl. 13:39
47430;title_name;":
Fru Pernille Frahm.

Onsdag den 12. marts 2008 (US 48)

2223";Bent Bøgsted
47504;Time;Pernille;Kl. 13:41
47524;name_party;:;Frahm
47545;name_party;":
Når jeg spørger statsministeren, er det jo, fordi
Jeg er sådan set meget glad for tilkendegivelsen
af, at der skal være vidtgående arkivadgang. Jeg Bent Jensen har søgt gennem Statsministeriet og
Statsministeriet har hjulpet til med at sikre, at
kan f.eks. fortælle statsministeren, at jeg selv har
Bent Jensen fik arkivadgangen. På en eller ansøgt om at få arkivadgang til mine egne forhold
den måde falder problemet jo tilbage på Statsmiog ikke har kunnet få det. Og der er mange annisteriet, for Statsministeriet har ligesom legitidre danskere, der har præcis samme oplevelse
meret, at manden skulle have adgangen og alt
som mig. Vi kan ikke engang få at vide, om der
det her. Det kunne der være en rimelig grund til,
er noget at få adgang til. Det er en anden histonetop ud fra det som statsministeren sagde lige
rie.
før om vidtgående adgang i forskningsøjemed.
Den sag, jeg spørger til, er statsministeren
Det kan næsten ikke siges tydeligere, end det
faktisk dybt involveret i. Det drejer sig nemlig
her er sagt fra Justitsministeriet side, fra statsmiom en forsker, Bent Jensen, som statsministeren
nisterens gode ministerkollegas side med henselv har været med til at sikre fik bevilget adsyn til de regler for arkivadgang, der er udstukgang til PET's arkiver. Han fik her i vinter en reket. Og andre steder i redegørelsen kan man se,
degørelse fra Justitsministeriet, hvori der står at de er blevet udstukket flere gange: de er bleog jeg læser højt:
vet understreget, de er blevet læst højt, de er næJustitsministeriet finder på baggrund af det,
sten blevet skåret ud i tynde, tynde skiver, så der
der er anført under punkt 4 og punkt 5, at De
ikke er tvivl om, hvor begrænsningerne er. Når
ved dels at have videregivet oplysninger fra
det nu står så tydeligt i det her brev til Bent Jenklassificerede dokumenter, dels uberettiget at
sen, at reglerne klart er overtrådt og groft tilsidehave videregivet fortrolige personoplysninger
sat, synes statsministeren så ikke, at det skal
har tilsidesat vilkårene for Deres arkivadgang
have nogle konsekvenser? Eller er det sådan, at
samt det tavshedspålæg, De modtog.
Så er der en dato fra Politiets Efterretningstje- man i det her land kan få arkivadgang, og så kan
man gøre, hvad man vil, og det får ingen konseneste.
Når nu det er Justitsministeriets vurdering og kvenser? Det er jo en præcedens, statsministeren
på den måde er ved at skabe.
Politiets Efterretningstj enestes vurdering, synes";Pernille Frahm
50004;Time;jeg, at statsministeren burde kunne fortælle mig,;Kl. 13:43
50085;title_name;":
hvilke konsekvenser det burde have, for det er
Statsministeren.
jo en sag, som statsministeren selv - som statsKl. 13:43
minister - er dybt involveret i, ved at arkivadStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
gangen er søgt gennem Statsministeriet.";Bent Bøgsted
50345;Time;"Nej, selvfølgelig kan man ikke gøre, som man
vil. Det er jo netop de relevante myndigheder,";Kl. 13:41
50468;title_name;":
der træffer beslutning om, hvad der skal ske,
Statsministeren.";Bent Bøgsted
50542;Time;"hvis reglerne ikke bliver fulgt, og sådan er det
også i den her sag. Det er ikke noget, jeg blander";Kl. 13:41
50682;title_name;":
mig i eller skal blande mig i som statsminister.
Det er jo op til de pågældende myndigheder at
Men jeg sidder så tilbage med en undren over,
træffe beslutning om, hvorledes arkivadgangen
hvad det er, fru Pernille Frahm er så bange for
så skal forvaltes. Det er de pågældende arkivved Bent Jensens forskning. Altså, man sidder
myndigheder, der tager stilling til, om reglerne
tilbage med en fornemmelse af, at der er noget,
er overholdt. Det er også dem, der træffer besom fru Pernille Frahm ikke har lyst til der skal
slutning om, på hvilket grundlag fortsat arkivforskes i, bores i, offentliggøres. Jeg kan jo ikke
adgang kan finde sted. Det er ikke noget, jeg
vide, hvad det er, men jeg sidder tilbage med en
blander mig i eller skal blande mig i som statsfornemmelse af, at fru Pernille Frahm er bekymminister.";Anders Fogh Rasmussen
51507;Time;"ret over det forskningsarbejde, som Bent Jensen
præsterer. Det er lidt uforståeligt, hvad det er,";Kl. 13:41
51636;title_name;":
fru Pernille Frahm ikke vil have frem.
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
51706;Time;;Kl. 13:44
51737;title_name;":
Tak til spørgeren.";Bent Bøgsted
51767;Time;"2224

Onsdag den 12. marts 2008 (US 49)

Den næste spørger er fru Margrethe Vestager.";Kl. 13:39
51866;Time;;Kl. 13:46
51906;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
51917;Time;"Jeg vil gerne sige til fru Margrethe Vestager, at
Spm. nr. US 49
jeg så absolut deler ønsket om at få bredest mulige flertal, også når det gælder integrationspoliMargrethe Vestager (RV):
tikken. Og jeg vil også kvittere positivt for radiFørst og fremmest vil jeg sige velkommen hjem
kal medvirken på netop de områder, som fru
til statsministeren. Jeg har i hvert fald glædet
Margrethe Vestager anfører. En indsats mod bl.a.
mig til, at statsministeren kom tilbage bl.a. for at
social nedsmeltning i ghettoer er utrolig vigtig,
indløse det løfte, som blev givet i valgkampen,
og den aftale, vi lavede, om anvendelse af midom at etablere et bredt samarbejde på udlændin- ler fra Landsbyggefonden er i den henseende
geområdet. Sådan som debatten har udviklet sig meget, meget værdifuld for at forebygge den
herhjemme, må man sige, at integrationsområtype boligsociale problemer.
det også trænger sig på som et sted, hvor vi godt
Men omvendt er det også et eksempel på, at
kunne have brug for, at alle Folketingets partier
man sagtens kan etablere det brede samarbejde
trak på samme hammel.
punkt for punkt på en række områder, og jeg har
Derfor undrer det mig, at det første, statsmii dag præsenteret en række elementer i det, regenisteren gør i den debat, er at stille ultimative
ringen har gang i og vil sætte gang i, og vi ønkrav for at deltage i den, nemlig at SF skal accep- sker da bestemt, at det bredest mulige flertal står
tere 24-års-reglen og tilknytningskravet for at
bag. Og der er ikke nogen, der på forhånd er
være en relevant forhandlingspartner i det møudelukket.
de. Når det undrer mig, er det jo, fordi Det RadiDet, jeg blot har ønsket at slå fast, er, at hvis vi
kale Venstre har haft et - synes jeg - udmærket
skal gøre en vellykket integrationsindsats i Dansamarbejde med Venstre og Konservative og
mark, er vi nødt til at se på antallet, der kommer
Dansk Folkeparti på områder, som påvirker inhertil. Og der ved jeg godt, at fru Margrethe
tegrationen. Jeg tænker på forliget om LandsVestager og jeg traditionelt er uenige, men vi
byggefonden, hvor vi sammen har sikret en fimener i regeringen, at det har betydning for innansiering af 1,6 mia. kr. over 4 år til at løfte pro- tegrationen, hvor mange der kommer hertil. For
blemramte områder, så der bliver mere attraktidet, der gik galt i 1990'erne, da fru Margrethe
ve steder at bo. Det tror jeg er meget væsentligt
Vestagers parti havde medansvar, var jo, at der
for integrationen, nemlig at de områder, som vi i kom alt for mange hertil. Kommunerne blev lødag betegner som ghettoer, bliver løftet, bliver
bet over ende, borgmestrene kom med nødråb,
attraktive, bliver steder, man gerne vil bo. Det er for de kunne slet ikke overkomme at skaffe ardet ene eksempel.
bejde, skaffe uddannelse, skaffe boliger til de
Det andet eksempel, hvor jeg også synes vi
mange udlændinge, der kom hertil via familiehar haft et udmærket samarbejde på udlændinsammenføringsreglerne, udlændinge, som ikke
gepolitikken, er det nye forlig i jobplanen om
havde kvalifikationer til at klare sig på det dangreencard, som også sender nogle meget tydeliske arbejdsmarked. Der er det, vi siger, at forudge signaler også om forventningen til, hvordan
sætningen for at have kræfter til at gøre noget
folk bliver budt velkommen: De bliver integregodt for integrationen er altså, at vi får dæmpet
ret, får deres børn i skole, de kan henvende sig
tilstrømningen og holdt den på det lave niveau,
til kommunen på deres sprog. Altså udmærkevi nu er kommet ned på. Det er derfor, vi siger,
de, konstruktive, handlingsorienterede måder at at antallet hænger sammen med integrationen,
gå til det på. Jeg opdagede i hvert fald ikke unog derfor skal vi holde fast i den stramme uddervejs, at vi skrev under på noget, som vi er
lændingepolitik, når det gælder familiesammenimod, og derfor synes jeg, det ville være mere
føring.";Kl. 13:44
55787;Time;"oplagt for statsministeren at invitere SF og Socialdemokratiet til f.eks. at tilslutte sig de to forDen fg. formand (Bent Bøgsted):
lig og så lade det være begyndelsen på et godt
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 13:48
56000;Time;samarbejde om integrationspolitikken.;Kl. 13:48
56048;Time;;Kl. 13:46
56072;name_party;:;Margrethe Vestager
56104;title_name;":
Jeg har stadig det håb, at der er en liberal person
Statsministeren.
inden i statsministeren, men det håb bliver lidt
svækket, når statsministeren meget klart melder

(279)
Onsdag den 12. marts 2008 (US 49)
ud, at både 24-års-reglen og tilknytningskravet
alene er tænkt som en antalsregulering. Jeg mener, at statsministeren tidligere har talt meget
varmt for den frihed, det er at være fri for tvang.
Det er helt afgørende for Det Radikale Venstre,
at man som dansk statsborger ikke oplever sig
tvunget ind i ægteskab eller i andre anliggender
for den sags skyld, fordi vi er et socialliberalt
parti. Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, at
statsministeren på den måde fastholder de to
regler. Man kan egentlig godt et eller andet sted
forstå, man har indført det, hvis intentionen var
at forebygge tvang, og hvis det havde virket,
men det er så en anden diskussion. Men jeg forstår nu, at det udelukkende er et antalsspørgsmål, som gør, at de to regler skal fastholdes. Jeg
synes, at det ellers har været meget konstruktivt
at se, at regeringen har taget den radikale idé op
om at lave et egentligt forbud mod tvang, at sørge for, at det direkte i vores straffelov står, at det
er forbudt med tvangsægteskaber, og at det er
strafbart med tvangsægteskaber, fordi det er frihedsrettigheden, der bliver knægtet, og det er
det, der er det væsentlige.
Det andet, som jeg synes har været vigtigt, og
det, som jeg også troede der var et værdifællesskab om, var, at vi kan se fremskridt for vores
handlingsplan mod æreskriminalitet, som for os
at se også er det meget væsentlige i integrationen, nemlig at man klart siger, at æreskriminalitet ikke hører til i det danske samfund. Via
satspuljen er en række af vores initiativer blevet
finansieret.
Sidst, men ikke mindst i den her række af forslag, der siger noget om, hvad det er for nogle
værdier, vi hylder, vil jeg også nævne inspirationen til fribyer. Derfor skal jeg bare afslutningsvis
i den her række af værdipolitiske inspirationer,
som Det Radikale Venstre har givet, spørge om,
hvor statsministeren står i forsøget på at rejse
sag mod Hizb-ut-Tahrir, og om den mistanke,
som vi i hvert fald har, om grundlovsbrud på
grund af opfordring til vold indirekte eller direkte.";Bent Bøgsted
58345;Time;;Kl. 13:50
58376;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
58404;Time;;Kl. 13:50
58444;title_name;":
Hvilke muligheder der måtte være, er som bekendt under juridisk undersøgelse i øjeblikket.
Jeg tror, jeg deler alle andres afstandtagen fra
det, Hizb-ut-Tahrir står for. Men der skal være et
solidt juridisk grundlag for i givet fald at skride

2225

til et forbud mod en organisation, og det er så
det, regeringen på ansvarlig måde prøver at få
analyseret yderligere.
Måtte jeg så lige sige til fru Margrethe Vestager, at det er en misforståelse, hvis jeg har efterladt det indtryk, at de stramme familiesammenføringsregler alene er et spørgsmål om at begrænse antallet. Det er det bestemt ikke, der er
meget mere i det. Der er i høj grad noget værdipolitisk i det, nemlig at beskytte unge piger med
indvandrerbaggrund mod ikke bare tvangsægteskaber, men også mod arrangerede ægteskaber. Fordi vi ønsker simpelt hen at ændre ægteskabsmønsteret, så unge piger med indvandrerbaggrund i højere grad finder deres ægtefæller
her i landet. Vi tror, det er en stor, stor fordel for
integrationen, og vi kan se, at 24-års-reglen virker i den retning, vi kan se, at 24-års-reglen virker som en beskyttelse af de unge piger mod at
blive arrangeret eller tvunget ud i noget, de ikke
bryder sig om. Så 24-års-reglen er vigtig, både
fordi den beskytter pigerne - især, og fordi den
fører til, at det begrænser det antal, der kommer
hertil. Så begge dele er vigtige.";Anders Fogh Rasmussen
59808;Time;;Kl. 13:52
59839;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Bent Bøgsted
59874;Time;;Kl. 13:52
59898;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren skylder mig tak for at
få anledning til den her præcisering, for når
statsministeren læser sine svar igennem, tror jeg,
det vil fremgå meget tydeligt, at når SF skulle
tilslutte sig 24-års-regel og tilknytningskrav, så
var det alene af antalsmæssige grunde. Men lad
det nu være.
Det, som undrer mig, er statsministerens tålmodighed i spørgsmålet om justitsministerens
håndtering af det her. Justitsministeren har svaret, at Rigsadvokaten tænker over, om der skal
laves en undersøgelse. Den tankerække vil først
være færdig om nogen tid, og først dér vil det
blive afgjort, om der overhovedet kan sættes en
undersøgelse i gang. Jeg synes, det er tankevækkende, at statsministeren - og der deler han jo
på sin vis adfærd med hr. Villy Søvndal - på den
måde er klar med sin kritik, men er noget langsommere, når det kommer til handling. Selvfølgelig skal det gøres ordentligt, det er jo hele
pointen i at have et retssystem, og det er retssystemet, der tager stilling til den slags, og ikke
det politiske system. Derfor vil jeg spørge statsministeren, om han er tilfreds med den meget
lange tid, der er gået med det her. Det Radikale

2226

Onsdag den 12. marts 2008 (US 50)

Venstre har sådan set været insisterende i 2002, i
2004, i 2006 og nu igen i 2008 på, at det her
spørgsmål skulle afklares.";Margrethe Vestager
61236;Time;;Kl. 13:53
61267;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
61295;Time;;Kl. 13:53
61335;title_name;":
Det er så det, der er forskellen på at være i opposition og at være i regering, nemlig at oppositionen godt kan stille kravet lynhurtigt, mens en
regering skal være ret sikker på, at det også juridisk har et solidt fundament. Jeg har ikke noget
grundlag for at kritisere den tid, den juridiske
undersøgelse har taget eller vil tage. Jeg går ud
fra, at der bliver tale om en solid, en sober, en
nøgtern redegørelse.
En ting skal bare slås fast, og det er, at jeg på
det kraftigste fordømmer alt det,, Hizb-ut-Tahrir
står for, herunder den antidemokratiske holdning, som organisationen har. Men før man i en
retsstat som den danske skrider til noget så drastisk som at forbyde en organisation, så skal en
ansvarlig regering sørge for, at der også er et ordentligt juridisk grundlag for at gøre det.";Anders Fogh Rasmussen
62143;Time;;Kl. 13:54
62174;title_name;":
Tak til spørgeren.
Den næste spørger er hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
62241;Time;Spm. nr. US 50;Kl. 13:54
62272;name_party;":
Præsident Bush, som statsministeren lige har
været på venskabsbesøg hos, har lige nedlagt
veto mod en beslutning truffet af den amerikanske kongres. Kongressen ville forbyde CIA at
anvende forskellige former for tortur, herunder
den kendte metode, der blev opfundet under
den spanske inkvisition, med at udsætte fanger
for en behandling, hvor de tror de er ved at
drukne. Det er en metode, der bliver kaldt waterboarding. Det er en metode, som det amerikanske militær har forbudt, og som Bush mener
CIA skal have lov til at fortsætte med.
Vi har rejst det her spørgsmål i Folketinget
utallige gange og hver gang fået det svar, at man
går ud fra, at USA ikke anvender tortur. Men nu
står vi altså med en tilståelsessag. Den amerikanske præsident har tilsidesat et flertal i sit
eget parlament og har også indrømmet, at tortur
er blevet anvendt, og siger, at den form for me-

toder er det mest værdifulde værktøj i kampen
mod terror.
Det var sådan, at Bush, før statsministeren
kom til USA, sagde, at dette veto ville komme.
Der var i den periode, hvor statsministeren var i
USA, en meget stor debat om lige præcis det
spørgsmål, som strider mod konventioner, og
som på alle måder er noget, som vi i Danmark er
imod.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om han klart og tydeligt fortalte præsident
Bush, at han ikke burde nedlægge det veto, og at
han ikke skulle forfølge det ønske, Bush har, om
fortsat at bruge tortur. Var det et spørgsmål, der
var oppe, og fik statsministeren udtrykt sig meget klart på det punkt?";Frank Aaen
63808;Time;;Kl. 13:56
63839;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
63867;Time;;Kl. 13:56
63907;title_name;":
Vi har ikke diskuteret præsidentens adgang til
eller mulighed for at bruge veto på hverken det
ene, det andet eller det tredje område: det er
ikke noget, vi blander os i. Men vi har hele tiden
fra dansk side understreget - og det har jeg selvfølgelig også gjort under mit besøg - at vores
opfattelse er, at kampen mod terror naturligvis
skal finde sted i overensstemmelse med internationale konventioner og respekt for menneskerettigheder.";Anders Fogh Rasmussen
64358;Time;;Kl. 13:56
64389;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
64416;Time;;Kl. 13:57
64432;name_party;":
Jo, jo, og vi siger til dem, der slår deres koner, at
det må de ikke, og alligevel inviterer vi dem til
fest gang på gang. Jeg mener: Det må jo have
konsekvens, når et land gør det modsatte af det,
som man mener er rigtigt.
Jeg var meget glad for, at statsministeren tog
spørgsmålet om CIA-flyvningerne op. Det var
fint, og jeg siger tak for det.
Men en sag er oppe, mens statsministeren er i
USA - lige før og lige efter at statsministeren har
været der - og det, som det jo drejer sig om, er,
at det, selv om man på et meget vigtigt spørgsmål kan udtale sig klokkeklart mere end én
gang, alligevel er klart i debatten og udtalt af
George Bush, at han vil nedlægge veto, fordi
han mener, at CIA fortsat skal kunne bruge forskellige torturmetoder, herunder den form, der
gør, at folk tror, de er ved at drukne.

Onsdag den 12. marts 2008 (US 51)
Skulle man ikke have kommenteret på det, og
skulle statsministeren ikke have sagt helt klart,
at det vil vi ikke have, og at det, hvis USA insisterer på at fortsætte med at bruge tortur, så har
konsekvenser for det danske samarbejde med
USA? . .
'";Frank Aaen
65538;Time;;Kl. 13:58
65569;title_name;":
Inden statsministeren får ordet, skal jeg lige for
god ordens skyld oplyse, at den sidste spørger
til statsministeren bliver hr. Naser Khader.
Statsministeren.";Bent Bøgsted
65740;Time;;Kl. 13:58
65780;title_name;":
Jeg tager på det kraftigste afstand fra anvendelse af tortur - i enhver henseende og selvfølgelig
også som led i kampen mod terror. Vi kæmper
for frihed, for demokrati, for respekt for melmeskerettigheder, og så skal vi selvfølgelig også
være de første til at stå vagt om overholdelse af
menneskerettighederne, og til det hører bl.a. en
konsekvent kamp mod anvendelse af tortur.
Det forsømmer vi ikke nogen lejlighed til at
gøre klart over for nogen, heller ikke over for
amerikanerne, så det danske standpunkt er særdeles velkendt i USA.";Anders Fogh Rasmussen
66330;Time;;Kl. 13:59
66361;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
66388;Time;;Kl. 13:59
66404;name_party;":
Det er muligt, at det er velkendt, men umiddelbart op til statsministerens besøg sagde George
Bush helt klart: Det er vigtigt, at vi fortsat kan
bruge den slags torturmetoder. Han kalder det
noget andet, men det er tortur ifølge konventioner og også statsministerens egen opfattelse.
Når vi har en præsident, der, samtidig med at
statsministeren roser ham - og han blev jo rost,
kunne jeg se i fjernsynet, i nogle toner, som jeg
tror sætter rekorder - for hans indsats for menneskerettigheder og demokrati, så lige har sagt,
at han i øvrigt ønsker fortsat brug af tortur, er
det så ikke underligt, at statsministeren ikke
bruger lejligheden til at præcisere det?
Kan man ikke sige, at statsministeren er med
til at bringe Bush i den vildfarelse, at det er i orden? Altså, jeg mener, godt nok siger statsministeren ét til den danske offentlighed, men når
man taler på tomandshånd, er den slags underordnede spørgsmål ikke på dagsordenen.
Har det her konsekvenser for Danmarks forhold til USA? Kan vi blive ved med at deltage i
militære aktioner, hvor amerikanerne tager fan-

2227

ger, når vi ved, at de kan blive udsat for tortur?
Kan vi det? Kan vi det efter de meldinger, der er
kommet fra den amerikanske præsident?";Frank Aaen
67635;Time;;Kl. 14:00
67666;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
67694;Time;;Kl. 14:00
67734;title_name;":
Lad mig gentage, hvad jeg nu har sagt mange
gange: at jeg på det skarpeste tager afstand fra
enhver form for anvendelse af tortur, også i terrorbekæmpelsen.
Jeg tror, vi er i den situation, at ligegyldigt
hvad jeg havde sagt, at ligegyldigt hvad jeg havde rejst over for den amerikanske præsident, ville hr. Frank Aaen aldrig nogen sinde være tilfreds. Og det skyldes jo, at hr. Frank Aaen ikke
kan lide USA.
Inden jeg tog til USA, var hr. Frank Aaens hovedpunkt, at jeg skulle rejse spørgsmålet om
CIA-flyvninger. Jeg kunne ikke møde hr. Frank
Aaen her på Christiansborg, uden at han mindede mig om, at jeg skulle rejse det spørgsmål om
CIA-flyvningerne. Det rejste jeg så, og hr. Frank
Aaen har da også kvitteret positivt for det i dag,
men jeg vidste da godt, at når jeg så næste gang
mødte hr. Frank Aaen i Folketinget, ville hr.
Frank Aaen bare finde noget nyt og noget andet,
som han synes at jeg også skulle have rejst.
Det er jo ligegyldigt, om jeg så havde rejst et
helt stalinorgel af problemer, som hr. Frank
Aaen synes der er i forholdet til USA, så ville hr.
Frank Aaen stadig væk have fundet noget, som
han synes jeg også burde have rejst. Så hr. Frank
Aaen kan aldrig nogen sinde stilles tilfreds, når
det gælder forholdet til USA, aldrig.";Anders Fogh Rasmussen
69000;Time;;Kl. 14:01
69031;title_name;":
Tak til spørgeren.
Den sidste spørger i dag er hr. Naser Khader.";Bent Bøgsted
69107;Time;Spm. nr. US 51;Kl. 14:01
69140;name_party;":
Egentlig ville jeg have spurgt om, hvorfor statsministeren ikke, når nu SF er i gang med en historisk bevægelse hen imod realisme på integrationsområdet, benytter sig af muligheden for et
nationalt kompromis og indkalder partierne til
forhandlinger, også for at afprøve, om der er noget konkret bag den nye bevægelse. Men en tidligere spørger har været inde på det.

2228

Onsdag den 12. marts 2008 (US 51)

Det, jeg nu vil spørge statsministeren om, er
demokratikanonen, som er meget aktuel. Det er
en flot bog. Jeg synes, det er fint med en kanon,
hvor nogle folk udpeger nogle begivenheder og
personer, som man er enige om har været vigtige i forhold til demokratiet og demokratiforståelsen. Men det, der undrer mig, er, hvorfor kanonen ikke indeholder den vigtigste begivenhed, Danmark har oplevet siden anden verdenskrig, nemlig Muhammedtegningerne. Der står i
kommissoriet på side 8:
»I denne samling bør inddrages såvel udenlandske som danske og såvel historiske som
mere nutidige bidrag.«
Nu siger man, at man ville stoppe ved år
2000, men det står der ikke noget om i kommissoriet. Hvorfor er tegningerne ikke med? Det
undrer mig.";Naser Khader
70292;Time;;Kl. 14:02
70323;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
70351;Time;;Kl. 14:02
70391;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Naser Khader, at jeg ved
indledningen af spørgetimen nævnte en række
punkter, som regeringen vil arbejde med, og det
er med hensyn til at gøre endnu mere oven i det,
der allerede er gjort, når det gælder integration,
altså hvordan vi får flere indvandrerkvinder ud
på arbejdsmarkedet, hvordan vi forebygger og
bekæmper ungdomskriminalitet, og hvordan vi
forbedrer den værdibaserede integration, som er
det, hr. Naser Khader nu kommer ind på. Og vi
er meget åbne over for, at alle kan være med i
det arbejde. Så jeg ønsker det bredest mulige
flertal bag ved det arbejde. Og en række af de
her punkter har vi i øvrigt en aftale med hr. Naser Khaders parti om.
Hvad angår demokratikanonen, har vi fra regeringens side ikke blandet os i, hvordan udvalget, der har stået bag demokratikanonen, har
skåret kagen med hensyn til tid. Og det vil sige,
at det så er udvalget, der suverænt har besluttet
at sætte grænsen ved år 2000, og det betyder
selvfølgelig, at der er en række efterfølgende begivenheder, som ikke er kommet med.
Jeg vil godt sige, jeg har forståelse for, at udvalget har valgt at gøre det på den måde, for jeg
tror, det er rigtigt at sige, at en række begivenheder skal lidt på afstand, før man helt kan vurdere, hvilken betydning de har for f.eks. folkestyrets udvikling. Men jeg deler hr. Naser Khaders
opfattelse af, at selve den problemstilling, der
handler om ytringsfriheden, er vigtig og hører

hjemme i sådan en demokratikanon. Derfor ser
jeg også med glæde, at sagen om Salman Rushdie fra 1996 er med i bogen om en demokratikanon, og der bliver spørgsmålet om ytringsfrihed
behandlet. Så jeg mener, at det tema, som hr. Naser Khader gerne vil have frem, faktisk er med i
bogen.";Anders Fogh Rasmussen
72125;Time;;Kl. 14:04
72156;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Bent Bøgsted
72185;Time;;Kl. 14:04
72203;name_party;":
Selvfølgelig skal regeringen ikke blande sig i,
hvordan en arbejdsgruppe, den har nedsat, skal
arbejde, men jeg ved, at der blandt medlemmerne har været nogle heftige diskussioner om tegningerne, og konfliktskyheden i forhold til tegningerne gjorde, at man så sagde: Vi stopper ved
år 2000. Der står nemlig ikke noget om det i
kommissoriet. Men regeringen kunne have
blandet sig i det. Der står ikke noget om, at man
skal stoppe ved år 2000.
Jeg mener, at tegningerne og den konflikt, der
fulgte efter, har været den vigtigste begivenhed i
Danmark siden anden verdenskrig, og det undrer mig virkelig, at det ikke er nævnt i den her
kanon. Så er statsministeren - uden at ville blande sig i deres arbejde - ikke enig med mig i, at
det burde have været taget med?";Naser Khader
72976;Time;;Kl. 14:05
73007;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
73035;Time;;Kl. 14:05
73075;title_name;":
Som jeg sagde før, har jeg forståelse for, at udvalget har sat en tidsgrænse ved år 2000, men
omvendt vil jeg sige, at hvis udvalget havde
valgt en anden afgrænsning, og hvis udvalget
havde valgt at tage tegningesagen med, ville jeg
heller ikke have protesteret mod det. Jeg mener,
at det må være udvalgets afgørelse.
Men det spørgsmål, som hr. Naser Khader nu
rejser, synes jeg sætter fingeren på et vigtigt
punkt i hele debatten om en sådan demokratikanon, nemlig at den ikke er en endelig facitliste.
Der er, og der vil være, tror jeg, forskellige meninger om, hvad der egentlig burde tages med i
sådan en demokratikanon. Nu peger hr. Naser
Khader på ét punkt, som han synes skulle have
været med, og andre vil pege på andre ting, som
de synes skulle have været med, og så tjener demokratikanonen netop sit formål, nemlig at så
får vi en værdifuld debat om, hvad det egentlig
er for begivenheder og filosofiske strømninger,

Onsdag den 12. marts 2008 (S 889)
der har påvirket udviklingen af det danske folkestyre. Så alene det, at hr. Naser Khader rejser
spørgsmålet i Folketingssalen i dag, viser jo, at
den demokratikanon har tjent sit formål. Det er
så hr. Naser Khaders bidrag til en fortsat debat,
og den synes jeg der kan komme noget meget
frugtbart ud af.";Anders Fogh Rasmussen
74353;Time;;Kl. 14:06
74384;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Bent Bøgsted
74413;Time;;Kl. 14:06
74431;name_party;":
Jeg vil sige, at det ikke er et tilfældigt eller ligegyldigt punkt, som jeg har peget på der skulle
med. Det er som sagt noget af det vigtigste, der
er sket siden anden verdenskrig. Jeg synes, det
er fint med en kanon, men det, vi skal huske på,
er, at vi i det her samfund har en del demokratiske analfabeter, vi har en del antidemokrater, og
en kanon gør dem ikke demokratiske. Der skal
mere til end en kanon. Jeg synes, det er fint med
en kanon som udgangspunkt for nogle diskussioner på uddannelsessteder m.v., men hvilke initiativer har regeringen taget på demokratiområdet for at gøre noget ved den demokratiske udfordring eksempelvis blandt skolebørn? Vi har
foreslået, at man f.eks. i folkeskolen skulle have
en time, der hedder demokrati og almendannelse. Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren: Er der andre demokratiinitiativer på
vej, og hvad med sådan en time, der hedder demokrati og almendannelse, i folkeskolen?";Naser Khader
75382;Time;;Kl. 14:07
75413;title_name;":
Statsministeren.";Bent Bøgsted
75441;Time;;Kl. 14:07
75481;title_name;":
Jeg er meget positiv over for hr. Naser Khaders
tanke om at drage demokrati stærkere ind i undervisningen i folkeskolen. Så kan man selvfølgelig altid diskutere, om det skal være en selvstændig time, eller om det skal være integreret i
de øvrige fag. Jeg er nok mere tilhænger af, at
det skal være en naturlig del, der er integreret i
fagene. Men der vil jeg netop pege på den bog,
der er udgivet i dag om demokratikanonen som
en glimrende grundbog, som lærerne så kan
bruge i undervisningen i demokrati, om jeg så
må sige, og der rejse den debat, som hr. Naser
Khader nu også med rette rejser, nemlig: Burde
tegningesagen have været med?

2229

Jeg deler jo hr. Naser Khaders opfattelse af, at
noget helt grundlæggende for folkestyret er
ytringsfriheden. Og de, der kommer her til landet og vil bo her og nyde gavn af frugterne af
det danske samfund, det danske folkestyre, må
også respektere den grundforudsætning, at her i
landet kan vi diskutere frit, og at det indebærer,
at man ikke blot kan tænke og tale frit, men at
man også kan tegne frit, og der ved jeg at hr. Naser Khader og jeg er fuldstændig enige.
Derfor tror jeg, at demokratikanonen kan blive en værdifuld lærebog, så at sige, i den demokratiundervisning, som hr. Naser Khader gerne .
ser i folkeskolen.";Anders Fogh Rasmussen
76764;Time;;Kl. 14:09
76795;title_name;":
Tak til spørgerne og tak til statsministeren.
Hermed er spørgetimen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Bent Bøgsted
76985;Time;;Kl. 14:09
77016;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af hr. Rasmus Prehn under punkt 1 opførte spørgsmål til finansministeren, spørgsmål nr. S 889, efter ønske fra spørgeren udsættes til næste spørgetid.";Bent Bøgsted
77203;Time;"Spm. nr. S 889
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:09
77263;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt og i overensstemmelse med regeringens egne valgløfter
om både mere velfærd og skattelettelser, når
Hjørring Kommune tvinges til at fyre 50 SOSUassistenter på grund af regeringens trusler om
økonomisk straf af kommunerne?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Rasmus Prehn
77593;title_name;":
Det første spørgsmål i spørgetiden bliver dermed til velfærdsministeren af fru Pernille
Frahm.

2230

Onsdag den 12. marts 2008 (S 806)";Bent Bøgsted
77741;Time;"blev det jo klart sagt, at 50 mio. kr. svarer til 0,8
lukkedage! Det er også den beregning, KL har
lavet, og det er også den beregning, alle andre
2) Til velfærdsministeren af:
har lavet. Men nu kan jeg forstå, at ministeren";Kl. 14:09
77987;name_party;":
pludselig har fundet en elastik i de 50 mio. kr.,
Er det ministerens opfattelse, at de af regeringen så 0,8 gennem elastiske øvelser kan gøres til 2-3
afsatte 50 mio. kr. til afskaffelse af lukkedagene
lukkedage. Det her tror jeg gerne alle vil se på
er tilstrækkeligt, når det nu viser sig, at antallet
print.
af lukkedage ser ud til at stige i mange kommuHvis vi starter helt fra starten, så var det jo et
ner og 50 mio. kr. maksimalt kan reducere 0,8
klart, klart løfte i valgkampen fra regeringens relukkedage ud af de gennemsnitligt 8 lukkedage, præsentanter, at alle lukkedage skulle væk, alle
som daginstitutioner afholder?
lukkedage. Ministeren og jeg har såmænd selv
været til forskellige debatmøder i valgkampen Den fg. formand (Bent Bøgsted):
fordi vi er opstillet i den samme del af Danmark,
Velfærdsministeren.
nemlig oppe i Østjylland - hvor det også blev";Pernille Frahm
78868;Time;"sagt, at regeringen ønsker at fjerne alle lukkedaVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
ge. Så blev der valg, og så fik piben en anden
Jeg er meget glad for, at jeg kan stå her i dag og
lyd: så handlede det om de løsrevne lukkedage.
sige, at det nu er sådan, at det bliver stoppet, at
Det er jo noget lidt andet. Og endelig er vi nu
daginstitutionerne skal holde lukket på dage,
kommet ned på 50 mio. kr. om året, og alle behvor forældre har behov for at få børnene pasregninger, jeg har fået indtil nu, også fra regerinset, altså på dage, hvor der er et stort fremmøde.
gen selv, viser, at det svarer til 0,8.
Det er det, man også kunne kalde de løsrevne
Jeg har altså brug for en forklaring på, hvorlukkedage på ganske almindelige hverdage.
dan de her 0,8 pludselig bliver til 2-3 lukkedage.
Man kunne så spørge, hvor mange det drejer
Det må ministeren simpelt hen fortælle mig.
sig om. Vi har jo en undersøgelse, som FTF har";Kl. 14:09
79805;Time;lavet, der viser, at 27 pet. af daginstitutionerne;Kl. 14:13
79887;title_name;":
har sådan nogle løsrevne lukkedage, og det er jo Velfærdsministeren.
dem, vi skal have gjort noget ved. Jeg tror ikke,";Bent Bøgsted
80017;Time;"at der er mange, der forestiller sig, at man f.eks.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
skal betale for, at der er åbent mellem jul og nyt- Det her med, at man skal skældes ud for at gøre
år, hvor der er ganske få børn, eller fredagen efnoget, er altid fantastisk. Nu tager vi altså fakter Kristi himmelfartsdag. Hvis vi prøver at vur- tisk et initiativ, der afskaffer de løsrevne lukkedere, hvor mange dage det handler om, når det
dage.
er 27 pet. af daginstitutionerne, og når vi ligeJeg kan ikke huske, at jeg har været i noget
som laver nogle beregninger ud fra det antal
politisk møde med fru Pernille Frahm før valget,
lukkedage, der er, så tyder det på, at de har 2-3
og det ville også undre mig, hvis jeg havde stået
af de her løsrevne lukkedage om året, og det
og sagt, at alle lukkedage skal afskaffes. Jeg sysvarer til omkring 50 mio. kr., der er sat af på fines sådan set, det er en uhensigtsmæssig måde
nansloven. Og det er jo det, spørgeren gerne vil
at bruge pengene på.
vide, nemlig om de 50 mio. kr. er nok til at løse
Så er jeg altså lidt i tvivl om, hvor de 0,8 lukproblemet, og det kan jeg altså svare bekræftenkedage kommer fra. Der har optrådt et tal på 60
de på.
mio. kr., om det så er det, der på en eller anden";Kl. 14:13
81265;Time;måde er omregnet, ved jeg ikke.;Kl. 14:11
81328;title_name;":
Så var der den rapport, som Familie- og ArFru Pernille Frahm.
bejdslivskommissionen kom med, og jeg synes";Bent Bøgsted
81445;Time;faktisk, at den måde, de har regnet det ud på, er;Kl. 14:11
81515;name_party;":
helt håbløs. De har et eller andet underligt med
Det må jo så betyde, at velfærdsministeren er
2 dage, hver gang der er en lukkedag, så en Kridybt uenig med regeringens egen rapport, der
sti himmelfarts-lukkedag tæller for 2 dage, og en
kom her i foråret fra arbejdstids- og arbejdslivssommerferieuge tæller for 2 dage, så deres regstyrelsen, tror jeg det hedder, nej, Familie- og
nestykke synes jeg altså er meget, meget svært
Arbejdslivskommissionen - der var den. Der
at bruge.
Spm. nr. S 806

Onsdag den 12. marts 2008 (S 806)

2231";Pernille Frahm
82065;Time;;Kl. 14:16
82096;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.";Bent Bøgsted
82153;Time;;Kl. 14:16
82163;Time;,;Kl. 14:14
82184;name_party;:;Thomas Adelskov
82205;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren ikke mener, at
Nu stod jeg også og efterlyste ministerens eget
man kan bruge de der beregninger fra ministeregnestykke og har stadig væk ikke fået det. Jeg
rens egen Familie- og Arbejdslivskommission til
går stærkt ud fra, at vi får et meget, meget godt
noget som helst. Det er vi andre sådan set ikke
og grundigt regnestykke her en af dagene.
nødvendigvis enige i, men så synes vi da, at miMen for at komme ned til sagens kerne, flere
eller færre lukkedage, vil jeg da gerne høre mini- nisteren til Folketinget skulle oversende nogle
nye beregninger, som dokumenterer, at man afsteren udtale sig om her: Når vi mødes igen om
skaffer lukkedagene, og som viser, hvordan man
et år i denne sal til et tilsvarende spørgsmål, vil
i givet fald vil gøre det.
ministeren så kunne garantere, at der som et reJeg skal i øvrigt sige, at siden de lavede beregsultat af finansloven er færre løsrevne lukkedaningerne, er det jo endt med, at kommunerne
ge, end der er i dag? Er det en garanti, ministerent faktisk i 2008 har indført endnu flere lukkeren vil give mig og de mange forældre, der har
dage, end der var da Familie- og Arbejdslivsproblemer med at få deres børn passet i daginkommissionen lavede sin beregning.
stitutioner?
Men det, jeg gerne spørge velfærdsministeren
Jeg har en medarbejder, der må holde fri i snit
om, er, hvordan det kan være, at regeringen nu
en gang om måneden, fordi børnene er i to forhar lavet en stor jobplan, hvor man siger, at man
skellige daginstitutioner. Nu er vi så heldige, at
vil skaffe flere hænder. Man laver bl.a. besparelhun kan arbejde hjemme. Men det er et problem.
ser i de supplerende dagpenge, hvilket vil give
Og det er ikke bare op ad fridage og mellem jul
og nytår og den slags, det er et reelt problem for knap 2.000 flere i arbejdsstyrken. Når vi så samtidig ved, at hvis man afskaffede alle lukkedage,
en masse forældre.
ville det give 2.000 personer flere i arbejdsstyrVil ministeren garantere, at det her vil få den
ken for under 500 mio. kr., hvorfor bruger regeeffekt, at vi som et resultat af finansloven har
ringen så ikke det her - i stedet for at jagte de arfærre lukkedage, færre løsrevne lukkedage, næbejdsløse og de ledige - til at få nogle flere hænste gang vi ses og diskuterer det her?";Pernille Frahm
84493;Time;der i arbejdsstyrken? Det er da en oplagt mulighed og en oplagt chance.;Kl. 14:15
84596;title_name;:;Bent Bøgsted
84607;Time;Inden velfærdsministeren svarer, kan jeg lige;Kl. 14:17
84684;title_name;":
oplyse, at hr. Thomas Adelskov har meldt sig
Velfærdsministeren.
som medspørger.";Bent Bøgsted
84776;Time;Velfærdsministeren.;Kl. 14:17
84806;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det vil være en dårlig idé at bruge
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu vil jeg aldrig bruge ordet garantere, men det penge på at holde daginstitutioner åbne, når der
er jo helt klart, at det, der er lagt op til, er at lave ikke er nogen børn. Det synes jeg faktisk er meget uhensigtsmæssigt. Erfaringerne viser jo, at
en aftale med KL, hvor man i fællesskab får beskrevet, hvad man forbinder med forsyningsan- der er bestemte perioder, hvor der stort set ikke
er nogen børn, og er der nogle børn, så er det jo
svaret. Det er jo kommunerne, der har forsykommunens forpligtelse at sørge for, at de kan
ningsansvaret. Vi lever jo i et decentralt samfund - og tak for det - hvor det er kommunerne, komme hen i en anden børnehave eller et andet
dagtilbud og blive passet.
der har ansvaret for at sørge for, at der er pasMen det her med, at man pludselig lukker på
ningsmuligheder. Det fremgår af, at de har forsyningsansvaret, og en måde at sikre, at der ikke en vilkårlig hverdag, hvor der er mange børn,
der skal passes, er selvfølgelig meget uhensigtser løsrevne lukkedage, er jo at få en mere præcis
mæssigt, og det er det, vi gerne vil have sat en
aftale med KL om, hvad der ligger i begrebet
stopper for. Det er igen det her med, at vi faktisk
forsyningsansvar. Og det er det, vi vil tage op
gør noget, og så skal man skældes ud for det,
med KL.
men det vænner man sig selvfølgelig til.";Kl. 14:15
86259;Time;;Kl. 14:14
86291;title_name;":
Fru Pernille Frahm.

2232

Onsdag den 12. marts 2008 (S 806)";Bent Bøgsted
86364;Time;;Kl. 14:18
86396;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Bent Bøgsted
86429;Time;;Kl. 14:18
86449;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der skælder ministeren ud
for at gøre noget: vi skælder ministeren ud for
ikke at gøre noget, eller for at det, ministeren
gør, er så lidt, at det næsten ikke forslår nogen
som helst steder. Det er sådan set det, der er problemet.
Den holdning, der er hos regeringen, undrer
os. Socialdemokraterne foreslog jo i forhandlingerne, at man afskaffede lukkedagene, for så
havde man 2.000 flere i arbejdsstyrken. Regeringen fremhæver selv, hvordan erhvervslivet efterspørger arbejdskraft, og alligevel ignorerer
man det og afsætter nu her en lillebitte pose
penge, og så giver det omkring 0,8 lukkedag,
som man får afskaffet, når man ved, at det langtfra forslår i forhold til det behov, der er. Man
kunne få 2.000 flere i arbejdsstyrken, det viser
beregninger klart og tydeligt, hvis man afskaffede alle lukkedage.
Det er bare det, jeg spørger velfærdsministeren om: Hvorfor kommer ministeren ikke - i stedet for at få skældud hernede - og siger til os, at
det gør vi da også, og vi skaffer flere hænder til
dansk erhvervsliv?";Thomas Adelskov
87504;Time;;Kl. 14:19
87535;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
87566;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu nåede jeg desværre ikke at fange, hvorfra hr.
Thomas Adelskov havde det med dokumentationen for, at man ville få 2.000 flere i arbejde, hvis
man afskaffede alle lukkedage. Jeg har svært
ved at se, at man, hvis man gennede pædagoger
på arbejde mellem jul og nytår i alle daginstitutioner i hele Danmark, ville få flere i arbejde. Det,
vores undersøgelse viser, er jo, at der, hvor det
virkelig batter noget, og der, hvor det virkelig
generer folk, er på de der ganske almindelige arbejdsdage. Men hvad angår fredagen efter Kristi
himmelfartsdag og dagene mellem jul og nytår,
har jeg altså ikke set overbevisende dokumentation for, at det er særlig efterspurgt. Så jeg synes
simpelt hen, det er en dårlig måde at bruge pengene på.";Kl. 14:19
88347;Time;;Kl. 14:20
88378;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for et sidste spørgsmål.";Bent Bøgsted
88444;Time;;Kl. 14:20
88464;name_party;":
Når ministeren bliver skældt ud - og det synes
jeg ikke engang at vi gør, jeg synes, vi er rigtig,
rigtig flinke og rare, i virkeligheden meget, meget flinkere, end vi behøver at være - så er det jo
ikke for at gøre noget. Så er det jo for at fylde
folk med fup for at sige det ligeud. For læser
man, hvad der står i finanslovteksten, kan man
se, at der står: ingen løsrevne lukkedage. Det er
da meget enkelt og lige til at forstå, det kan ikke
misforstås. Jeg kan se, at ministeren nikker, hun
har også helt klart fattet det, og det må befolkningen jo også fatte helt klart: ingen løsrevne
lukkedage.
Alligevel forstod jeg på ministeren lige før, at
det kunne ministeren ikke garantere. Hun kunne ikke garantere, at der blev færre lukkedage,
hun kunne i virkeligheden ikke garantere noget
som helst. Det er det, ministeren bliver anklaget
for, det er det, vi skælder ud over, og det er det,
jeg bebrejder ministeren: Vi får en historie, som
ikke holder. Vi bliver lovet en Porsche, og vi får
så ikke engang den trehjulede cykel, vi måske i
forvejen havde forventet at kunne få.";Pernille Frahm
89554;Time;;Kl. 14:21
89585;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
89616;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu har jeg jo hørt fru Pernille Frahm snakke rigtig, rigtig mange gange om den her Porsche og
den trehjulede cykel, og jeg troede faktisk, at
Porschen var alle lukkedage - pjat til side, det
troede jeg at det var.
Men nu lyder det jo, som om det bare er det,
at man er sikker på, at alle løsrevne lukkedage
bliver afskaffet, der er Porschen. Og det er jo helt
klart regeringens ambition. Men fru Pernille
Frahm ved jo godt, at også der, hvor der f.eks. er
en SF-borgmester - f.eks. Tommy Dinesen i Kalundborg - eller i hvert fald har været det, ville
der også blive opstillet nogle klare mål, men
hvis nogen spurgte ham, om han kunne garantere, at der ikke bliver holdt lukket bare én eneste
gang i én eneste daginstitution, ville han også sige: Nej, det kan jeg ikke garantere, men det er
helt klart min ambition. Det er jo det, vi går til
forhandlinger med KL om.";Kl. 14:21
90530;Time;;Kl. 14:22
90561;title_name;":
Ja tak, det var slut på spørgsmål nr. 2.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til velfærdsministeren af fru Pernille Frahm.

(280)
Onsdag den 12. marts 2008 (S 809)";Bent Bøgsted
90742;Time;"2233

som der står i teksten til finanslovforslaget, ingen løsrevne lukkedage.
Når vi så spørger ind til, om det virkelig er
sandt - for så er det jo en gave, så er det noget,
3) Til velfærdsministeren af:
der virkelig vil gøre borgerne glade - så får vi at";Kl. 14:22
91021;name_party;":
vide: Næ, det kan man sådan set ikke garantere.
Hvordan vil ministeren sikre afskaffelse af de
Man kan ikke engang garantere, at der bliver
enkeltstående lukkedage i de enkelte kommuner, når regeringen p.t. kun lægger op til at kom- færre. Man kan sådan set ikke garantere en snus,
pensere kommunerne for, hvad der svarer til 0,8 men man kan godt skrive en fin tale, og det gør
lukkedage, eller skal kommunerne selv finansie- jo så, at vi må læse også resten af finanslovforslaget med de briller på fra nu af. For nu ved vi
re differencen med den konsekvens, at de skal
så, hvad ord betyder, når de kommer fra den her
foretage kompenserende besparelser på andre
regering. De betyder egentlig ikke en snus, det
dele af børne- eller ældreområdet i kommunerer sådan lidt en hensigtserklæring, noget man
ne?
godt kunne tænke sig.
Så kan jeg høre, at ministeren siger, at det der";Pernille Frahm
91928;title_name;":
med at sikre, at noget bliver opfyldt, skal vi så
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
92009;Time;"forhandle med kommunerne om. Og kommunerne ved, at ministeren har 50 mio. kr. med i
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
lommen. De ved, at det svarer til 0,8 dage: de
Det spørgsmål handler så om, hvad vejen er til
ved, at de har 2-3 dage i snit ude i kommunerne:
at få det her gennemført. Det er, at vi får en forhandling med Kommunernes Landsforening om og de har faktisk allerede nu bebudet, at næste
år kommer der flere. Så de kan godt se, hvad vej
en præcisering af, hvad forsyningsansvaret invinden blæser. De får formentlig vredet armen
debærer. Der står jo i loven, at kommunerne har
om på ryggen af regeringen og får at vide: Vi har
ansvaret for, at man kan få sine børn passet i et
skrevet en smuk tekst, men vi vil ikke betale for
dagtilbud, og der er selvfølgelig noget elastik,
den, det vil vi ikke. I skal ud og finde pengene.
for det er der jo, når vi har et kommunalt selvHar ministeren noget bud på, hvor man nu
styre.
skal spare? Jeg har hørt, at man i visse kommuJeg håber, at vi kan blive enige om, at vi ikke
ner allerede nu har bebudet, at hvis man skal
skal have en lovgivning, hvor der i detaljer med
leve op til det her med den økonomi, der er
datoer for hele året står, hvornår man må holde
åbent og lukket og ditten og datten. Det ville jeg med, så betyder det færre pædagoger i daginstitutionerne - så enkelt er det - flere børn pr. pæhvert fald syntes var et alt, alt for centralistisk
dagog, en tyndere besætning af pædagogisk udsamfund.
Derfor er det, der er brug for, en tydeliggørel- dannet personale, fot så kan man godt. En pædagog f.eks. til 300 børn, så skulle den nok kunse i en forhandling med kommunerne af, hvad
ne være der. Er det der, vi skal hen, eller hvad?
det er, vi forstår ved forsyningsansvar. Det kan";Kl. 14:22
93772;Time;"indebære, at når det er de her dage, hvor der
ikke er ret mange børn, kan de godt have lukke- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Velfærdsministeren.
dage, hvis de bare sørger for, at man kan få sine";Kl. 14:26
93978;Time;"børn passet andetsteds, men på de løsrevne
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
dage skal de sørge for, at der, hvor der er mange
Altså, de 50 mio. kr. er regnet ud, nøjagtig som
børn, der skal passes, skal der være åbent.";Kl. 14:26
94212;Time;"man altid gør det, når kommunerne får et tilskud over bloktilskuddet. Der er jo ikke 2-3 løsDen fg. formand (Bent Bøgsted):
revne lukkedage i alle kommuner, det er i 27 pet.
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:24
94416;Time;"af kommunerne, og det kan godt være, at det tal
giver 0,8 dage pr. kommune. Så er det, man siPernille Frahm (SF):
ger: Hvad koster 2-3 dage i 27 pet. af kommuTak for svaret. Sådan som jeg forstår det, er det
sådan, at regeringen, og herunder velfærdsmini- nerne? Og det er omkring 50 mio. kr. De bliver
så fordelt ud over alle kommuner, så i de komsteren, skriver alle de smukke ord og på den
muner, der har flest dage, vil det koste noget, og
måde giver borgerne - vælgerne - en fornemmelse af, at nu regner det med gaver, at nu kom- de, der ikke har løsrevne lukkedage, og det er jo
mer alle de gode ting: Ingen løsrevne lukkedage, immer væk næsten tre fjerdedele, vil få en geSpm. nr. S 809

2234

Onsdag den 12. marts 2008 (S 809)

vinst af det her. Det er jo sådan, man altid fordeler bloktilskuddet.
Så er der selvfølgelig en forhandling med KL,
men man kunne måske oven i købet have sagt:
Jamen med det forsyningsansvar, der står i loven, skal kommunerne simpelt hen sørge for, at
de daginstitutioner holder åbent på alle hverdage. Der kan man sige, at vi er så flinke, at vi binder 50 mio. kr. i halen på den præcisering, vi
skal have sammen med KL. Men det bliver så en
del af forårets forhandlinger med KL.";Kl. 14:24
95644;Time;;Kl. 14:27
95675;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
95706;Time;;Kl. 14:27
95726;name_party;":
Der bliver virkelig kastet rundt med tal og dage,
og hvad ved jeg, lige nu. Altså, nu kan jeg forstå,
at ministeren mener, at der faktisk ikke er mere
end 0,8 løsrevné lukkedage derude i snit. Så undrer det mig, at man afsætter penge, som man
selv påstår dækker 2-3 dage. Det forstår jeg slet
ikke. Det virker fuldstændig, som om man griber tal ud af luften, så de lige passer til, hvad
man nu har gang i, og ikke er tal, som er bygget
på realiteter.
Altså, jeg hørte ingen protester i foråret over
de tal, der kom fra Familie- og Arbejdslivskommissionen. Der var ingen protester fra regeringen overhovedet. Tværtimod sagde man: Det er
jo lidt dyrt, det med de der 475 mio. kr., som det
vil koste at afskaffe alle lukkedagene, så det vil
vi ikke garantere at vi vil.
Det sagde man, vel vidende at rapporten jo
også sagde, at man ville få det hele tilbage. Reelt
vil det koste 100 mio. kr. Så har vi ingen lukkedage, folk kan passe deres arbejde, og børnene
kan blive passet i gode daginstitutioner.";Pernille Frahm
96736;Time;;Kl. 14:28
96767;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
96798;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er en helt anden måde, rapporten fra Familie- og Arbejdslivskommissionen regner det ud
på, og jeg mener virkelig, at det er en skrivebordskonstruktion. Dertil kommer, at man både
har klubtilbud og dagpleje med, men klubtilbud
er som bekendt for større børn, og derfor er det
en helt anden situation. Og det er meget svært at
sige, at dagplejen ikke må have dage, hvor der
er lukket.
Så modellen er at sige, at vi gerne vil præcisere kommunernes forsyningsansvar, når det gæl-

der børn, der skal passes, at vi gerne vil binde 50
mio. kr. i halen på det, fordi det er det, der efter
vores beregninger dækker det hul, der er, og så
tager vi en forhandling med kommunerne om
det, hvor det er vores klare ambition, at det bliver en del af aftalen til sommer.
Selv hvis man - jeg ved ikke, om det er det,
fru Pernille Frahm ville gøre, hvis hun havde
magt, som hun har agt - skrev ind i loven, at det
var forbudt at have lukkedage, ville det jo heller
ikke være nogen garanti for, at der ikke var
kommuner, der alligevel tog en lukkedag. Medmindre man, havde jeg nær sagt, nærmest smider kommunalbestyrelserne i fængsel, så bliver
loven altså jævnligt ikke overholdt til punkt og
prikke, og det er jo det, vi bl.a. må leve med med
det system, vi har. Men det er da ambitionen, at
alle løsrevne lukkedage skal afskaffes.";Kl. 14:28
98165;Time;;Kl. 14:30
98196;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
98227;Time;;Kl. 14:30
98247;name_party;":
Men nu står ministeren igen og siger, at det, ministeren gerne vil, ikke kan lade sig gøre. Og det,
man har skrevet i finanslovteksten, kan ikke
lade sig gøre. Hvad kalder man det? I min verden kalder man det falsk reklame, eller man kalder det fup og svindel, at man bilder folk ind, at
de får noget, vel vidende, at det kan de ikke få, i
hvert fald ud fra ministerens verden.
Jeg er ikke enig. Jeg er uenig. Jeg mener godt,
at man kan afskaffe lukkedagene, hvis man vil
betale, hvad det koster, og det vil ministeren jo
ikke. Så synes jeg, at man i stedet for at iklæde
sig den her fuldstændige fupreklame og bilde
folk ind, at de ingen løsrevne lukkedage får, skal
være ærlig, også når man skriver teksten, også
når man går i valgkamp, også når man sidder i
fine paneldebatter og siger: Ja, ja, det kan godt
være, at I synes, det er noget skidt med de der
lukkedage, vi kan bare ikke gøre noget ved det helt ærligt, vi kan ingenting gøre. Så vær dog
ærlig.
Hvad kalder man det, når man bilder folk
ind, at de ingen løsrevne lukkedage har efter
den her finanslov, og det så viser sig, at det ikke
passer? Hvad kalder man det? Det vil jeg gerne
spørge ministeren om her til slut.";Pernille Frahm
99439;Time;;Kl. 14:31
99470;title_name;":
Velfærdsministeren.

Onsdag den 12. marts 2008 (S 881)
홢";Bent Bøgsted
99539;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Vi vil have en fornuftig børnepolitik, som jo sætter det her på dagsordenen, men sådan som jeg
har læst mig til, har SF ikke afsat penge til at afskaffe lukkedagene. Så det er da virkelig vindfrikadeller og luftsteg, at man siger, at man vil afskaffe alle lukkedage, men mig bekendt er der
ikke afsat én krone i SF's finanslovforslag til at
gøre det, så man kan også sige: The proof of the
pudding is in the eating. Altså nu tager vi de forhandlinger. Det er vores klare ambition, og jeg er
helt sikker på, at det nok skal rykke sig i den rigtige retning, og også at vi får opfyldt vores mål.";Kl. 14:31
100180;Time;;Kl. 14:32
100211;title_name;":
Tak til velfærdsministeren og til fru Pernille
Frahm.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Thomas Adelskov.

2235";Bent Bøgsted
100367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.
. .";Kl. 14:33
100442;Time;';Kl. 14:33
100464;name_party;":
Tak for besvarelsen. Nu har jeg sådan set i mit
spørgsmål spurgt, om regeringen ud over det
løftebrud, den laver her, har tænkt sig at lave
yderligere løftebrud vedrørende dagpengene.
Og det hænger jo sammen med, at regeringen en
gang tidligere har været ude sammen med
Dansk Folkeparti og lave forslag om at skære i
dagpengene. Det gjorde man tilbage i 2003, og
ved den lejlighed konstaterede statsministeren,
efter at regeringen og Dansk Folkeparti blev
tvunget til at trække deres forslag, at man, hvis
man kom med dagpengeforringelser senere, ville gøre det forud for et valg, sådan at vælgerne
op til valget vidste, at regeringen havde planer
om dagpengeforringelser.
Jeg kan ikke huske, at regeringen i valgkamKl. 14:32 pen, som vi lige har været igennem i 2007, fortalte noget som helst om, at man ville spare på dagSpm. nr. S 881
pengene. Det kan være, at beskæftigelsesministeren kan oplyse mig om det modsatte. I hvert
4) Til beskæftigelsesministeren af:
fald må jeg konstatere, at jeg ikke har hørt om";Thomas Adelskov
101498;name_party;":
det, og jeg tror ikke, nogen i befolkningen har
Har regeringen i denne regeringsperiode planer
hørt om, at regeringen havde planer om det, og
om at gribe ind i dagpengene ud over de løfteat det altså ikke passede, når statsministeren tilbrud og indgreb, som regeringen gennemfører
bage i 2003 sagde, at man altså forud for et valg
med finansloven for 2008?
ville komme og fortælle befolkningen, at man
havde planer om at spare på dagpengene.";Thomas Adelskov
101972;title_name;":
Så derfor er det vel meget rimeligt at stille beBeskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
102057;Time;"skæftigelsesministeren spørgsmålet: Har regeringen planer om at komme med yderligere løfBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredetebrud og yderligere besparelser på dagpengene
riksen):
ud over dem, som man nu har planlagt sammen
Det står udtrykkeligt i regeringsgrundlaget fra
med Dansk Folkeparti, Ny Alliance og De Radinovember 2007, at - og her citerer jeg - regerinkale over for de ledige, der får supplerende daggen vil justere regler, der medvirker til at fastpenge?
holde personer i deltidsbeskæftigelse frem for";Kl. 14:32
102589;Time;"fuldtidsbeskæftigelse. Citat slut.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det kommende lovforslag vedrørende supMinisteren.
plerende dagpenge er således en direkte udKl. 14:34.
møntning af en del af regeringsgrundlaget, og
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredelad mig tilføje, at enhver regering naturligvis
riksen):
har pligt til at sørge for justering af lovgivningen, når det er nødvendigt som følge af ændrin- Vi har i hele denne regerings tid forfulgt den
samme politik, og jeg vil gerne citere statsminiger i konjunkturerne eller udviklingen på arsteren fra 2002 - citat: Vi vil ikke generelt sænke
bejdsmarkedet. Og den største opgave i disse år
satserne for kontanthjælp og dagpenge, vi vil
er som bekendt, som det også fremgår af regeikke lave eksperimenter med de ledige som forringsgrundlaget, at øge udbuddet af arbejdssøgskaniner, men vi vil fjerne de barrierer og
kraft.
forhindringer, som åbenlyst står i vejen for, at vi

2236

Onsdag den 12. marts 2008 (S 881)

kan få flere i arbejde. Og det er også det, vi har
gjort i denne sag.";Kl. 14:34
103656;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 14:34
103727;Time;;Kl. 14:34
103747;name_party;":
Ja, jeg står så med citater fra den selv samme
statsminister fra den 11. november 2003, efter at
regeringen og Dansk Folkeparti havde indgået
finanslovaftale om at skære i dagpengene, hvilket endte med, at beskæftigelsesministeren og finansministeren i fællesskab blev enige om, at
det nok ikke var en god idé, fordi det var et
klokkeklart løftebrud oven på det citat, som vi
lige hørte fra statsministeren før. Og i JyllandsPosten den 11. november siger statsministeren,
at hvis regeringen har planer om at ændre større
dele af dagpengesystemet i valgperioden, vil det
blive meldt inden valget.
Altså, det er da sådan set ikke så svært at forstå, at statsministeren her fortæller befolkningen: Bare rolig, venner, hvis vi kommer med flere forslag om at skære i dagpengene - at genere
de ledige ved at tage dagpengene fra dem - så
vil vi fortælle om det inden et valg. Og så spørger jeg igen: Har regeringen planer om i denne
valgperiode at komme med flere dagpengebesparelser inden næste folketingsvalg? Vil man
bryde løftet yderligere ud over det forslag, man
nu agter at gennemføre?";Thomas Adelskov
104844;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
104906;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne citere igen, at regeringens politik er,
at vi ikke vil sænke satserne for kontanthjælp og
dagpenge, og det har vi heller ikke gjort.
Men naturligvis er det enhver regerings forpligtelse at fjerne barrierer, som forhindrer, at
folk kommer i arbejde, og netop de supplerende
dagpenge er jo et rigtig godt eksempel på det, vi
taler om her. For det første er der mangel på arbejdskraft i Danmark, og derfor er det vigtigt og
nødvendigt, at alle, der kan og vil arbejde på
fuldtid, også gør det. For det andet viser undersøgelser, at hver femte, der modtager supplerende dagpenge - og når man modtager supplerende dagpenge, står man jo fuldtids til rådighed
for arbejdsmarkedet - oplyser ikke at ønske en
længere arbejdstid. Samtidig kan vi se af vores
undersøgelser, at kun hver tredje, der modtager

supplerende dagpenge, rent faktisk søger fuldtidsarbejde.
Derfor kan man sige, at her er klokkeklart en
af de barrierer, der gør, at vi ikke kan skaffe arbejdskraft, og det er derfor, vi har lavet ikke en
afskaffelse af de supplerende dagpenge, men en
begrænsning af den periode, man kan modtage
supplerende dagpenge.";Kl. 14:35
106097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen ønsker ordet som medspørger. Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:37
106236;Time;;Kl. 14:37
106256;name_party;":
Jeg vil gerne høre, konkret hvornår det er, regeringen har meldt ud til vælgerne, hvornår og
hvordan den vil skære i de supplerende dagpenge - altså helt konkret. Vi ved, at statsministeren
i 2001 sagde: Vi vil ikke skære i dagpengene. Så
fik man en lærestreg i 2003 og sagde: Det vil vi
ikke gøre mere. Hvis vi gør noget, så melder vi
det ud klart og tydeligt, så vælgerne ved, hvad
de kan forholde sig til. Og nu har de fået at vide
konkret, at man vil skære i de supplerende dagpenge.";Bjarne Laustsen
106755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:37
106817;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, vi har garanteret - det fungerer nemlig omvendt - er, at vi ikke vil skære i satserne for dagpenge på arbejdsløshedsunderstøttelse og på
kontanthjælp, og det har vi heller ikke gjort.
Men vi har hele tiden forfulgt den politik, at
når vi møder barrierer, der forhindrer folk i at gå
i arbejde, fastlåser folk i kontanthjælp f.eks., så
vil vi gerne lægge loft over kontanthjælp, og det
har vi gjort.
Vi tager fat her med de supplerende dagpenge. Vi afskaffer ikke de supplerende dagpenge,
vi sætter ikke satserne ned for de supplerende
dagpenge, men vi begrænser den periode, man
kan være på supplerende dagpenge, fordi vi jo
kan konstatere, at der i mange tilfælde er en
uhellig alliance mellem arbejdsgivere, som synes, det er bekvemt at have en stor stab på deltid, som så får fyldt op med dagpenge, og nogle
lønmodtagere, som også synes, at det sådan set
er rimelig bekvemt at gå på et deltidsjob og
modtage dagpenge op til 37 timer. Specielt i en
situation, hvor der er stor mangel på arbejdskraft, og hvor det, at vi ikke kan skaffe medar-

Onsdag den 12. marts 2008 (S 881)
bejdere i virksomhederne, hvad enten de er private eller offentlige, betyder et velfærdstab, jamen så vil denne regering forfølge alle muligheder for at fjerne barrierer, der forhindrer folk i at
komme i fuldtidsarbejde.";Kl. 14:38
108186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:39
108257;Time;;Kl. 14:39
108277;name_party;":
Det kan ikke passe, at den korte afstand, der er
imellem os, gør, at ministeren ikke hørte, hvad
det var, jeg spurgte om. Jeg spurgte, præcis
hvornår regeringen havde fortalt vælgerne:
Hvis vi fortsætter ved regeringsmagten, vil vi
forringe det danske dagpengesystem ved at fjerne de supplerende dagpenge.
Så taler man meget om satserne, og derfor betragter jeg det som en ren tilståelsessag, at ministeren erkender, da man ikke kan svare, at det
har man aldrig nogen sinde meddelt. Så det er
slet og ret i skuffen med alt det andet. Det er
vælgerbedrag, man har simpelt hen ikke fortalt
vælgerne, at man efter et folketingsvalg ville
skære i de supplerende dagpenge.
At fjerne satserne, skære i satserne, siger ministeren, er ikke det, vi gør. Jo, det hele bliver
fjernet: efter 26 uger bliver det hele fjernet, så
kan man ikke få supplerende dagpenge mere.
Derfor har det den store risiko indbygget i sig, at
de her folk bare går fuldtidsledige i stedet for:
for at få deres dagpenge bliver de bare fuldtidsledige. Så kan man få en ny karrusel, hvor arbejdsgiveren antager en ny deltidsmedarbejder,
og så kan vedkommende få supplerende dagpenge. Det her forslag har en utrolig skævvridning i sig, fordi man ensidigt straffer lønmodtagerne. Arbejdsgiverne gør man jo ikke noget
ved for at få dem til at oprette flere fuldtidsstillinger eller noget som helst andet. Der er ingen
incitamenter her overhovedet, vel?";Bjarne Laustsen
109702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
109764;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at alle, der beskæftiger sig med de supplerende dagpenge, vil erkende, at der finder et
vist misbrug sted på det her område. Det kan vi
i hvert fald konstafere, og det kan jeg f.eks. fra
henvendelser fra arbejdsgivere, der er meget
fornærmede over, at man nu anviser de medar-

2237

bejdere, de har, der får supplerende dagpenge,
fuldtidsjob andre steder. Jeg kan jo også læse, at
der er lønmodtagere, der synes, det er meget
godt at være i en situation med deltidsbeskæftigelse og så få fyldt op med dagpenge, selv om
de er fuldtids til rådighed.
Så jeg vil sige, at det er et meget, meget afbalanceret indgreb, vi laver her, for det retter sig i
lige grad mod arbejdsgivere og mod lønmodtagere. Jeg vil gerne sige, at det i en situation, hvor
Danmark mangler arbejdskraft, må være helt
naturligt, at mennesker, der står fuldtids til rådighed for arbejdsmarkedet, og som søger og
står til rådighed for fuldtidsjob, tager fuldtidsjob, når de er der: og derfor denne begrænsning
af den periode, man kan få supplerende dagpenge.";Kl. 14:40
110864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 14:41
110943;Time;;Kl. 14:41
110963;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, at man nu igen skal
høre beskæftigelsesministerens sædvanlige svada af anklager mod de arbejdsløse for, at de ikke
vil tage arbejde.
Kan beskæftigelsesministeren ikke bare bekræfte, at hvis man er arbejdsløs, så skal man
søge job? Man skal endda søge fire job om ugen:
hvis ikke man gør det, mister man sine dagpenge. Man skal klikke på internettet om, at man er
aktivt jobsøgende, en gang om ugen: hvis ikke
man gør det, mister man sine dagpenge. Man
skal møde op til samtaler - samtaler både i
jobcentre og i a-kasserne - ellers mister man sine
dagpenge. Hvis man får tilbudt et job, skal man
tage det, ellers mister man sine dagpenge.
Når beskæftigelsesministeren på den måde
anklager de ledige for ikke at ville gøre noget,
har han simpelt hen ikke forstået noget som
helst af de mange henvendelser, jeg som socialdemokrat får fra borgere, der, fordi de er lidt
oppe i årene, forgæves søger job på job på job,
som de ikke får.
Derfor vil jeg bare sige til beskæftigelsesministeren: Spørgsmålets udgangspunkt her var sådan set ikke en mulighed for beskæftigelsesministeren for at genere de arbejdsløse. Det var sådan set et spørgsmål om, om regeringen agter at
komme med flere forslag, der bryder det løfte,
man tidligere har givet, om ikke at ville tøre ved
dagpengene, uden at man havde fortalt om det
før et valg.

2238

Onsdag den 12. marts 2008 (S 885)";Thomas Adelskov
112363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:42
112441;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er jo nødt til at gentage, hvad vores løfte går
ud på: at vi ikke vil skære i satserne for kontanthjælp og for dagpenge. Og det har vi heller ikke
gjort.
Men må jeg så sige, at i en situation, hvor der
er mangel på arbejdskraft, hvor der er mennesker, der er fuldtidsjobsøgende, finder jeg det
helt naturligt, at vi begrænser perioden, man
kan få supplerende dagpenge, for de mennesker
må jo så tage fuldtidsarbejde.
Men jeg kan jo i øvrigt se, at der er en bevægelse i gang i den rigtige retning. Jeg har således
med tilfredshed set en aftale mellem Region
Midtjylland og Dansk Sygeplejeråd, der baner
vej for, at sygeplejersker nu får ret til at arbejde
på fuldtid. Ifølge aftalen kan sygeplejersker på
deltid med en måneds varsel få fuld tid, og det
er jo lige præcis det, vi gerne vil opnå med det
her indgreb, vi har lavet i de supplerende dagpenge: at arbejdsgiverne begynder at tænke anderledes. Og det har de til alt held gjort i Region
Midtjylland.";Kl. 14:42
113465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:43
113633;Time;"Spm. nr. S 885
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:44
113712;name_party;":
Når det nu er så magtpåliggende for regeringen
at få deltidsbeskæftigede over på fuldtid, hvilke
incitamenter har regeringen så påtænkt med
hensyn til at få arbejdsgiverne til at oprette flere
fuldtidsstillinger?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Lennart Damsbo-Andersen
114003;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen indgik allerede i juni 2007 en trepartsaftale med kommunerne og regionerne.
Formålet var bl.a. at understøtte en øget overgang fra deltid til fuldtid. Ifølge aftalerne har re-

geringen, KL og Danske Regioner forpligtet sig
til at arbejde for, at deltidsansatte, der ønsker
det, får mulighed for at arbejde på fuld tid eller
flere timer. Det skal bl.a. ske ved, at tjenestestedet skal have pligt til at tilbyde flere ledige timer
til deltidsansatte medarbejdere, som ønsker en
permanent forøgelse af arbejdstiden, og som opfylder sagligt begrundede krav om f.eks. kvalifikationer. Der er efterfølgende indgået udmøntningsaftaler.
Aftalen om en jobplan, som vi indgik i forbindelse med finanslovforhandlingerne, understøtter intentionerne om, at flere skal overgå fra ansættelse på deltid til fuldtid i de tilfælde, hvor
den deltidsansatte står fuldtids til rådighed og
dermed modtager supplerende dagpenge.
Jobplanens justering af de supplerende dagpenge reducerer statens tilskud til brancher, der systematisk bruger supplerende dagpenge til at
fastholde arbejdskraft på deltidsansættelse. Ved
at reducere tilskuddet øges arbejdsgivernes tilskyndelse til at tilbyde de deltidsansatte fuld
tid.";Kl. 14:44
115271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:45
115350;Time;;Kl. 14:45
115378;name_party;":
Jeg vil sige tak for besvarelsen.
Dybest set viser det her jo regeringens sande
ansigt, for samtidig med at den svinger pisken
over de borgere, som modtager supplerende
dagpenge, så kan man ligesom forstå, at det, der
er lavet aftaler om, kun er papirtigre. Der er ikke
noget af det her, der udmønter sig i noget reelt.
Jeg har fra den kommune, som jeg selv kommer fra og bor i, en opfattelse af, at der ikke er
midler til at betale for en omlægning og udvidelse af arbejdstiden fra deltid til fuldtid. Det kræver jo reelt, at kommunerne - og også regionerne - får flere midler til at gøre det med, og jeg
har ikke set andet end papirtigre på, at det vil
man gerne gøre.
Og så synes jeg i øvrigt, at jeg før hørte ministeren nævne, at der er en uheldig alliance mellem arbejdsgivere og arbejdstagere - jeg hørte
også noget om misbrug - i forhold til brugen af
supplerende dagpenge. Og det er reelt baggrunden for mit spørgsmål: Hvad har regeringen
tænkt sig at gøre i forhold til det?";Lennart Damsbo-Andersen
116374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 12. marts 2008 (S 885)";Kl. 14:46
116472;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter regeringens opfattelse går det her indgreb
jo begge veje. Begrænsningen af dagpengeperioden forhindrer arbejdsgivere i at spekulere i at
fastholde medarbejdere i deltidsbeskæftigelse og de mennesker, der har indrettet sig på deltidsbeskæftigelse med supplerende dagpenge,
får nu begrænset den periode, de kan modtage
dagpenge i. I en situation med - ifølge de seneste tal jeg har set - omkring 60.000 ubesatte stillinger i Danmark og stor mangel på arbejdskraft, så forekommer det urimeligt, at arbejdsgivere skal kunne fastholde lønmodtagere i deltidsbeskæftigelse. Der må man vel sige, at de må
have dette pres hvilende på sig.
Derfor er det naturlige spørgsmål til hr.
Damsbo-Andersen jo, om hr. Damsbo-Andersens synes, det er rigtigt, at arbejdsgivere får
mulighed for at fastholde medarbejdere i deltidsbeskæftigelse.";Kl. 14:46
117363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Ander sen.";Kl. 14:47
117443;Time;;Kl. 14:47
117471;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal svare på spørgsmål i dag, men jeg vil gerne gøre det alligevel:
Det synes jeg bestemt ikke, de skal have lov til.
Men samtidig synes jeg da, at man må åbne op
for, at ledige f.eks. kan få lov til at sige nej tak til
at arbejde på deltid. Eller at man laver - som vi
også har foreslået i forbindelse med vores forslag til jobplan - nogle hammerslag i forhold til
de arbejdsgivere, som udnytter det her system:
det vil sige, at de enten skal betale gebyrer eller
lignende, hvis de ønsker at ansætte personer,
der skal have supplerende dagpenge, på deltid.";Lennart Damsbo-Andersen
118068;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:48
118130;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har jo godt set, at Socialdemokraterne har et
forslag om, at det skulle være i orden for arbejdsgivere at have modtagere af supplerende
dagpenge i den samme periode som nu, hvis de
betaler en afgift.
Der er to grunde til, at jeg synes, at det er et
lidt uheldigt forslag. Den ene grund er, at jeg
selvfølgelig gerne vil tvinge arbejdsgiverne til
ikke at spekulere i deltidsansættelser. Hvis de

2239

betaler en afgift, så legitimerer man, at det er
helt i orden at fastholde medarbejdere i deltidsbeskæftigelse, for så kan de gå hen i a-kassen og
hæve differencen.
Den anden grund er, at en sådan afgift vil
ramme skævt i forhold til arbejdsgivere. Det ville betyde en konkurrencemæssig forskel på de
arbejdsgivere, som har indgået overenskomst
med opsigelsesvarsel - for det er jo dem: der
skal bruge en frigørelsesattest - hvorimod arbejdsgivere, som ikke har en overenskomst, sparer den udgift. Det synes jeg ikke er en helt o.k.
ordning.";Kl. 14:48
119139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er to medspørgere, der har meldt sig,
nemlig hr. Thomas Adelskov og hr. Bjarne
Laustsen.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at ifølge
forretningsordenens § 20, stk. 5, er der et tidsmaksimum på 1 time til en enkelt minister. I det
omfang, der kommer mange medspørgere ind,
så kan det i sidste ende gå ud over, hvor mange
spørgsmål der kan blive stillet til beskæftigelsesministeren.
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 14:49
119600;Time;;Kl. 14:49
119620;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for vi skulle nødig have,
at beskæftigelsesministeren bliver for træt af at
være nede i Folketingssalen og diskutere de forslag, som regeringen fremsætter.
Jeg kan bare konstatere, at Socialdemokratiet
ikke har foreslået, at der skulle være forskel på,
hvem der måtte eller hvem der skulle betale en
afgift. Når ministeren her i spørgsmålet bliver
spurgt om, hvorvidt regeringen ikke kunne forestille sig, at man f.eks. gjorde andre ting, så kunne man jo give kommunerne penge, så de rent
faktisk kunne opfylde en forudsætning om at
have fuldtidsstillinger i stedet for deltidsstillinger. Det gør man ikke. Man lægger aktivitetsloft
ind over kommunerne, så de ikke har mulighed
for at opfylde det. Man kunne afskaffe lukkedage i daginstitutionerne, så fik man i øvrigt flere
hænder på arbejdsmarkedet. Og så kunne man
jo - må jeg sige til beskæftigelsesministeren indføre en afgift over for alle arbejdsgivere, som
gerne vil have en person, der skal have supplerende dagpenge ved siden af, ansat. Så kunne
det jo være, at arbejdsgiveren tænkte lidt over,
om det egentlig ikke var bedre, at man havde
vedkommende ansat på fuld tid i stedet for at
betale en afgift på 1.000 eller 1.500 kr. til staten

2240

Onsdag den 12. marts 2008 (S 885)

hver eneste måned. Så var det arbejdsgiverne, vi
fik til at tænke sig om, og så var det arbejdsgiverne, vi pressede. Og det var ikke de arbejdsløse, som vi tog dagpengene fra.";Thomas Adelskov
121073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
121135;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I en situation, hvor der er 60.000 ubesatte job, og
hvor det betyder et velfærdstab for det danske
samfund, når vi ikke kan besætte fuldtidsstillinger - hvad enten det er i det private eller i det offentlige - der synes jeg, at en begrænsning af
den periode, man kan få supplerende dagpenge
i, er helt på sin plads. For vi må huske på, at
supplerende dagpenge jo er tænkt som en hjælp
til en midlertidig løsning i en midlertidig periode og ikke som noget, man permanent kan indrette sig efter. Der findes jo f.eks. erhverv i dag,
hvor man ikke har opsigelsesvarsler, og hvor
man ved 13 timers ugentligt arbejde kan optjene
ret til dagpenge i op til 37 timer. Det kan man få
resten af livet, og det kan en 24-årig ung mand
indrette sig på ved at præstere 13 timers ugentligt arbejde, til han går på pension som 65-årig.
Tænk, jeg synes det er en himmelråbende forkert ordning.";Kl. 14:50
122073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 14:51
122144;Time;;Kl. 14:51
122164;name_party;":
Beskæftigelsesministeren ved jo udmærket fra
forhandlingerne, at vi synes, det er en urimelighed i dagpengesystemet, at man netop - afhængig af ens overenskomstforhold - kan være udsat for det, og at vi godt vil være med til at fjerne
det. Så det er der sådan set ikke nogen problemer i. Det, der bliver spurgt om, er: Hvorfor skal
man skære i den periode, folk kan få supplerende dagpenge i, hvor det i dag er muligt for alle
at få op til 52 uger? Hvorfor skal man begrænse
den periode - eller udvide den periode, folk skal
tjene op i - når der rent faktisk, som beskæftigelsesministeren også ved, er masser af mennesker,
der hager sig fast og kommer ind på arbejdsmarkedet ved hjælp af de supplerende dagpenge?
Så er spørgsmålet bare: Kunne man ikke gøre
noget andet? Kunne man ikke få arbejdsgiverne
til at ansætte på fuldtid i stedet for at ansætte på
deltid? Og dér var et af forslagene, at arbejdsgi-

verne f.eks. skulle betale en afgift, hvis de havde
nogen ansat, som skulle have supplerende dagpenge ved siden af. Det svarer beskæftigelsesministeren af gode grunde ikke på, fordi det rent
faktisk er et godt forslag, som endda måske ville
have bedre effekter. Men til gengæld vil det ikke
give den besparelse, som regeringen har ledt og
søgt efter til brug for sin finanslov. Og derfor
gennemfører regeringen besparelserne på de
supplerende dagpenge. For det handler meget
mere om finanslov end om arbejdskraft.";Thomas Adelskov
123597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 14:53
123673;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men er hr. Thomas Adelskov ikke betænkelig
ved at acceptere forslaget om at afskaffe, at man
med 13 timers ugentligt arbejde kan indrette sig
på at modtage supplerende dagpenge resten af
livet?
For det hørte jeg vel heller ikke hr. Thomas
Adelskov tale om i valgkampen?";Kl. 14:53
124005;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er hr. Bjarne Laustsen for et supplerende
spørgsmål.";Kl. 14:53
124112;Time;;Kl. 14:53
124132;name_party;":
Jeg har et enkelt kort spørgsmål, som går ud på,
at ministeren tidligere sagde, at der var både
lønmodtagere og arbejdsgivere, der snød og
misbrugte det her.
Man skal jo altid dokumentere det, man siger,
og derfor vil jeg gerne vide, om ministeren vil
fremlægge dokumentation for, at der er arbejdsgivere, der har snydt. Jeg tror, at ministeren
brugte udtrykket, at der var arbejdsgivere, der
klagede over, at deres deltidsansatte blev sendt i
fuldtidsarbejde et andet sted.
Vil ministeren komme med de konkrete eksempler, så vi ved, hvad vi her har at forholde os
til? For der er jo ikke noget i vejen for, at arbejdsgiveren kan få en anden medarbejder på deltid det er der jo ingen problemer i. Det eneste, man
gør her, er at straffe den person, der selv har været i stand til at skaffe sig et deltidsjob. Men vi
vil godt høre om dokumentationen for arbejdsgiversiden.";Bjarne Laustsen
125014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

(281)
Onsdag den 12. marts 2008 (S 885)";Kl. 14:54
125118;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, hr. Bjarne Laustsen har en selektiv hørelse, for jeg har ikke talt om snyd. Hvad enten
det er lønmodtagere eller arbejdsgivere, så har
man indrettet sig efter reglerne. Og når man følger reglerne, er det selvfølgelig ikke snyd.
Jeg synes, at reglerne er forkerte, fordi de har
givet mulighed for, at man fra arbejdsgiverside
har kunnet indrette sig på at have en stab af deltidsansatte medarbejdere, der kan få fyldt op
med dagpenge.
Af tallene kan vi jo se, at nogle lønmodtagere,
der modtager supplerende dagpenge, direkte
spurgt ikke ønsker højere arbejdstid. Og vi kan
se, at to ud af tre slet ikke søger fuldtidsjob. Det
er jo lidt en indikation på, at man så har indrettet sig med det her på permanent basis.
Jeg vil bare bede om, at hr. Bjarne Laustsen
ikke siger, at der er nogle, der snyder. For det,
man har gjort, er, at man har indrettet sig efter
reglerne - og det er reglerne, der har været forkerte.";Kl. 14:54
126105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:55
126176;Time;;Kl. 14:55
126196;name_party;":
Ministeren sagde tidligere, at der fandt et misbrug sted fra både arbejdsgiver- og lønmodtagerside. Det kan vi jo efterfølgende læse i Folketingets forhandlinger.
Så er det jo bare, jeg spørger: Hvad er det for
nogle arbejdsgivere, der har et misbrug her? Og
så brugte man det eksempel, at der var arbejdsgivere, der klagede over, at deres medarbejdere
blev fuldtidsansat. De har jo vidst det, for de har
skrevet under på en frigørelsesattest og alt muligt andet. Jeg vil bare gerne have eksemplet eller er det bare en fantasiforestilling, der foregår oppe i ministerens hoved? Jeg synes, at man
skulle fremlægge dokumentation for sine påstande, hvis man har den.";Bjarne Laustsen
126871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
126933;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror det ville være en uskik her i salen, hvis
vi skulle fremlægge navne på medarbejdere, der
har misbrugt dagpengesystemet - og ligeså
fremlægge navne på virksomheder, der har ret-

-

2241

tet henvendelse, fordi de føler, at det er forkert,
at deres medarbejdere bliver anvist fuldtidsarbejde, når det er der. Jeg tror, vi skal lade den del
være ude af diskussionen.";Kl. 14:55
127369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 14:56
127448;Time;;Kl. 14:56
127476;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt uheldigt at bruge ord
som uheldig alliance og misbrug om både arbejdsgivere og arbejdstagere, hvis tingene ikke
er dokumenterede, og uanset hvad tror jeg, at
begge parter, hvis de lytter til, hvad vi snakker
om her, føler, at de måske med urette er blevet
beskyldt for et eller andet, hvis det ikke kan dokumenteres.
Jeg synes så ikke nødvendigvis, at ministeren
her i salen skal sige, hvem det er. Det kan jo gør
res på et andet tidspunkt, det må vi kigge på.
Men i det hele taget synes jeg ikke, at ord er nok,
det er ikke nok med hensigtserklæringer i det
her. Nu er der handlet med hensyn til dagpengemodtagerne, som kan modtage supplerende
dagpenge. Jeg synes, at det ville være rigtig godt
også at se nogle konkrete forslag til, hvad arbejdsgiverne skal gøre, hvordan man får dem til
at sørge for, at der er flere fuldtidsstillinger til de
stakkels dagpengemodtagere, som ønsker at få
en fuldtidsstilling.";Lennart Damsbo-Andersen
128425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
128487;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg redegjorde jo i mit oprindelige svar til hr.
Damsbo-Andersen netop for, at det blev taget op
i trepartsdrøftelserne i juni måned, hvor vi jo
med de offentlige arbejdsgivere har aftalt, at
man nu skal arbejde for, at man får tilbudt de
medarbejdere, som måtte ønske fuldtidsbeskæftigelse, fuldtidsjob, når de er der. Og det er jo
her, jeg glæder mig over, at jeg allerede i dag kan
vise de første aftaler, der er indgået, nemlig i Region Midtjylland, som har aftalt med Dansk Sygeplejeråd, at sygeplejersker nu får ret til at arbejde på fuld tid, og det skal bare være med en
måneds varsel, at man siger: Jeg vil gerne have
fuldtidsarbejde. Det er jo lige præcis det, jeg rigtig, rigtig gerne vil have i en situation, hvor der
er mangel på arbejdskraft, og det ved vi jo der er
inden for sundhedsvæsenet og på sygeplejerske-

2242

Onsdag den 12. marts 2008 (S 887)

området. Der er det jo den helt rigtige udvikling,
der er kommet i gang.";Kl. 14:57
129493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.

flere timer end nu, og der er siden indgået udmøntningsaftaler på disse områder.";Kl. 14:58
129743;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 14:59
129814;Time;;Kl. 15:00
129834;name_party;":
Jeg tror, at beskæftigelsesministeren har fået fat i";Bjarne Laustsen
129898;Time;"det forkerte talepapir, for jeg vil gerne oplyse, at
Spm. nr. S 887
min selektive hørelse aldeles intet fattede om
Nordjylland. Jeg hørte ikke et eneste ord, som
6) Til beskæftigelsesministeren af:
handlede om det spørgsmål, der var stillet til";Kl. 14:58
130163;name_party;":
ministeren. Det handlede om, at der er lavet en
Hvorfor vil regeringen specielt straffe Nordjylliste over, hvilke kommuner der bliver hårdest
land, kvinderne og fiskeindustrien så hårdt med
ramt, altså hvem der har flest på deltid, og det
indgrebet i de supplerende dagpenge, jævnfør,
gælder en lang række af de nordjyske kommuat flere af de nordjyske kommuner topper listen
ner. Helt tilfældigt ligger Læsø i mit valgområover deltidsansatte/modtagere af supplerende
de, og det er den, der har den højeste procent.
dagpenge, med Læsø på 5,4 pct.?
Det, jeg selvfølgelig gerne ville have hørt om,
var, om ministeren ville anerkende, at der var
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nogle specielle problemer, f.eks. i fiskeindustriBeskæftigelsesministeren.
en eller andre steder i udkantsområderne, der";Bjarne Laustsen
130977;Time;"også har været ramt af en meget høj arbejdsløsBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredehed.
riksen):
Ministerens ønske om at have et fald både i
Formålet med ændringerne i reglerne for supden generelle ledighed og også et generelt fald i
plerende dagpenge er at sikre, at supplerende
deltidsbeskæftigelse og supplerende dagpenge
dagpenge opfylder formålet om at være en mid- er jo opfyldt. Men ministeren siger ingenting om
lertidig ydelse, som det enkelte medlem kan
det her, så jeg må gå ud fra, at når han ikke vil
modtage i forbindelse med kortvarig delvis lesige noget konkret om det, er det, fordi han medighed eller som indgang til arbejdsmarkedet på ner, at de, både lønmodtagere og arbejdsgivere,
fuld tid.
der har snydt mest, så kommer fra Nordjylland.
Ændringerne betyder for det første, at arEr det tilfældet? Eller er der behov for at kigge
bejdsgivere og arbejdstagere ikke længere perpå, at man her har et specielt arbejdsmarked,
manent kan indrette sig på muligheden for delhvor vind, vejr og fiskekvoter og alle mulige andre ting kan spille ind?
tidsbeskæftigelse med supplerende dagpenge.";Kl. 14:58
132096;Time;"En analyse af supplerende dagpenge viser bl.a.,
at hver femte på supplerende dagpenge efter
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
eget udsagn ikke ønsker andet end deltidsarbej- Ministeren.";Kl. 15:01
132298;Time;"de, og samtidig søger kun hver tredje modtager
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeaf supplerende dagpenge aktivt arbejde. Det er
riksen):
ikke en holdbar situation, især ikke i en tid med
mangel på arbejdskraft. For det andet styrker
Jeg vil gerne gentage, at jobplanens aftale om juændringerne i reglerne for supplerende dagpen- stering af supplerende dagpenge ikke går på at
ge incitamenterne til at overgå fra deltid til fuld- afskaffe muligheden for supplerende dagpenge,
men alene på en begrænsning af perioden med
tid og muliggør stadig en periode, hvor deltid
kan fungere som introduktion til arbejdsmarkeret til supplerende dagpenge. Det vil således stadet.
dig være muligt at modtage supplerende dagI den forbindelse skal jeg bemærke, at regepenge, blot i en begrænset periode i forhold til
tidligere, nemlig i 30 uger inden for en referenringen, Kommunernes Landsforening og Danske Regioner i trepartsaftalen har forpligtet sig
ceperiode på 104 uger.
til at arbejde for, at de deltidsansatte, der ønsker
Justeringen af de supplerende dagpenge sigdet, får mulighed for at arbejde på fuld tid eller i ter mod, at det ikke skal være muligt permanent
at indrette sig med deltidsarbejde og suppleren-

Onsdag den 12. marts 2008 (S 887)

2243

de dagpenge. Vi ved, at nogle grupper på arplerende dagpenge, ikke at udelukke supplerenbejdsmarkedet, f.eks. vikarer og tjenere, der arde dagpenge, for selvfølgelig kommer fiskeinbejder på deltid uden opsigelsesvarsel, i princip- dustrien ud for, at der ikke kommer landinger
pet ubegrænset kan indrette sig med suppleren- på grund af storm. Det anerkender vi jo også
de dagpenge ved siden af deres deltidsarbejde
fuldt ud, for man kan jo nu få supplerende dagfrem for at tage fuldtidsarbejde.
penge i over et halvt år.
Så vil jeg for Nordjyllands vedkommende
Jeg vil også gerne sige til hr. Bjarne Laustsen,
glæde mig over, at det jo ikke er det hårdest
at når man taler om en uge med supplerende
ramte område med hensyn til ledighed. Ledigdagpenge, så er det jo kun de uger, hvor der
heden er jo nu - i modsætning til de mange disbåde udbetales løn og supplerende dagpenge.
kussioner, jeg gennem årene har haft med hr.
Så hvis vi tænker os 1 uge, hvor man får løn i 3
Bjarne Laustsen - større f.eks. i København, end
dage fra arbejdsgiveren og supplerende dagpenden er i Nordjylland.
ge i 2 dage, så bruger man 1 uge. Hvis man er";Kl. 15:01
134698;Time;"fuldtidsledig den næste uge, er der jo ikke her
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tale om supplerende dagpenge, for der er ingen
Hr. Bjarne Laustsen.
udbetaling af løn. Så jeg gætter på - og det tror";Kl. 15:02
134914;Time;jeg også jeg kan sige - at 30 uger vil være rigeligt;Kl. 15:02
134987;name_party;":
for fiskeindustrien.";Bjarne Laustsen
135019;Time;"Jo, men sandheden er jo, at på den liste, der er
udarbejdet, er det sådan, at en lang række komTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
muner, der befinder sig i Nordjylland, i øvrigt
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:04
135233;Time;"også sammen med Bornholm, er de områder,
der har det største forbrug og det største træk af Bjarne Laustsen (S):
supplerende dagpenge.
Jeg vil bare sige, at det, ministeren har gang i
Det, der er spørgsmålet, er, om ministeren
her, er ren gift for fiskeindustrien. Man kan jo se
mener, at der regulært er tale om snyd og misi udkantsområderne, specielt på Læsø, at der
brug fra både arbejdsgivere og lønmodtagere,
har man ikke andre muligheder at gå hen. Hvis
eller om ministeren anerkender, at der er særlige bare det var så ønskeligt, som ministeren siger, i
behov i f.eks. fiskeindustrien. Jeg husker fra dis- stedet for al den snak om snyd og misbrug, som
kussionen i 2003, at ministeren godt ville anerministeren jo selv har lagt frem i dag, hvor minikende, at der var et problem, og man ville forsø- steren startede med at sige til det første spørgsge at undtage fiskeindustrien.
mål, at der fandt misbrug sted fra både arbejdsDe virksomheder, der har med det her at gøgivere og lønmodtagere.
re, er lige så afhængige af vind og vejr og fiskeVi kan så se, at der er nogle, der gør det: de
kvoter som alle mulige andre. Hvis det er sådan,
ernærer sig ved at skrabe så mange timer samat man ikke har et fleksibelt dagpengesystem,
men som muligt, og de vil gerne have fuldtidshvor det er muligt at arbejde på deltid og måske
arbejde, men de kan bare ikke få det på grund af
også få supplerende dagpenge i perioder, jamen
de erhverv, der er i de nordlige egne. Det hænså flytter de virksomheder. Hvis man ikke kan få ger så sammen med en lang række historiske
sine supplerende dagpenge, hvor skal man så
forhold og kendsgerninger, sådan er det bare.
tage hen fra Læsø? Ja, så kan det jo betyde, at
Det er det, ministeren slår i stykker. Det er som
man skal gå hjemme og være fuldtidsledig, og
at få et blåt øje med en knyttet næve for de folk,
så må vi have polsk arbejdskraft ind til resten.
der forsøger at skaffe sig nogle timer og bliver
Det er da fuldstændig tudetosset. =
begrænset i det nu. Så kan det være, at de helt";Kl. 15:04
137271;Time;"mister deres dagpenge, hvis de trods alt skal
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hjælpe fiskeindustrien bare nogle få timer. Fire
Ministeren.
dage om året med storm og fire gange dårlige";Kl. 15:03
137473;Time;"kvoter, så kan man ikke bruge de supplerende
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frededagpenge mere på øen. Sådan er det bare. Det er
det, ministeren har gang i.
riksen):";Kl. 15:03
137656;Time;"Jeg er ked af, at hr. Bjarne Laustsen hele tiden
blander det sammen med snyd. Jeg har ønsket
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
en begrænsning af den periode, man kan få sup- Ministeren.

2244

Onsdag den 12. marts 2008 (S 892)";Kl. 15:05
137901;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når jeg taler om misbrug, dækker det ikke det
forhold, at man benytter de supplerende dagpenge, men at man indretter sig permanent på
kombinationen af deltidsbeskæftigelse og supplerende dagpenge. Der må jeg sige, at der er
det min opfattelse, at der finder en uhellig alliance sted i en række situationer, hvor arbejdsgiveren finder det bekvemt at have en stab af deltidsansatte, der modtager supplerende dagpenge, og hvor også nogle lønmodtagere finder det
bekvemt at have en deltidsbeskæftigelse og så
modtage dagpenge op til 37 timer. Det er den situation, jeg betegner som misbrug, ikke at man
bruger reglerne om supplerende dagpenge, for
reglerne er der for at blive brugt. Nu har vi så
begrænset den periode, hvor man kan modtage
supplerende dagpenge, til 30 uger.
Jeg tror, at det også for fiskeindustrien, med
den måde man tilrettelægger produktionen på i
dag, hvor man i langt højere grad kan indfryse
osv. og planlægge produktionen i fiskevirksomhederne, vil være anderledes end for 15-20 år siden, hvor man løbende skulle behandle fiskene.";Kl. 15:05
139015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren, og det er af fru Line Barfod.";Kl. 15:07
139187;Time;"Spm. nr. S 892
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:07
139255;name_party;":
Hvordan mener ministeren at det hænger sammen, at regeringen på den ene side siger, at der
skal gøres en indsats for at forbedre det psykiske
arbejdsmiljø og nedbringe stress, og på den anden side indgår en overenskomst med de statsansatte, der indfører plustid, hvor de ansatte
skal arbejde mere?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Line Barfod
139631;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen har udpeget psykisk arbejdsmiljø
som et af fire prioriterede arbejdsmiljøområder
frem til og med 2010. Jeg er derfor meget optaget af, at også statslige arbejdspladser skal have

et godt psykisk arbejdsmiljø. Overenskomsten
med de statsansatte giver mulighed for, at ansatte indgår en aftale med arbejdsgiveren om, at de
kan arbejde op til 42 timer om ugen. De 42 timer
er en øvre grænse for, hvor lang arbejdstid en
statsansat kan aftale med sin arbejdsgiver, så det
er den ene ting, en øvre grænse.
Den anden ting er, at der skal være tale om en
frivillig ordning, og det betyder, at ingen ansatte
forpligtes til at have en arbejdstid, der er på
mere end 37 timer om ugen. Jeg vil så tilføje, at
der ikke er nogen forskning, der viser, at lange
arbejdstider i sig selv fører til helbredsskadelig
stress. Der er således intet, der tyder på, at det i
sig selv skulle være mere skadeligt at arbejde 42
timer om ugen end at arbejde 37 timer om ugen.
Tværtimod hører man om, og jeg tror også, der
kan laves undersøgelser, der viser, at det ikke at
have et arbejde kan være stressfremkaldende.
Det er vigtigt at slå fast, at arbejdsgiveren
uanset arbejdstidens længde har pligt til at sørge
for, at arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige. I relation til plustid betyder dette f.eks., at arbejdsgiveren skal
sikre, at arbejdet er tilrettelagt på en sådan måde, at det er muligt for den ansatte at nå at udføre arbejdsopgaverne inden for den arbejdstid,
der er til rådighed.
Muligheden for at indgå aftaler om højere arbejdstid øger den enkelte statsansattes indflydelse på sine arbejdsvilkår og giver samtidig
bedre mulighed for at sikre, at vi også i staten
har tilstrækkelig med arbejdskraft i en tid med
rekordlav ledighed.";Kl. 15:07
141457;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:09
141524;Time;;Kl. 15:09
141541;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at sige, at jeg er
helt med på, at folk får det dårligere af at være
arbejdsløse og være sat uden for arbejdsmarkedet. Det er derfor, vi gerne skulle ændre arbejdsmarkedet, så alle har mulighed for at være med,
frem for at nogle er sat uden for.
Men i forhold til dem, der så er statsansatte,
er jeg enig med ministeren i, at vi jo har brug for
at have arbejdskraft også i fremtiden. Ministeren
har jo lige lavet en jobplan, hvor man prøver at
få folk til at blive længere på arbejdsmarkedet.
Jeg kan bare ikke forstå, hvordan man så i den
samme regering kan indgå en overenskomst om,
at folk skal arbejde mere med risiko for, at de så
bliver nedslidt tidligere og derfor ikke kan blive

Onsdag den 12. marts 2008 (S 892)
så længe. Hvis man ser på et helt arbejdsliv i stedet for kun at se på her og nu, så må det da være
bedre at sørge for, at folk har en arbejdstid og et
arbejdstempo, der gør, at de kan holde til hele
arbejdslivet, også blive lidt længere, end folk gør
i dag, frem for at sige: Vi skal udnytte folk mest
muligt lige nu og have dem til at arbejde endnu
mere, end de gør i øjeblikket.";Line Barfod
142690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
142752;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi prøver at tilpasse arbejdsmarkedet, så det er den enkeltes
muligheder og ønsker, der i højere grad styrer
tingene end rigoristiske regler. Derfor synes jeg,
at det er en meget fin mulighed, at man frivilligt
med sin arbejdsgiver kan aftale, at man i en periode har en længere arbejdstid. Det betyder, at
man altså frivilligt kan indgå en aftale med arbejdsgiveren, og aftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til udgangen af en måned, medmindre andet aftales, at man f.eks. aftaler et kortere varsel. Så den ansatte har altså mulighed for
at vende tilbage til sin oprindelige arbejdstid.
Det giver jo altså de ansatte, der gerne i en periode vil gøre en ekstra indsats, mulighed for at
gøre det, og det synes jeg er en rigtig god udvikling.";Kl. 15:10
143594;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:11
143661;Time;;Kl. 15:11
143678;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at ministeren svarede på
mit spørgsmål, om ikke man skal begynde at se
på arbejdslivet i hele sin længde og se på, at vi
skal have folk til at kunne holde til et helt arbejdsliv i stedet for kun at se på, hvor meget arbejdstid vi kan få ud af dem her og nu. Det må
da være bedre, hvis vi kan sikre nogle arbejdsvilkår, så folk kan holde til det og kan blive ved,
også efter at de er blevet 60 år - eller efter 65 år
på nedsat tid på det tidspunkt - fordi de stadig
væk har kræfterne til det, frem for at vi siger:
Her og nu skal vi have dem til at arbejde så meget som muligt.
Så kunne man jo samtidig sætte tempoet lidt
ned og se, om man kunne få nogle af dem ind,
også på de statslige arbejdspladser, som ikke er i
stand til at yde de 120 pet., der kræves i øjeblikket, men som måske kunne klare at yde 50 pet.

2245

eller 80 pet. Det ville jo være langt bedre, frem
for at de er sat helt uden for og slet ikke kan yde
noget. For er det ikke en anden vej at gå end
bare at hæve arbejdstiden?";Line Barfod
144707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
144769;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu ved jeg ikke rigtig, om fru Line Barfod hørte
efter, hvad jeg svarede i første omgang, for der
svarede jeg jo rent faktisk på det, fru Line Barfod
spørger om, nemlig om det, der sker her, giver
øget stress. Der vil jeg så bare gentage, at ingen
forskning viser, at lange arbejdstider i sig selv
fører til helbredsskadelig stress. Der er således
intet, der tyder på, at det i sig selv skulle være
mere skadeligt at arbejde 42 timer om ugen frem
for 37 timer om ugen.
Så kan jeg forstå, at fru Line Barfod lægger
den præmis ind, at arbejde er sådan lidt af det
onde, og at det derfor skal begrænses på en eller
anden måde. Men skulle vi nu ikke lade det
være op til folk selv inden for de trods alt snævre grænser, der er, at bestemme, om de i en periode af deres liv gerne vil arbejde noget mere og
så i en anden periode arbejde noget mindre. Det
er jo det, der er mulighed for. For når fru Line
Barfod taler om at indrette sig på et helt arbejdsliv, så går jeg ud fra, at det betyder, at man i nogle perioder arbejder lidt mere og i andre lidt
mindre, for i nogle perioder har man måske
brug for at være mere hjemme. Men hvis man
ikke i nogle perioder må arbejde mere, så kan
man jo ikke komme til den helhedsbetragtning.
Derfor betyder det jo, at den her aftale ligefrem
fremmer det, som fru Line Barfod vil, ved at
man i nogle perioder kan arbejde lidt mere, og
så kunne man jo i en anden periode vælge at
være deltidsbeskæftiget.";Kl. 15:12
146267;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:13
146334;Time;;Kl. 15:13
146351;name_party;":
Med det antal mennesker, vi har i dag i den erhvervsdygtige alder, og det antal job, vi har i
dag, så kunne vi alle sammen gå ned på 30 timer, hvis vi fordelte arbejdet, så vi alle sammen
tog del i det. Så der er muligheder for at tænke
anderledes og stadig væk gå op og ned inden for
de 30-37 timer.

2246

Onsdag den 12. marts 2008 (S 890)

Jeg tror ikke, at arbejde er af det onde. Jeg
tror, det er rigtig godt for folk at være med i et
arbejdsfællesskab, hvis de vel at mærke får lov
til at gøre deres arbejde godt. Og jeg er enig med
ministeren i, at det at arbejde 42 timer i en periode ikke i sig selv behøver at føre til, at man bliver nedslidt. Men vi ved, at rigtig mange af de
statsansatte har job, hvor de ikke kan nå at gøre
deres arbejde ordentligt og derfor oplever, at det
er enormt stressende: at de skal bruge en masse
tid på bureaukrati og kontrol og dokumentation
osv. Derfor øger det at skulle arbejde flere timer
end de 37 risikoen for, at de får stress og bliver
nedslidt. Det er der, jeg spørger til, om regeringen ikke kunne overveje at begynde at se tingene i sammenhæng i stedet for at se hver kasse
adskilt for sig, hver opgave adskilt for sig, altså
se på hele arbejdslivet, som man skal kunne holde til, i stedet for kun at se på, hvor meget vi kan
få folk til at arbejde her og nu.";Line Barfod
147676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
147738;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo lige præcis det, vi gør. Vi giver mulighed for, at man i nogle perioder kan arbejde lidt
mere, for at man så i andre perioder kan vælge
at gå på deltidsbeskæftigelse. Det er jo lige præcis det, som den her aftale rummer mulighed
for, sådan at den enkelte statsansatte over en periode kan vurdere, om vedkommende vil give
den en skalle i en periode for at hellige sig noget
andet i en anden periode.
Jeg vil da så lige i parentes sige til fru Line";Kl. 15:14
148256;title_name;"Det er altså en aftale, der er indgået med
de ansattes organisationer og arbejdsgiverne, i
det her tilfælde staten. Det her er altså ikke noget, staten har dikteret. Det er en kollektiv aftale,
en overenskomst, der er indgået. Og der formoder jeg jo, at de statsansattes egne organisationer
ligesom varetager de statsansattes interesser, og
jeg glæder mig over, at de har vurderet, at der
ikke skal være så rigoristiske regler, at man i en
periode ikke kan arbejde noget mere.";Barfod
148742;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
IJa tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Thomas Jensen.

Klo 15:15
Spm. nr. S 890
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:15
148979;name_party;":
Hvorfor vil regeringen kun åbne for 1.000 nye
voksenlærlingepladser i 2008?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Thomas Jensen
149133;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Da vi i forbindelse med velfærdsaftalen i sommeren 2006 besluttede at styrke og forbedre voksenlærlingeordningen for beskæftigede, var der
i forligskredsen enighed om at yde tilskud til arbejdsgivernes ansættelse af voksenlærlinge inden for en ramme, der afsættes på de årlige finanslove.
Jeg må sige, at voksenlærlingeordningen jo
har været en umådelig succes. 12003 var der
6.080 på helårsbasis, der var i voksenlærlingeordningen, og i 2007 er det tal steget til 10.099.
Stigningen er kommet fra personer, der kommer
fra beskæftigelse, hvorimod tallet for dem, der
kommer i voksenlærlingeordningen fra ledighed, stort set har været uændret. Men vi står altså her med en gedigen succes på det her område.
Tilgangen har så vist sig at overstige de forventninger, som vi havde dengang, i sommeren
2006, og som jeg redegjorde for i mit brev til forligskredsen i begyndelsen af februar, er det derfor i overensstemmelse med den politiske aftale,
at vi var nødt til at stoppe tilgangen til ordningen pr. februar 2008, fordi bevillingen da var
brugt.
I den nye aftale om jobplanen, hvor Socialdemokratiet jo desværre ikke er med, er der nu opnået enighed om at udvide ordningen med
yderligere 1.000 ekstra voksenlærlinge i 2008 og
500 ekstra voksenlærlinge i 2009. Partierne bag
jobplanen har i den forbindelse fastholdt forudsætningen om, at tilskud til voksenlærlinge fra
beskæftigelse skal ske inden for en økonomisk
ramme. Det vil derfor fortsat kunne blive aktuelt
at stoppe ordningen, såfremt tilgangen i resten
af året ikke kan holdes inden for den nu afsatte
ramme.
Jeg vil så i øvrigt tilføje, at hele voksenlærlingeordningen jo skal evalueres her i efteråret
2008, og så får vi jo en bedre viden om, hvem der

Onsdag den 12. marts 2008 (S 890)
bruger ordningen, og vi får en bedre viden om,
hvad effekten af ordningen er.";Kl. 15:16
151023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:18
151097;Time;;Kl. 15:18
151115;name_party;":
Jeg vil høre, om ministeren kan svare på, hvorfor man lige er endt på tallet 1.000: hvorfor lige
1.000 ekstra voksenlærlingepladser her i 2008?
Hvem er det, ministeren har lyttet til, når han er
endt på tallet 1.000?
I Socialdemokratiet er vi selvfølgelig bevidste
om, at voksenlærlingeordningen er en rigtig,
rigtig god ordning: det var derfor, vi indførte
den tilbage i 1997, og vi indførte den med stor
succes fra starten af. Vi ved nemlig, at der løbende skal en opkvalificering til, for at man, skal vi
sige, hele tiden har de lønmodtagere, der kan
modsvare den efterspørgsel, der er hos virksomhederne til at lave en konkurrencedygtig produktion,
Da vi i januar hørte, at voksenlærlingepladserne var opbrugt for 2008, og at ministeren havde stoppet ordningen, foreslog vi fra Socialdemokratiets side, at der skulle indføres 2.500 nye
voksenlærlingepladser. Så jeg vil gerne lige høre, om det er for at imødekomme Socialdemokraterne, at du er kommet næsten halvvejs deropad ved at tilbyde 1.000 ekstra pladser i år, eller hvem er det, ministeren har lyttet til.";Thomas Jensen
152193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at man ikke
kan benytte direkte tale her i Folketingssalen.
Ministeren.";Kl. 15:19
152348;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo sådan, at Socialdemokraterne valgte
at forlade forhandlingerne. Det vil sige, at Socialdemokraterne altså besluttede, at man ikke
ville være med til at forhandle den her voksenlærlingeordning og forbedringerne igennem, og
derfor er Socialdemokraterne uden indflydelse
på det her. Og det er totalt uforståeligt for mig,
med den vægt, som Socialdemokratiet lægger
på at være med i arbejdsmarkedspolitikken, at
man bare vælger den golde demonstrationsvej.
Spørgeren ved formentlig også, at alle forlig
er et resultat af forhandlinger - man giver og tager i de forhandlinger, man har en bestemt sum
penge - og det er derfor, at aftalen er blevet sådan, at vi udvider ordningen med 1.000 perso-

2247

ner i 2008 og med yderligere 500 i 2009, og det er
jo en væsentlig forbedring oven på den gedigne
succes, som vi sidder med, 'hvor der i 2007 var
10.090, der var inde i voksenlærlingeordningen.";Kl. 15:19
153314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:20
153383;Time;;Kl. 15:20
153401;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren har svaret på, hvorfor
han lige kom frem til tallet 1.000 i forhandlingerne om jobplanen. Jeg vil egentlig regne med, at
ministeren har lyttet til kommunerne, lyttet med
hensyn til det nye beskæftigelsessystem med de
nye jobcentre. Det er jo sådan, at jobcentrene
hvert år skal lave en beskæftigelsesplan, og i den
beskæftigelsesplan anfører en lang række af
jobcentrene jo, hvor mange voksenlærlingepladser de f.eks. har tænkt sig at iværksætte i løbet af
det kommende år.
Jeg står her med et stykke papir fra en mindre
kommune i Midtjylland, Ikast-Brande Kommune, en kommune, som har stort behov for at få
opkvalificeret sin arbejdsstyrke, fordi det er den
kommune, der har det laveste uddannelsesniveau i hele Region Midtjylland. De har et stort
behov for voksenlærlingepladser, og de havde
regnet med at kunne iværksætte 50 voksenlærlingepladser i 2008.
Så ser jeg bare sådan lidt rundtomkring på de
lidt større kommuner. Hvis de andre kommuner
vil have iværksat mere end 50 pladser, så tror jeg
ikke rigtig, at de der 1.000 pladser, som regeringen har afsat, rækker til at opfylde det behov,
der er for opkvalificering af arbejdsstyrken.";Thomas Jensen
154582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
154644;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Så vil jeg opfordre spørgeren til hurtigst muligt
at tage hjem til Ikast-Brande og forklare, at som
det fremgår af jobplanen, vil ordningen i 2008 og
fremefter blive styret efter først til mølle-princippet. Det vil således være de arbejdsgivere,
der først ansøger jobcenteret, der vil stå forrest i
køen, når bevillingen skal fordeles. Bevillingen
vil blive udmeldt til de fire driftsregioner, der
herefter vil skulle vurdere, om virksomhedernes
ansøgninger kan rummes inden for bevillingen,
og derfor er der bare at sige til Ikast-Brande: Nu
skal I skynde jer.

2248

Onsdag den 12. marts 2008 (S 890)";Kl. 15:21
155311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen har ønsket ordet
som medspørger.";Kl. 15:22
155422;Time;;Kl. 15:22
155450;name_party;":
Grunden til, at jeg ønsker at stille ministeren et
spørgsmål, er, at vi på Lolland-Falster, hvor jeg
kommer fra, er i den lidt specielle situation, at
beskæftigelsesregionen Sjælland har regnet ud,
at hvis man fører tallene frem til 2015, så vil der
mangle ca. 10.000 uddannede personer i området. Samtidig vil der være et tilsvarende antal
personer, som er ufaglærte på Lolland-Falster,
og det er uden en Femernbro. Når man så kigger
på, at vi faktisk kan se frem til, at der bliver bygget en Femernbro inden for de næste år, viser
det sig, at der faktisk vil komme til at mangle
rigtig, rigtig mange uddannede personer i området. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren, om det så ikke var en mulighed at
lave særordninger for f.eks. Lolland-Falster, i det
øjeblik det besluttes at bygge en Femernbro.";Lennart Damsbo-Andersen
156278;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
156340;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er enig i, at voksenlærlingeordningen er en
rigtig god ordning, som vi fortsat skal hæge om
og udbygge. Men nu skal vi altså foretage en
evaluering af voksenlærlingeordningen, når vi
kommer til efteråret, og så får vi jo lejlighed til at
drøfte: Fungerer den rigtigt, er det de rigtige
mennesker, der kommer ind under den her ordning, tager vi tilstrækkeligt hensyn til, at det er
mennesker, der er ufaglærte og ingen uddannelse har, som kommer ind, og hvordan ser det ud i
forhold til mennesker, som i forvejen har en uddannelse, og som bruger voksenlærlingeordningen? Så der bliver faktisk en række ting, vi skal
diskutere, men at voksenlærlingeordningen er et
vigtigt instrument i beskæftigelsespolitikken, er
jeg enig i.
Jeg ved så ikke rigtigt, om jeg synes, at de
gode ordninger, vi har, skal være afhængige af
de forskellige landsdele. Nu har vi lige hørt hr.
Bjarne Laustsen, som mente, at de supplerende
dagpenge skulle være anderledes på Læsø, og
nu siger hr. Damsbo-Andersen, at voksenlærlingeordningen skal være noget særligt på Lolland.
Der er jeg nu altså nok mest tilhænger af, at den

arbejdsmarkedslovgivning, vi har, er fælles for
hele landet.";Kl. 15:23
157568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:24
157647;Time;;Kl. 15:24
157675;name_party;":
Betyder det så, at vi kan se frem til, at den lovgivning, der bliver på området, bliver så rummelig, at der også vil være plads til at uddanne
det nødvendige antal voksne på Lolland-Falster?";Lennart Damsbo-Andersen
157877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
157939;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Under forudsætning af, at Socialdemokraterne
ikke bare forlader det lokale, hvor de her ting
diskuteres, får vi jo lejlighed til at drøfte det
fremover.";Kl. 15:24
158154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:24
158223;Time;;Kl. 15:24
158241;name_party;":
Jeg kan sige til ministeren, at Socialdemokraterne ikke bare forlader lokalet, men hvis der bliver
serveret noget mad, man ikke rigtig kan lide,
spiser man ikke med.
Ministeren var inde på, at voksenlærlingeordningen har været en succes. Jeg vil bare, når jeg
hører ministeren hylde den danske model, sige,
at det, der får den danske model til at hænge
sammen, jo ikke bare er skåltaler om den danske
model. Det er jo, at vi virkelig investerer i den
olie, som får maskineriet til at køre på det danske arbejdsmarked, og det er netop en vedvarende opkvalificering af arbejdsstyrken.
Derfor undrer det mig også, at dengang regeringen kom til i 2001, faldt antallet af voksenlærlingepladser bare på ét år - fra 2001 til 2002 med 2.000 stk. Det vidner jo om, at man ikke
dengang, hvor der faktisk ikke var så meget
gang i dansk økonomi, var parat til virkelig at
investere i voksenlærlingepladser, sådan at vi
kunne få nogle veluddannede folk, f.eks. tømrersvende, nu her hvor der virkelig er kommet
gang i økonomien. I Midtjylland, hvor jeg kommer fra, har det ikke været til at opdrive en tømrersvend det seneste år. Men hvis man i 20012002 havde investeret i nogle flere voksenlærlingepladser og fået uddannet nogle tømrersvende,

(282)
Onsdag den 12. marts 2008 (S 882)

2249

Jeg kan på baggrund af den tidsgrænse, der
så havde der ikke været den mangel på kvalifier ifølge forretningsordenen, sige, at det her bliceret arbejdskraft, som vi har i dag.";Thomas Jensen
159707;Time;"ver det sidste spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
159824;Time;;Kl. 15:27
159834;Time;"Spm. nr. S 886
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
10) Til beskæftigelsesministeren af:
For ikke at sige, at hvis man havde gjort det i";Kl. 15:26
160014;name_party;":
1999 og 2000, hvor Socialdemokraterne var ved
regeringsmagten, så havde problemet være løst i Hvis konjunkturerne vender og ledigheden igen
dag. Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi hele tiden stiger i Danmark, vil regeringen i så fald øge antallet af uger, som en ledig kan få supplerende
skal justere arbejdsmarkedslovgivningen.
dagpenge i, eller har regeringen lagt sig fast på,
Må jeg så også sige, at det jo heldigvis er sådan, at mellem 70 og 80 pet. af de midler, vi bru- at besparelsen på de supplerende dagpenge er
permanent?
ger i beskæftigelsespolitikken, bruger vi netop
på uddannelse. Det er jo kun en meget lille del,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi bruger på noget andet. Derfor vil jeg sige, at
der jo er mulighed for, f.eks. meget tidligt i et le- Beskæftigelsesministeren.
Det er spørgsmål nr. S 886. Det er praktisk, at
dighedsforløb, at få op til en længerevarende
man besvarer de rigtige spørgsmål.
uddannelse, så uddannelse er et vigtigt instruKl. 15:28
ment i beskæftigelsespolitikken.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeMen vi skal selvfølgelig sørge for, at denne
riksen):
udmærkede ordning, voksenlærlingeordninVil det sige, at vi nu vender tilbage til de supplegen, som både arbejdsgivere, lønmodtagere og
rende dagpenge igen?
samfundet har stor glæde af, fungerer så godt";Lennart Damsbo-Andersen
161344;Time;"som muligt, og vi skal også prøve at imødekomTredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
me det behov, der er. Nu har vi altså udvidet
Det er ikke inden for formandens kompetence at
med 1.000 pladser i år og 500 pladser til næste
gå ind i indholdet af de enkelte spørgsmål.
år. Det var Socialdemokraterne så ikke med til,
홢Kl. 15:28
men vi kan jo håbe på bedre held næste gang.";Kl. 15:28
161728;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Det næste spørgsmål er stillet til beskæfti- Det er så i orden.";Kl. 15:27
161902;Time;"gelsesministeren af hr. Thomas Adelskov, men
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
så vidt jeg kan se, er hr. Thomas Adelskov ikke
Det er en besvarelse af spørgsmål nr. S 886 fra hr.
til stede i salen. Derfor udgår spørgsmålet.
Lennart Damsbo-Andersen. BeskæftigelsesminiKl. 15:27 steren.";Kl. 15:28
162203;Time;"Spm. nr. S 882
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
9) Til beskæftigelsesministeren af:
Justeringen af de supplerende dagpenge i aftaThomas Adelskov (S):
Hvordan vil regeringen hjælpe de mange ledige, len om jobplanen har flere formål. Et af formålene er at imødekomme den store mangel på arder rammes af regeringens indgreb i de supplebejdskraft i Danmark: et andet vigtigt formål er
rende dagpenge, til at få et fuldtidsjob?
at sikre, at arbejdsgivere og ansatte ikke indretter sig, så de ansatte permanent arbejder på del(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
tid med supplerende dagpenge. Det er en forudsætning for den fleksible danske arbejdsmarTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kedsmodel, den såkaldte flexicuritymodel, at de
Vi går til det følgende spørgsmål, som er til bearbejdsmarkedspolitiske tiltag løbende vurderes
skæftigelsesministeren af hr. Lennart Damsboog justeres, så de følger og understøtter udvikAndersen.
lingen på arbejdsmarkedet.

2250

Onsdag den 12. marts 2008 (S 886)

Regeringen har hidtil fulgt og vil naturligvis
også fremover følge det og tage initiativ til at justere arbejdsmarkedspolitikken, når det er nødvendigt for at sikre, at vi fortsat har vækst og
fremgang i Danmark.";Kl. 15:28
163448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
. Kl. 15:29
Lennart Damsbo-Anders en (S):
Jeg vil gerne sige tak for svaret, trods alt, for det
lød, som om ministeren ikke lige var indstillet
på at tale om det her emne mere. Jeg har hele dagen ligesom kunnet høre, at der mere var et ønske om at tale udenom. Med hensyn til svaret vil
jeg sige, at reglerne om deltid fremkom i en tid,
hvor vi havde høj ledighed, og det er jo rigtigt,
som ministeren siger, at så var det jo et af de instrumenter, man kunne anvende for at få flere
mennesker ud på arbejdsmarkedet og få en tilknytning: så var der mulighed for at få deltidsarbejde med supplerende dagpenge.
Det, der er vigtigt at høre, er så, at det ikke
kun er den her udenomssnak, som jeg hører i
svaret nu, men at det vil være sådan, når vi på et
tidspunkt kommer i en situation - hvis vi gør
det - hvor vi er nødt til at justere arbejdsmarkedet igen, at regeringen så også, hvis den ellers
har regeringsmagten til den tid, har i sinde at
løsne op for den stramning, som man har tænkt
sig at foretage ved den finanslov, der nu bliver
vedtaget.";Kl. 15:29
164575;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
164637;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo enhver regerings forpligtelse løbende
at justere lovgivningen sådan, at vi sikrer den
maksimale velfærd i det danske samfund. Det er
også netop derfor, at vi i en situation, hvor der er
60.000 ubesatte stillinger, og hvor der er mennesker, der er fuldtidsjobsøgende og modtager
supplerende dagpenge, så siger, at det rigtige
må være, at man tager de fuldtidsjob, der er.
Derfor justerer vi lovgivningen, og jeg går ud
fra, at hr. Damsbo-Ander sen er enig i, at det er
enhver regerings forpligtelse at sørge for, at hjulene kan køre i et samfund. Det er også derfor, at
vi har taget det her initiativ, ikke afskaffet de
supplerende dagpenge, men lagt en begrænsning på den periode, man kan bruge de supplerende dagpenge.

Det er i øvrigt et kendetegn ved den danske
arbejdsmarkedspolitik, at vi løbende skal tilpasse den til de konjunkturer, der er, for det er ikke
en model, som passer sig selv, om jeg så må sige.
Det er jo en model, hvor vi hele tiden skal justere
efter de behov, der er på arbejdsmarkedet, efter
samfundsøkonomien og de uddannelsesbehov,
der er. Det vil vi naturligvis også gøre fremover,
som vi har gjort det hidtil.";Kl. 15:30
165847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:31
165926;Time;;Kl. 15:31
165954;name_party;":
Det, som vi oplever nu, er en stramning af de
supplerende dagpenge. Det, jeg godt kunne
tænke mig at få tilsagn om, er, at det bælte, som
nu bliver strammet i forhold til hele beskæftigelsespolitikken, også kan løsnes igen, i det øjeblik
vi får en anderledes beskæftigelsessituation.";Lennart Damsbo-Andersen
166249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
166311;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil ikke forpligte fremtidige regeringer på,
hvad man kan, og hvad man ikke kan. Den regering, der måtte sidde på det tidspunkt, må jo
vurdere, hvad der er behovet, og det Folketing,
der måtte sidde på det tidspunkt, må jo vurdere,
hvad behovene i samfundet er.
Jeg synes, at med det, vi oplever nu med
60.000 ubesatte stillinger - der skriges efter arbejdskraft, og der er en gruppe mennesker, der
står fuldtids til rådighed for arbejdsmarkedet må det være rigtigt at sige: Jamen der kan man
ikke indrette sig permanent på en kombination
af deltidsbeskæftigelse og fuldtidsarbejde.
Jeg synes jo, at det i øvrigt må være op til den
enkelte selv at vælge deltidsbeskæftigelse. Og
der må spørgeren huske på, at der i Danmark i
dag er 400.000 mennesker, der har deltidsjob, og
at der af dem altså er 30.000, der får supplerende
dagpenge, og det er netop dem, som har tilkendegivet, at de gerne vil have et fuldtidsjob. Der
synes jeg, at den begrænsning, vi har lagt for perioden, man kan modtage supplerende dagpenge i, er et rimelig fornuftigt snit.";Kl. 15:32
167425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.

Onsdag den 12. marts 2008 (S 886)";Kl. 15:33
167547;Time;;Kl. 15:33
167567;name_party;":
Nu kan man jo ikke sige noget her i salen, uden
at det kan høres, og jeg hørte derfor ministerens
bemærkning om, at jeg ønskede et specielt supplerende dagpengesystem på Læsø. Det har jeg
aldrig nogen sinde udtrykt ønske om.
Jeg har sagt, at vi ikke vil have så ringe et system for dagpenge eller supplerende dagpenge,
at vores virksomheder jages væk fra f.eks. Læsø
og andre udkantsområder, der er hårdt ramt.
Det er ikke bare lige at tilrettelægge en produktion, men også vind, vejr og kvoter og alle mulige
andre ting spiller ind. Der er derfor stor risiko
for, at man med den her politik affolker de danske øer, udkantsområderne. Vi kan diskutere
reglerne, men vi ønsker ikke særlig dårlige regler for vores udkantsområder, og det må ministeren jo kunne forstå.
Derfor er det også interessant at få at vide, om
vi, hvis det her fører til, at der bliver flere fuldtidsledige, trods alt kunne sige, at man på Læsø,
i Hjørring, i Frederikshavn og andre steder,
Bornholm osv., er i stand til at skaffe sig et arbejde, selv om det kun er få timer.
Jeg tror, at det, der vil ske nu, er, at incitamentet til at tage fuldtidsarbejde eller bare til at tage
et deltidsarbejde vil blive mindre, og at incitamentet til at være fuldtidsledig vil blive langt
større med det indgreb, man foretager her, og
det vil være konsekvenserne af ministerens forslag - og ikke alt det andet, man står og ævler
om.
. Kl. 15:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Bjarne Laustsen
169035;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil igen understrege, at vi ikke har afskaffet
de supplerende dagpenge. Vi har lagt den begrænsning, at man inden for en 2-årig periode
kun kan modtage supplerende dagpenge i 112år.
Så kan man i øvrigt genoptjene retten til supplerende dagpenge.
Men jeg synes, at diskussionen er lidt mærkeligt, for hr. Thomas Adelskov sagde før, at Socialdemokratiet var med på at lave en del af begrænsningen i de supplerende dagpenge, nemlig at afskaffe den for de områder, hvor der ikke
er opsigelsesvarsel, og hvor man jo løbende ved
13 timers ugentlig beskæftigelse kan optjene 37
timer til den dag, man går på pension.

2251

Så hr. Bjarne Laustsen er jo, kan jeg forstå, altså med på noget at det, regeringen gør. Vi synes
så bare, at de situationer, hvor man sådan permanent indretter sig på supplerende dagpenge,
skal begrænses.";Kl. 15:34
169924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:35
169995;Time;;Kl. 15:35
170015;name_party;":
Jeg kan så forstå, at ministeren mener, at man
gør det på Læsø: der indretter man sig permanent på supplerende dagpenge.
Når vi har sagt, at vi gerne vil have ens regler
for alle, er det jo, fordi vi ved, at der har været
det forhold, at hvis man meldte sig ud af en kollektiv overenskomst og ikke havde noget opsigelsesvarsel og den slags ting, f.eks. ovre hos de
kristelige, som ministeren holder rigtig, rigtig
meget af, så kunne man gå til evig tid på supplerende dagpenge. Vi har sagt, at der vil vi gerne
stille alle lige, det er fint. Men det var jo ikke det,
der var problemet her, for det var jo, at ministeren ville skære i muligheden for, at de, som har
et arbejde, og som prøver at finde sig nogle timer, skal ned på mere end halvt niveau i forhold
til, hvordan gældende regler har været. Det kan
ikke undgå at ramme nogen, for ministeren indregner jo også en besparelse. Det her er jo ikke
mod arbejdsgiveren. Der kan være arbejdsgivere, der ikke kan få ting til at hænge sammen, når
de ikke har det gode danske fleksible arbejdsmarkedssystem, som vi har kendt hidtil. Men
det, man virkelig gør her, er at straffe kvinderne
og de ufaglærte og yderområderne. Dem straffer
man allermest med det her lovforslag. Det kan
jeg selvfølgelig ikke være tilfreds med. Derfor
reagerer jeg også på det..";Bjarne Laustsen
171331;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
171393;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, de fleste vil erkende, at vi ikke kan have
et system, hvor man permanent kan gå på supplerende dagpenge. Supplerende dagpenge er
selv i Socialdemokraternes optik, da de jo lavede
ordningen, en midlertidig ordning.
Det, vi har kunnet konstatere, er, at nogle arbejdsgivere og nogle lønmodtagere har indrettet
sig på en permanent situation her, og der må
man så bare sige, at vi i en situation med mangel
på arbejdskraft altså ikke i Danmark kan have

2252

Onsdag den 12. marts 2008 (S 888)

regler, der gør, at det behøver at være en realitet,
når folk står fuldtids til rådighed for arbejdsmarkedet.
Og jeg kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen synes, at reglerne skal være ens over hele landet.
Derfor gælder det her forslag jo også for hele
landet.";Kl. 15:36
172215;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen? Nej.
Spørgsmålet er afsluttet.
Som anført tidligere, er der i § 20, stk. 5, i forretningsordenen en tidsgrænse på 1 time til
spørgsmål til ministrene. Det betyder, at der
ikke er flere spørgsmål til beskæftigelsesministeren i dag, og at spørgsmål nr. 11, 12 og 13 udgår
af dagsordenen.";Kl. 15:37
172580;Time;"Spm. nr. S 888
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:37
172652;name_party;":
Har det været et specielt ønske fra regeringens
side at ramme ledige kvinder med indgrebet i de
supplerende dagpenge, set i lyset af, at 3 ud af 5
ledige medlemmer af 3F's a-kasse, der rammes,
er kvinder?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Bjarne Laustsen
172908;Time;"Spm. nr. S 893
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:37
172977;name_party;":
Hvad mener ministeren der bør gøres for at bekæmpe tvangsarbejde og menneskehandel?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Line Barfod
173112;Time;"Spm. nr. S 891
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:38
173182;name_party;":
Skyldes det en principiel modstand mod at yde
uddannelsestilbud til ufaglærte ledige, når regeringen ikke vil åbne helt op for, at ledige kan få
voksenlærlingepladser?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Thomas Jensen
173402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:37
173529;Time;"Spm. nr. S 811
14) Til kulturministeren af:";Kl. 15:38
173594;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at besparelsen på de frie midler på 25 mio. kr. til
Kunstrådet har bevirket, at Kunstrådet har nedprioriteret tilskuddet til levende musik?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Leif Lahn Jensen
173845;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kunststyrelsen har over for mig oplyst, at det er
korrekt, at Kunstrådet for 2008 agter at beskære
sit tilskud til skolekoncerterne med 2,3 mio. kr. i
forhold til det ydede tilskud i 2007, så de yder et
tilskud på 1 mio. kr. Det har rådet gjort ud fra en
samlet prioritering af de frie midler, herunder
ønsket om at samle de fagspecifikke tilskud under de relevante udvalg. Det betyder imidlertid
ikke, at der kun gives 1 mio. kr. til skolekoncerter i indeværende år. Kunstrådets musikudvalg
vil herudover give 8 mio. kr. i støtte, således at
det samlede tilskud bliver på 9 mio. kr. Det er en
nedgang på 2,1 mio. kr. i forhold til 2007, hvor
den samlede støtte var på 11,1 mio. kr. Det skal
her understreges, at Kunstrådets og musikudvalgets tilskud til skolekoncerterne er underlagt
armslængdeprincippet. Der er tale om frie midler, som råd og udvalg selv beslutter anvendelsen af. Såfremt rådet eller udvalget måtte ønske
det, kunne de selvfølgelig bare afsætte flere penge til skolekoncerterne. Det er en prioritetsafgørelse for råd og udvalg, som jeg selvfølgelig ikke
agter at blande mig i, og det er for øvrigt en
uskik, at man også fra folketingsmedlemmers
side vil blande sig i det.
For så vidt angår Kunstrådets frie midler,
som der er afsat på finansloven til talentudvikling og øget kunstnerisk aktivitet, så blev puljen
oprettet i 2003 i relation til oprettelsen af Kunstrådet. Der var oprindelig afsat 40 mio. kr. årligt i
de første 3 år. 12006 var der ikke afsat midler på
finansloven til formålet, men eftersom Kunstrådet ikke havde brugt bevillingen i sine første 3
år, kunne de ubrugte midler videreføres. 12007

Onsdag den 12. marts 2008 (S 811)
var der i alt afsat 10 mio. kr. Der er budgetteret
med 15 mio. kr. på finanslovforslaget for 2008
stigende til 20 mio. kr. i årene fremover. Herudover er der på samme finanslovskonto afsat 9,7
mio. kr. årligt til huskunstnerordningen og andre initiativer for børn. Så er det op til Kunstrådet egenhændigt at prioritere de midler. Det er,
vil jeg understrege, altså Kunstrådet, der træffer
beslutningen om tilskuddet og dets størrelse.";Kl. 15:38
175992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:40
176064;Time;;Kl. 15:40
176085;name_party;":
Jeg er meget glad for besvarelsen, tak for den.
Ministeren gjorde også meget ud af at fortælle,
hvor mange midler der bliver givet til Kunstrådet. Jeg kan jo så i hvert fald sige, som også ministeren sagde, at der i 2003-2005 årligt var afsat
40 mio. kr. til Kunstrådet, og det er i 2008 skåret
ned til 25 mio. kr. Jeg er meget enig med ministeren i, at Kunstrådet selv skal prioritere de her
midler. Det synes jeg er fair nok, og det synes jeg
også er den rigtige måde at gøre det på. Men jeg
kunne godt tænke mig, at ministeren til mig og
til dem, der sidder her i dag, ville sige, at det
selvfølgelig vil gå ud over nogle tiltag, når der
bliver snakket om en besparelse - sådan som jeg
jo reelt ser det - på langt over 50 pet., altså en
nedgang fra 40 mio. kr. til 25 mio. kr. Det vil jo
gå ud over nogle gode tiltag, for Kunstrådet er
nødt til at prioritere efter det.";Leif Lahn Jensen
176969;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
177031;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu har det jo ikke så meget at gøre med selve
spørgsmålet om skolekoncerterne. Altså, jeg forstår, at spørgsmålet handler om skolekoncerterne. Så hvis vi skal holde os til dem, anerkender
jeg ikke præmissen om, at det vil kunne gå ud
over skolekoncerterne, forstået på den måde, at
det må man jo sådan set selv prioritere. Det er et
spørgsmål om, at kommunerne prioriterer at
støtte skolekoncerterne. Staten har lavet en meget generøs ordning, hvor man støtter skolekoncerterne, selv om det egentlig er en kommunal
opgave, så jeg er stolt og glad over, at vi fra statens side putter så mange penge i skolekoncerterne. Det er sådan set flere penge end i 2005,
hvor der var flere frie midler i Kunstrådet. Det
er næsten lige så meget som i 2006, hvor der jo
også var penge i form af frie midler. Så jeg er

2253

glad og tilfreds med den måde, man støtter skolekoncerterne på - og jo mere desto bedre, for
det er en fantastisk foranstaltning.";Kl. 15:41
178018;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:42
178090;Time;;Kl. 15:42
178111;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, men jeg kan ikke helt
forstå, at ministeren så ikke kan forstå, at jo færre penge Kunstrådet får, jo flere hårde prioriteringer skal de også foretage.
Jeg ved, at ministeren har fået et brev fra en
kvinde fra, hvor jeg kommer fra, fra Djursland.
Det beskriver en skolekoncert, og jeg vil godt
lige give et citat, som jeg synes lyder rigtig godt
og beskrivende:
Musikken var ikke lettilgængelig, det var folkemusik, det var balkaniseret rockmusik med
skæve rytmer og skæve klange, men med fem
topprofessionelle musikere live på scenen lige
foran ungerne blev ungerne simpelt hen blæst
omkuld.
Der mener jeg og vil spørge ministeren: Har
damen fra Ørum Skole ikke ret i, at det her er en
fantastisk mulighed for børnene? Det har ministeren jo egentlig svaret på. Men har damen ikke
ret i, at det i stedet for at få alle de her musikoplevelser via MGP, X-factor, eller hvad alt det her
moderne nu hedder, altså er bedre at få dem på
en meters afstand på en scene?";Leif Lahn Jensen
179112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
179174;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er derfor, den her regering gør så utrolig meget for musikken. Det er derfor, den her regering
gør utrolig meget for den musikalske fødekæde,
har taget initiativ til at støtte talentlinjer på musikskoler, har dialog i øjeblikket om, hvordan
man styrker hele musikundervisningen i folkeskolerne, har taget fat på MGK'erne, har taget fat
på konservatorierne og også har støttet skolekoncerterne gennem Musikudvalget.
Det interessante er, at der ikke er den sammenhæng, som spørgeren hentyder til. Spørgeren henviste til, at der i 2005 var flere frie midler
i Kunstrådet. Der kan jeg oplyse, at man fra Musikudvalgets side gav 3,5 mio. kr. til skolekoncerterne. 12008, hvor der skulle være en sammenhæng jævnfør spørgerens spørgsmål om, at
der er kommet færre frie midler, bliver der givet
4,6 mio. kr. '

2254

Onsdag den 12. marts 2008 (S 812)

Så der bliver altså givet flere penge, og det vil
sige, at der slet ikke er nogen som helst sammenhæng med, hvad der er af frie midler, så at
sige, i Kunstrådet. Nej, bundlinjen er, at vi gør
utrolig meget for musikken og for den musikalske fødekæde i Danmark og også for skolekoncerterne.";Kl. 15:43
180359;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:44
180431;Time;;Kl. 15:44
180452;name_party;":
Ud fra det, jeg får at vide af ministeren, undrer
det mig stadig væk, at der så er 50.000 børn, der
vil gå glip af de her skolekoncertoplevelser.
Til kulturudvalgsmødet den 26. februar var
der samråd om det her spørgsmål, og der var
der flere ordførere - i hvert fald ifølge referatet der ønskede at tilføre flere midler til Kunstrådet,
og de var også bekymrede for, at de her 50.000
børn ville gå glip af de gode skolekoncertoplevelser. Det var da en markering, der ville noget,
over for ministeren: flere ordførere sagde: Vi vil
gerne give flere penge til Kunstrådet.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren så vil
samle bolden op nu og sige til de her ordførere:
Jeg vil gerne komme med nogle forslag om flere
midler til Kunstrådet - eller hvis ministeren ikke
vil det, om ministeren så vil støtte mig, når jeg
kommer med et forslag om flere midler til
Kunstrådet, og sige til mig: Det var da rigtig
godt, det vil jeg gerne støtte.";Leif Lahn Jensen
181394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
181456;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor spørgeren har det der med de 50.000 skoleelever fra.
Det er da et meget godt spørgsmål. Hvor ved
spørgeren fra, at 50.000 skoleelever kommer til
at gå glip af skolekoncerter? Det er nemlig ikke
rigtigt. Det er rigtigt, at beløbet er blevet sat ned
fra Musikudvalgets side i forhold til sidste år,
men det er sådan set et større beløb end i 2005,
man giver. Så det er blot et skud i tågen. Man er
nødt til at regne ud sådan ved nogle hovedregninger, hvad det koster. Nej, det her handler om,
at kommunerne tilmelder sig ordningen. Blot til
orientering, så tilmelder man sig fra kommunernes side ordningen, og så stiller Levende Musik
i Skolen de her koncerter til rådighed finansieret
af staten. Og det finansierer vi stadig væk en
meget stor del af gennem Musikudvalget.

Vi vil ikke bryde armslængdeprincippet, sådan som spørgeren foreslår nu her ved at sige, at
der skal øremærkes nogle bestemte penge til
nogle bestemte formål. Og hvis man gav nogle
flere penge til Kunstrådet, var det slet ikke sikkert, de kom til at gå til skolekoncerterne. Det er
jo derfor, at vi har et armslængdeprincip, det er
derfor, at jeg bestemt fraråder, at folketingsmedlemmer blander sig i prioriteringen af Kunstrådets midler.";Kl. 15:44
182753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren
af hr. Orla Hav.";Kl. 15:46
182898;Time;"Spm. nr. S 812
15) Til kulturministeren af:";Kl. 15:46
182955;name_party;":
Hvordan vil ministeren forklare og forsvare, at
50.000 danske skoleelever fratages muligheden
for at opleve levende musik gennem skolekoncerter?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Orla Hav
183170;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg blander mig ikke i, hvordan Kunstrådet anvender sine frie midler, men jeg hæfter mig ved,
at både Kunstrådet og musikudvalget synes, at
skolekoncerterne er støtteværdige. Det kommer
til udtryk gennem en substantiel støtte på 9 mio.
kr. i 2008. Som jeg også nævnte til den forrige
spørger, er det altså fra statens side et større tilskud, end det har været i f.eks. 2005.
Nu hørte jeg også tallet 50.000 blive nævnt.
Jeg kan så forstå, at det er nævnt her i spørgsmålet, og det er også nævnt fra den forrige spørgers
side. Det er baseret på den nuværende ordning
og pris. Det er jo en meget, meget favorabel pris,
som kommunerne betaler. Det koster kun 19,50
kr. pr. skolebarn i kommunerne at være med i
ordningen. Det er også derfor, jeg anfægter, at
det vil koste 50.000 elever muligheden for at få
skolekoncerter. Det er grebet helt ud af luften.
Jeg er helt sikker på, at der vil være plads til
en mindre prisstigning i kommunerne, som ikke
kommer til at gå ud over borgerne, så man fra
kommunernes side bidrager lidt mere til den her
fantastiske oplevelse, som skolekoncerterne er.

Onsdag den 12. marts 2008 (S 812)
Hvis jeg laver lidt hurtig hovedregning, bare
lige her og nu, så er statstilskuddet pr. barn 4050 kr. Det er altså det dobbelte af kommunernes
udgift. Så det er kommunerne, der har glæde af
ordningen. Derfor skal de selvfølgelig også være
med til at finansiere den noget mere. Staten har
blot været generøs og sagt: Det vil vi godt være
med til at finansiere. Men det har altså udviklet
sig til, at vi betaler næsten dobbelt så meget,
som kommunerne betaler til en ordning, som
foregår ude i kommunerne. Det er ikke hensigtsmæssigt.";Kl. 15:46
184875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:47
184939;Time;;Kl. 15:47
184952;name_party;":
Regeringen har jo igen og igen pointeret vigtigheden af, at vi tager vare på den danske kulturskat: det er vi sådan set fra socialdemokratisk
side helt enige i: Gode oplevelser af og med kultur er en væsentlig brik i forståelsen af samtid,
fortid og baggrund for egen og andres tilværelse.
Jeg har kigget i kulturkanonen - vi har jo kanondag i dag, kan jeg forstå. Deri skriver ministeren:
Men midt i al denne overflod er det vigtigt, at
vi ikke glemmer vores fælles kulturhistorie, og
hvordan den altid har været en del af en bredere
international kultur.
Smukt skrevet.
Danmarks Radio har sat musikoplevelser højt
på dagsordenen ved »Sigurds Bjørnetime« for
de yngste årgange. Gennem leg, humor, solid viden formidles musikken til børnene. De er begejstrede og parate til mere.
Det næste sted for gode oplevelser af musik
er ofte i skolen som samfundets kulturformidler.
Derfor undrer vi os over, at 50.000 elever fratages disse oplevelser: en reduktion fra 2.200 koncerner i 2007-2008 til 1.200 i 2008-2009. Og nu
kan jeg jo høre, at ministeren anfægter tallene.
De er ganske rigtige.
Prisen pr. koncert passer på det antal deltagere, som skolerne og Levende Musik i Skolen har
regnet ud. Jeg vil gerne se ministerens tal for, at
det her tal på 50.000 skulle være fejlagtigt.
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte,
at det er reduktionen af bevillingen til Kunstrådet med 2,1 mio. kr., der er årsagen til faldet i
antallet af koncerter, og ikke en anden prioritering af de frie midler.

2255

Så vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at konsekvensen af regeringens politik er, at
der må ske en tilbagetrækning af de aftaler, der
var indgået med musikere, der var udvalgt til at
give de her oplevelser for vores skoleelever.
Så vil jeg godt have ministeren til at bekræfte,
at »Musik i tide«, som ordningen hedder, må oprette en meningsløs venteliste, hvor f.eks. Frederikshavn Kommune kommer til at optræde med
7.500 elever: Frederikshavn Kommune, der målrettet har bygget op omkring det kreative aspekt
som driver for innovationen i vores samfund, ja,
de ryger med ministerens reduktion ud af ordningen.
Vil ministeren bekræfte disse tal?";Orla Hav
187122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:50
187190;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først tror jeg roligt, jeg kan sige, at der ikke er
nogen regering i danmarkshistorien, der har
gjort så meget for musikken, som vi har. Vi præsenterede »Livet i musikken«, en handlingsplan,
som har løbet fra 2004 til 2008.1 løbet af de kommende par uger vil jeg præsentere en ny handlingsplan for musikken, som tager fat på hele fødekædeproblematikken, som tager fat på talentudvikling, som sikrer levende musik ude på
spillestederne, og som i det hele taget løfter hele
musikområdet.
Så jeg kan roligt sige uden nogen blusel, at
musikken aldrig har haft det så godt, som den
har det nu - uden undtagelse.
Skolekoncerterne har også fået det bedre.
Derfor synes jeg, at det er så interessant. Og tallene bliver jo ikke rigtigere af, at de bliver gentaget heroppe af forskellige Socialdemokrater.
Pengene bliver ikke bevilget af regeringen, de
bliver bevilget af et udvalg, som jeg i hvert fald
ikke tidligere har hørt man vil gå ind og disponere pengene for. Jeg hører hele tiden om, at vi
ikke skal blande os, og at man vil have flere frie
midler. Men hver eneste gang der så kommer
noget i vejen, og man træffer en anden afgørelse
end den, man vil have fra Socialdemokratiets side, så vil man godt blande sig. Man skal lige
passe på, hvad man mener i sådan en sag.
Så er det jo interessant, at det her beløb svarer
til, hvad man gav i 2006, og det er mere, end
man gav i 2005. Så der bliver altså givet flere
penge til skolekoncerter. Det var et ekstraordinært år i 2007, og det er og bliver en prioritering
for musikudvalget selv.

2256

Onsdag den 12. marts 2008 (S 812)

Og så har dansk musik det for øvrigt rigtig
godt.";Kl. 15:50
188863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:51
188927;Time;;Kl. 15:51
188940;name_party;":
Vi har fuld forståelse for, at det er Kunstrådet,
der disponerer pengene. Men det var jo rart at få
ministeren til at vedstå sig den sammenhæng, at
når Kunstrådet har en mindre pose penge, så er
der altså også færre penge at dele ud af. Det er
ansvarsforflygtigelse fra ministerens side at påstå, at der ikke er en sammenhæng mellem den
mængde penge, man har at fordele til dette gode
for vores elever i skolerne - og så at sige, at det
er armslængdeprincippet. Det er simpelt hen
ikke ordentligt.
Dertil vil jeg så gerne have lov at føje, at når
ministerens tal tilsyneladende ser pænere ud
end de er, så hopper ministeren jo elegant over
det forhold, at der i de koncertoplevelser, der
blev givet i 2005, var et væsentligt bidrag fra de
gamle amter, som jo var med til at støtte, at der
kunne etableres koncerter langt bredere, end det
skete med statens del.
Så ministeren laver altså en lille smule - skal
vi så kalde det - kreativ omgang med tallene.
Det er lidt mistrøstigt, at man ikke står ved, at
det her er konsekvenserne af regeringens politik.";Orla Hav
190006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
190068;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er hr. Orla Hav jo en pæn og dygtig politiker,
og derfor synes jeg, at han skal passe på, når han
begiver sig ind i tal og taler om tallene, når han
ikke kender til tallene.
Med hensyn til amternes tilskud er det selvfølgelig med - det er det samme beløb, der har
været. Vi har taget alle de tilskud ind i tallene,
som amterne har givet, og det er også fortsat. Så
pas på, hvad man siger i den sammenhæng.
Det, der er kendsgerningen i tallene - og det
er derfor, jeg synes, det er interessant - er, at i de
år, hvor man havde flere penge af de frie midler
til rådighed, blev der givet færre penge til skolekoncerterne. Sidste år, som er det år, hvor man
har fået flest penge til skolekoncerterne, havde
man færrest penge til frie midler. Så der er altså
ikke nogen som helst sammenhæng. Det er et

spørgsmål om prioritering fra musikudvalgets
side.
Jeg synes, at man fra Socialdemokratiets side
skulle mande sig op og erkende, at man nu nok
skal passe på ikke at blande sig i, hvad de forskellige udvalg beslutter, fordi man kan ride
med på en vind nu og her - og så stå ved, at vi
gør utrolig meget for musikken og skolekoncerterne i Danmark.
Vi er på et historisk højt niveau. Vi giver flere
penge, end vi gjorde i 2005, og vi giver lige så
meget som i 2006. Og amternes tilskud er selvfølgelig med - det er klart, for det er det samme
beløb, nemlig 4,4 mio. kr.";Kl. 15:52
191482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, der er mindst to medspørgere. Først hr. Mogens Jensen som medspørger.";Kl. 15:54
191606;Time;;Kl. 15:54
191624;name_party;":
Nu kommer der mange tal frem her, så jeg tror,
det måske kan være svært for folk at gennemskue. Men jeg må sige, at jeg synes, det vil klæde
kulturministeren, at kulturministeren erkender,
at der er en sammenhæng mellem, hvad Kunstrådet har af midler, hvilke midler Kunstrådet
kan dele ud, og hvilke prioriteringer man må
foretage.
Jeg vil godt spørge ministeren direkte, om det
er undgået ministerens opmærksomhed, at der i
Kunstrådets handlingsplan ikke mindre end tre
gange netop står en beklagelse af, at man har
fået reduceret sine midler, og derfor bliver man
nødt til at foretage nogle prioriteringer af midlerne. Det er jo det Kunstrådet skriver. Tre gange
skriver de det. De beklager, at de har fået reduceret deres midler, og derfor bliver de nødt til at
foretage nogle prioriteringer. En af fraprioriteringerne har været skolekoncerter, og det får altså den effekt, at 50.000 færre børn kan opleve
skolekoncerter. Det er da ministerens ansvar. Er
det ikke korrekt, at det er ministerens ansvar,
hvilket budget Kunstrådet har til rådighed? Og
dermed har ministeren også ansvaret for den
nedprioritering, der er sket her. Er det ikke korrekt?";Mogens Jensen
192787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:55
192855;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg ved ikke, om spørgeren er kommet for sent
ind i debatten, eller hvad, men der er ingen som
helst dokumentation for, at der skulle være tale

(283)
Onsdag den 12. marts 2008 (S 812)
om 50.000 færre skolebørn. Det er alene op til
kommunerne. Kommunerne har fået en generøs
ordning forærende, som staten har finansieret
hovedparten af udgifterne til, og de har fået den
til under halvdelen af, hvad staten giver. Hvis
kommunerne finansierede lidt mere efter den
gratis ydelse, de fik fra statens side, så ville alle
de 50.000 skolebørn selvfølgelig få den oplevelse, som jeg synes de skal have. Det er derfor, staten har gjort så meget for musikken. Det er derfor, vi har lavet en handlingsplan. Det er derfor,
musikken har det fantastisk godt i øjeblikket.
Årsagen til den her talgymnastik er for det
første, at jeg synes, at man, når man spørger om
noget, selvfølgelig lige skal have styr på det. For
det andet synes jeg ikke, det er så interessant at
diskutere økonomi, men det interessante her er,
at der ikke er nogen sammenhæng. For i 2005,
hvor Kunstrådet havde flest frie midler nogen
sinde, blev der givet færre penge til skolekoncerterne end i år, hvor man altså har færre penge.
Sidste år, hvor man havde færrest penge nogen
sinde, blev der givet det største tilskud. Så det er
jo en fantastisk forunderlig sammenhæng, må
man sige. Det er blot for at sige, at jeg ikke synes, at vi skal diskutere økonomi, men at vi skal
diskutere principper, og jeg synes, at man fra
forskellige politikeres side skal holde sig for god
til at blande sig i, hvordan udvalg prioriterer.
Man har den økonomi, man har, og man kan fra
oppositionens side selvfølgelig jo altid ønske sig
flere penge. Nu har vi den økonomi, vi har, og
den er flot og god, og jeg synes ikke, man skal gå
ind og prioritere og botanisere i, hvad udvalg
beslutter. Det er jo derfor, vi har nogle fagfolk,
som sidder i de udvalg og beslutter og prioriterer.";Kl. 15:55
194827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:56
194904;Time;;Kl. 15:56
194922;name_party;":
Jamen jeg hørte jo ikke ministeren tage afstand
fra det, som var hovedsigtet med mit indlæg,
nemlig at få klargjort, at Kunstrådet selv beklager, at de har færre midler til rådighed og derfor
bliver nødt til at foretage nogle prioriteringer,
som de selvsagt ikke bryder sig om at foretage,
herunder - som jeg forstår det - også den prioritering, der nu er gået ud over antallet af skolekoncerter. De tal, vi har, stammer jo fra Levende
Musik i Skolen, der selv vurderer, at det beløb,
man nu mister, svarer til, at 50.000 børn ikke kan
få mulighed for at opleve skolekoncerter. Det

2257

kan ikke nytte noget, at ministeren ikke vil tage
et ansvar og skyder skylden over på kommunerne og siger: Jamen så kan kommunerne jo bare
finansiere det. Ministeren er udmærket klar
over, at regeringen i forvejen kører kommunerne
hårdt økonomisk. De skal foretage meget voldsomme prioriteringer. Nu vil ministeren så også
på det her område fralægge sig ansvaret og lægge det over på kommunerne. Har ministeren
ikke et ansvaret for Kunstrådets budget og dermed for de her aktiviteter?";Mogens Jensen
196007;Time;;Kl. 15:57
196042;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
196075;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes altså igen, at man som socialdemokrat
skal passe meget på med hele tiden at gå ind og
blande sig i, hvad forskellige institutioner beslutter sig til. Jeg synes, at jeg ser en stigende
tendens til det, desværre. Det må jeg sige. Man
blander sig i, hvordan der prioriteres med de
midler, de har ude i institutionerne.
Jeg synes, man skal værne om, at politikere
ikke blander sig i de dispositioner. Derfor er det
så vigtigt, at der er en integritet og en autonomi
omkring de institutioners egne beslutninger.
Man går ind og anfægter det her, men det er jo
en beslutning, der er truffet ud fra de midler, de
har til rådighed. Det er en generøs ordning. Og
igen vil jeg også advare Socialdemokraterne,
som jeg ellers synes har en positiv tilgang til kulturen, mod hele tiden at vogte og være ambassadører for kommunerne. Sagen er den, at kommunerne ofte har gjort det godt inden for kulturen, men mange gange også har svigtet. Her er
det et spørgsmål om, at staten har påtaget sig et
ansvar, som jo vitterlig er kommunernes, alt andet lige. Det drejer sig om skolekoncerter til skoleeleverne ude i skolerne, hvilket kommunerne
har ansvaret for. Det er deres ansvar. Men staten
har altså generøst besluttet at putte et meget
stort millionbeløb ind i det. Hvis kommunerne
giver lidt flere penge, så vil de koncerter også
være sikret for de børn, hvilket de rettelig også
bør være, for skolekoncerter hører til i skolerne.";Kl. 15:57
197547;Time;;Kl. 15:59
197582;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen som medspørger.";Søren Espersen
197640;Time;;Kl. 15:59
197661;name_party;":
Jeg må meget beklage over for ministeren, hvis
jeg stiller nogle spøtgsmål, som ministeren ikke
bryder sig om. Jeg har faktisk været her hele ti-

2258

Onsdag den 12. marts 2008 (S 812)

den i dag - længere tid, end ministeren har været her - så det er i hvert fald ikke, fordi jeg ikke
har været her, at jeg stiller dem.
Jeg vil sige, at de tal, der lyder på omkring
50.000, og som ministeren ikke kan forstå, har vi
fra Levende Musik i Skolen, som siger, at de er
blevet beskåret med 2,3 mio. kr. De plejer at få 3
mio. kr., nu har de fået 1 mio. kr., og det skulle
være let for dem at regne ud, at det kan betyde,
at 50.000 færre børn kommer til at opleve de her
skolekoncerter.
Er det, ministeren siger til mig, at jeg simpelt
hen ikke skal tro på de tal fra Levende Musik i
Skolen?";Leif Lahn Jensen
198461;Time;;Kl. 15:59
198496;title_name;":
Så er det ministeren.
K1. 15:59
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu kan man jo altid stille alle de spørgsmål,
man vil, og jeg synes jo, det er flot og godt, at
den omsorg for skolekoncerterne kommer nu. Vi
har brugt mange kræfter på skolekoncerterne og
har opprioriteret hele fødekæden i forbindelse
med skolekoncerterne, og så synes jeg, det er
godt, at andre politikere også kommer op på
mærkerne i den sag. For selvfølgelig skal skolekoncerter prioriteres, og det er flot, at der er en
omsorg for det.
Det, som er det problematiske i at bruge det
tal, er jo, at man kan få en hvilken som helst organisation til at sige hvad som helst så at sige.
Når man siger, at det kommer til at koste
50.000 elever deres skolekoncert, er det baseret
på den nuværende prisordning, og det er en meget, meget favorabel pris, som kommunerne betaler. Hvis man vil have, at flest mulige elever
skal have den fantastiske oplevelse, som en skolekoncert er, må kommunerne altså bare mere til
lommerne. Det koster kun 19,50 kr. pr. elev at tilmelde sig skolekoncerterne. Hvis man satte det
op til 30 kr. pr. elev, ville mange kommuner jo
opleve, at de kunne få flere koncerter til eleverne. Så det er en prioritering fra kommunernes side, som jeg synes man skal foretage.";Søren Espersen
199763;Time;;Kl. 16:00
199798;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
199841;Time;;Kl. 16:00
199862;name_party;":
Det er egentlig et meget hurtigt spørgsmål, jeg
vil stille. Jeg hører ministeren sige, at ministeren
og regeringen vil gøre så meget for de her skolekoncerter, og ministeren gør især meget ud af at

rose sig selv og rose regeringen, og det er jo også
dejligt at høre, at ministeren er tilfreds med det,
som ministeren gør.
Når ministeren er så tilfreds og synes, at det
her er rigtig dejligt, kan jeg så ikke forstå - og
det er så spørgsmålet - hvorfor ministeren så
ikke bare tilfører 40 mio. kr. til Kunstrådet, ligesom man gjorde i 2003. Det er da enkelt.";Leif Lahn Jensen
200432;Time;;Kl. 16:01
200467;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
200490;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ingen sammenhæng mellem de frie midler og det, der er til skolekoncerter. Jeg vil godt
endnu en gang påpege det. 12005, hvor man
havde det højeste antal frie midler nogen sinde,
blev der givet det laveste antal kroner til skolekoncerterne. 12007, hvor man havde det laveste
antal frie midler, blev der givet det højeste antal
kroner til skolekoncerterne. Det er ret elementært.
Det betyder ikke, at man ikke skal prioritere
det. Og jeg er fuldstændig enig i den omsorg,
som spørgeren henviser til, og som hr. Orla Hav
også var inde på - og for øvrigt også hr. Mogens
Jensen - nemlig at skolekoncerterne grundlæggende er vigtige. Derfor er jeg også glad for
spørgsmålet, for det får det jo op på bordet og på
dagsordenen, og det gør, at kommunerne forhåbentlig bliver opmærksomme på den investering, der vil ligge i at investere lidt mere i skolekoncerter, så skolebørnene fik mulighed for at få
den oplevelse.
KI. 16:02";Kl. 16:01
201488;title_name;":
Så er det tilbage til spørgeren, hr. Orla Hav.";Søren Espersen
201546;Time;;Kl. 16:02
201559;name_party;":
Når vi har rejst spørgsmålet her i dag, så hænger
det jo mest sammen med, at de mennesker, som
administrerer de her ordninger, siger, at de beslutninger, der er taget i forbindelse med de frie
midler, er med til at give danske skoleelever et
dårligere tilbud i vores samfund, og det er stik
imod den intention, som ministeren siger at han
har.
Derfor ærgrer det os, at ministeren så ikke tager ansvaret for at sige, at der er en sammenhæng mellem de dispositioner, regeringen og
folketingsflertallet træffer på det her område, og
så den virkelighed, som skoleeleverne oplever.
Det er ærgerligt, at vi ikke kan få ministeren til
at bekræfte, at der er den sammenhæng, og at

Onsdag den 12. marts 2008 (S 813)
det skal sukres ind i, at det ser åh så godt ud, og
at man prioriterer det så højt, når virkeligheden
ser noget anderledes ud.";Orla Hav
202406;Time;;Kl. 16:02
202441;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
202474;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man må sige, at det jo er svært at bekræfte en
sammenhæng, der ikke er der.
Jeg vil godt gentage - som senator Cato gjorde, »i øvrigt mener jeg« - at i 2005 havde Kunstrådet det største antal frie midler, og man gav
det laveste antal midler til skolekoncerterne. I
2007 havde man det laveste antal frie midler, og
man gav det højeste antal millioner kroner til
skolekoncerter. Der er altså ingen sammenhæng,
andet end at det er en prioritering i Kunstrådet
og musikudvalget. Og sådan må det være.
Det er ikke politikere, der skal sidde og prioritere i de enkelte led: det må være ude i musikmiljøet selv og i udvalget, man gør det. Jeg kan
kun sige, at skolekoncerterne er en fantastisk
mulighed for børnene for at opleve levende musik, for at opleve den glæde, den entusiasme, det
engagement der er hos musikere, og jeg er helt
sikker på, at det vil få andre til at interessere sig
for musik, at man møder professionelle musikere øje til øje, ansigt til ansigt og instrument til instrument. Det vil klart være en prioritering, som
jeg synes man skal foretage ude i kommunerne,
når nu staten alligevel også har valgt at prioritere det så højt, som vi gør med de penge, vi giver.";Kl. 16:02
203699;Time;;Kl. 16:03
203734;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til kulturministeren af hr. Orla Hav.";Søren Espersen
203843;Time;"Spm. nr. S 813
16) Til kulturministeren af:";Kl. 16:04
203900;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke fremtidsperspektiver han ser for at give danske skoleelever
levende musikoplevelser?";Orla Hav
204057;title_name;":
Ministeren.

2259";Søren Espersen
204087;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er ovenud begejstret for, at rigtig mange
børn gennem skolekoncerterne kan opleve levende musik inden for mange forskellige genrer.
Det er imidlertid Kunstrådets Musikudvalg,
der varetager det statslige tilskud til skolekoncertområdet, og de har valgt at lade organisationen Levende Musik i Skolen varetage koordinationen og ansvaret for området. Herudover bidrager selve Kunstrådet også med et tilskud til
skolekoncerterne.
Som nævnt i mit forrige svar vil Kunstrådet
og Kunstrådets Musikudvalg bevilge i alt 9 mio.
kr. til skolekoncerter i 2008. Såfremt rådet eller
udvalget måtte ønske det, kunne de naturligvis
vælge at afsætte endnu flere midler til skolekoncerter, men det er en prioriteringsafgørelse fra
råd og udvalg, som jeg selvfølgelig ikke agter at
blande mig i.
Jeg ser meget gerne, at alle skolebørn oplever
mindst én årlig koncert. Men det vil først kræve,
at alle kommuner er interesserede i at deltage det er ikke tilfældet i dag - og rent økonomisk
vil det kræve en anden ordning, hvor kommunerne kommer langt mere på banen økonomisk,
fordi det med den nuværende ordning ville koste staten ca. 40 mio. kr.
Så vi skal have kommunerne frem på banen
med den ordning, og så skal vi ellers lave en
bred vifte af tiltag på musikområdet, som kan
være med til at stimulere børns og unges lyst til
musikoplevelser.
.Kl. 16:05";Kl. 16:04
205498;title_name;":
Så er det hr. Orla Hav.
,rKl. 16:05";Søren Espersen
205548;name_party;":
Ja, nu har vi gravet noget i fortidens synder, og
så er det jo rimeligt nok at kigge. lidt fremad ud
fra en erkendelse af, at musikken er en god oplevelsesfaktor for vores skoleelever og en måde at
få oplevelser af hele vores kultur på. Og vi ærgrer os jo over, at disse mange elever nu ikke får
muligheden.
Så ved jeg godt, at ministeren fastholder, at
der ikke skulle være en sammenhæng. Det synspunkt er vi ikke enige i, og vi er ikke enige ud
fra den betragtning, at det jo er det, som administratorerne af ordningerne fortæller.
Når ministeren så er inde på, at kommunerne
må yderligere til lommerne, må jeg sige, at virkeligheden jo er den, at kommunerne skal prioritere benhårdt i forhold til mange andre opga-

2260

Onsdag den 12. marts 2008 (S 813)

ver: der er en ældresektor, der er en boligsektor,
og der er sundhed, og hvad ved jeg, i den kommunale verden, som presser sig voldsomt på.
Derfor er det afgørende vigtigt, at staten også
i gerning vedkender sig, at man vil være med til
at etablere en national ordning for skolekoncerter, og det er så mit spørgsmål: Vil man være
med til at etablere en national ordning for skolekoncerter, som virkelig er national, så man ikke
alene henholder sig til, at så må kommunerne til
lommerne, og at ikke alle kommuner vil deltage? Sandheden er jo, at en hel række kommuner
er på venteliste for at komme ind i den ordning,
som findes på nuværende tidspunkt, Musik i Tide. Og det er jo det, vi ærgrer os over, nemlig at
kommunerne står beredvilligt og er parate til at
være med, og at statens rolle så er at være med
til at reducere, uanset at man siger, at man vil
det rigtige. Vi synes, det er ærgerligt.
Vi kan konstatere, at Danmark er meget lidt
ambitiøs i forhold til vores naboer. Ser vi på
Norge, afholdes der 15 skolekoncerter pr. 1.000
elever pr. år. For Danmarks vedkommende har
det været tre skolekoncerter pr. 1.000 elever, og
med den seneste reduktion, ja, så sker der det, at
det falder til to skolekoncerter pr. år pr. 1.000
elever.";Orla Hav
207561;Time;;Kl. 16:07
207596;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Søren Espersen
207637;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan kun opfordre til, at kommunerne prioriterer det. Jeg mener, at mødet med den levende
musik er afgørende vigtigt: jo flere skolekoncerter, jo bedre for børnene. Det er et fantastisk møde, det er en fantastisk mulighed for at blive inspireret, for at blive engageret, så derfor: Jo flere
skolekoncerter, jo bedre.
Statens tilskud foretages jo gennem Musikudvalget: sådan må det være. Det, at man fra nogle
politikeres side vil have, at man skal prioritere
det, er jo en tilsidesættelse af armslængdeprincippet, for det at putte flere frie midler ind i
Kunstrådet ville i hvert fald som hovedregel
ikke betyde, at der var flere penge til skolekoncerterne. Det har vi jo set før med den sammenhæng, jeg påviste før: Da der var mange frie
midler, var der ikke mange penge til skolekoncerterne. Så der er ikke nogen sammenhæng på
den måde.
Så der er ikke nogen løsning på det andet end
at sige, at kommunerne må ind og prioritere det
her. Man må lobbye for det i forhold til Musik-

udvalget, det er jo den måde, statens midler bliver fordelt på, og så sige, at skolekoncerterne jo
må vise deres værd, ved at mange børn får nogle
fantastiske oplevelser af det. Og jeg er meget,
meget positiv over for skolekoncerterne og håber på, at det kan ekspandere og udvikle sig
endnu mere.";Kl. 16:07
208965;Time;;Kl. 16:08
209000;title_name;":
Så er det hr. Orla Hav.";Søren Espersen
209035;Time;;Kl. 16:08
209048;name_party;:;Orla Hav
209062;title_name;"... Vi har sådan set ikke noget ønske om at bryde med armslængdeprincippet.
Men vi vil gerne være med til, at der bliver sat
handling bag de smukke ord, som ministeren jo
også giver udtryk for her, nemlig at det er noget,
man bør stræbe efter. Og det vil vi jo gerne ud
fra en overvejelse, der går på, at eksempelvis
Frederikshavns skolevæsen har formuleret, at i
det innovative samfund er det at tænke kreativt
hele grundstenen for en fortsat økonomisk
vækst, altså at der er en snæver sammenhæng
mellem de betingelser, vi er med til at give vores
opvoksende generationer, og deres oplevelse af
kultur og kreativitet. Og derfor er det så ærgerligt, at ministeren alene siger de rigtige ord, men
ikke foretager de rigtige handlinger.
Er ministeren enig i, at det, som har været udtrykt af en svensk forsker på det her område,
nemlig at det at være, at mødes, at opleve, at lære, at skabe, at bidrage og at sætte sig spor er
væsentligt for væksten i det samfund, som vi er
på vej ind i, og vil ministeren være med til at prioritere det?";Lydudfald
210107;Time;;Kl. 16:09
210142;title_name;":
Kunne vi ikke sørge for, at taletiden bliver overholdt, så jeg ikke behøver at gøre opmærksom
på det hver gang?
Ministeren.";Søren Espersen
210277;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det giver god motion for formanden!
Grundlæggende er det sådan, at alt det, vi
satser på, jo er børns og unges møde med professionel kultur, og vi har et væld af tiltag, som
jeg ikke behøver at gøre opmærksom på her, for
det er jeg helt sikker på at hr. Orla Hav som meget kulturinteresseret kender alt til.
Kommunerne må gøre alt det, de vil, med
hensyn til skolekoncerter. Hr. Orla Hav nævner
Frederikshavn Kommune, og Frederikshavn
Kommune er mere end velkommen til at sørge

Onsdag den 12. marts 2008 (S 813)
for, at alle børn i Frederikshavn Kommune får
fire koncerter om året. Det ville jeg da ønske at
man gjorde. Det er man da velkommen til, det
skal staten da ikke stoppe.
Staten bidrager med et flot beløb gennem
Musikudvalget, det er den prioritering, man har,
og så kan kommunerne prioritere lige så meget,
de selv vil. Det ville jeg da ønske at de gjorde.
Hvis man virkelig har det så højt på prioriteringslisten, skal man da sørge for, at alle børnene får fire koncerter af kommunerne. Det ville
være meget flot, og det ville jeg da hilse velkommen.";Kl. 16:09
211388;Time;;Kl. 16:10
211423;title_name;":
Så er der en medspørger, der har meldt sig, og
det er hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
211510;Time;;Kl. 16:10
211531;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt sjovt, det her. Det er jo
dejligt, at vi hygger os. Jeg synes, det er sjovt at
høre ministeren slynge om sig med tal på de beløb, der gennem årene er givet til Kunstrådet,
mens det er helt galt, når vi bruger tal og Levende Musik i Skolen bruger tal. Det synes jeg er
lidt sjovt at sidde og høre på.
Spørgsmålet lyder: Hvordan mener ministeren at skolerne, som gør så meget for de her ting,
skal forholde sig til den her udmelding, der, som
jeg hører det, lyder, at regeringen ikke ønsker at
støtte børnekulturen ret meget? Skal de give op?
Skal de fortsætte med at kæmpe, eller hvad skal
de gøre? Det er jo klart, at når de kæmper så meget, som vi ved at de gør ude på skolerne, så kan
det være svært at fortsætte, når det, de kæmper
for, egentlig bliver stoppet gang på gang.";Leif Lahn Jensen
212346;Time;;Kl. 16:11
212381;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
212404;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
De tal, som jeg fremlægger, er selvfølgelig korrekte. Så der er ikke nogen diskussion om tallene, sådan er det, det er de rigtige tal. Det er også
derfor, at jeg synes, at man kan diskutere ud fra
dem.
Tilbage til børnekulturen: Jeg tror, at hvis
man går til alle kommuner, også kommuner i
spørgerens bagland, vil man konstatere, at regeringen gør utrolig meget for børnekulturen. Jeg
tvivler på, at spørgeren kan finde nogle kommuner i sit bagland, hvor man ikke siger: Regeringen gør alligevel meget. Vi har Børnekulturens
Netværk, vi har Huskunstnerordningen, som

2261

betyder, at kunstnere kommer ud på skolerne,
hvilket vi finansierer, så man ude på skolerne
møder forfattere og musikere. Vi har et væld af
andre aktiviteter. Vi har åbnet museer for børn,
vi har sikret gratis adgang for børn og unge til
alle landets museer, vi har e-museum, så man
får museerne ind på skolerne, vi har rigtig mange aktiviteter, og vi prioriterer således børnekulturen meget højt.";Kl. 16:11
213422;Time;;Kl. 16:12
213457;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.
,";Søren Espersen
213492;Time;;Kl. 16:12
213513;name_party;":
Et enkelt eksempel: Ministeren har et,brev liggende fra en person i mit område, som ikke er
tilfreds med det her. Det er bare et eksempel fra
mit område.
Musik i Tide har et mål, der hedder, at senest i
2014 skal alle børn opleve mindst en koncert om
året. Er ministeren enig i det mål, og hvis ministeren er enig i det, hvordan vil ministeren så
sørge for, at målet nås? Jeg hørte før ministeren
sige, at kommunerne skal frem på banen. Hertil
vil jeg sige, at jeg synes, det er typisk for regeringen: Man skærer i budgetterne, man skærer hele
tiden, og bagefter siger man så, at det er op til
kommunerne. Der må da være en måde, hvorpå
regeringen går ind og tager lidt mere ansvar.";Leif Lahn Jensen
214207;Time;;Kl. 16:13
214242;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214265;Time;Kulturministeren (Brian Mikkelsen):;Kl. 16:13
214314;title_name;"... Kommunerne har et ansvar, og
kommunerne - den sang behøver vi ikke at tage
en gang til - har fået tilført et tocifret milliardbeløb ekstra til forskellige ydelser, og så må man jo
prioritere, som man vil, ude i kommunerne. Jeg
kan kun opfordre til - og der mener jeg, at vi,
der interesserer os for kulturen, må gøre fælles
sag - at man prioriterer kulturen ude i kommunerne, og hvis der skal være en skolekoncert pr.
elev pr. år, hvad jeg synes er en aldeles fremragende idé, et godt mål, et rigtig godt projekt og
en god vision, så må kommunerne prioritere
det. Det er altså kommunerne, som har ansvaret
for skolerne i det her samfund, det er ikke staten. Det er kommunerne, der har ansvaret for
børnekulturen ude lokalt, det er ikke staten. Det,
at vi har en stat og en regering i Danmark, som
trods alt putter nogle penge i det, er flot, og det
er også anderledes end i de fleste andre lande,
men kommunerne må altså prioritere det her, og

2262

Onsdag den 12. marts 2008 (S 894)

jeg synes, det ville være en god idé, hvis de prioriterede det.";Lydudfald
215378;Time;;Kl. 16:14
215413;title_name;":
Så er vi tilbage ved spørgeren, hr. Orla Hav.";Søren Espersen
215470;Time;;Kl. 16:14
215483;name_party;":
Jeg skal bare sige, at det jo på trods af de smukke
ord er sådan, at Frederikshavn Kommune er
sendt ud af den ordning, som burde være en nationalt dækkende ordning. Så mit spørgsmål er:
Vil ministeren være med til at prioritere, at vi får
en reel nationalt dækkende ordning for skolekoncerter? Jeg skal bare til sammenligning nævne, at Norge på det her område bruger 72 mio.
kr. Jeg siger ikke, at vi skal op i den størrelsesorden, men det er lidt flot at sige, at vi er så meget
fremme i skoene og så bare vælte det over på
kommunerne. Kommunerne har rigeligt at se til,
det tror jeg at ministeren vil høre lidt om de
kommende par dage i Aalborg.";Orla Hav
216142;Time;;Kl. 16:14
216177;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
216200;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi ses i Aalborg. Selvfølgelig vil jeg høre om det.
Jeg synes bare, man fra Socialdemokratiets side
skal passe på, at man ikke altid bliver gidseltager i forhold til kommunerne. Kommunerne er
meget forskellige. Der er 98 kommuner med
hver sin prioritering og hver sit budget, og jeg er
helt sikker på, at hr. Orla Hav ved, at der er
mange kommuner - også socialdemokratiske som prioriterer kulturen og også skolekoncerter
meget højt, så Frederikshavn Kommune er meget velkommen til at sørge for, at alle børn i
kommunen får mindst en skolekoncert om året,
og det vil jeg opfordre til. Det er da et godt mål.
Så det håber jeg da på at man vil sørge for, også
fremover.";Kl. 16:14
216914;Time;;Kl. 16:15
216949;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til videnskabsministeren af fru Julie Rademacher: Mener ministeren, at det er et kvalitetsproblem på de danske
uddannelser, hvis 32.000 studerende tager og
betaler for eksamensforberedende kurser?

Spm. nr. S 894";Søren Espersen
217224;Time;17) Til videnskabsministeren af:;Kl. 16:15
217279;name_party;":
Mener ministeren, at det er et kvalitetsproblem
på de danske uddannelser, hvis 32.000 studerende tager og betaler for eksamensforberedende
kurser?
Skriftlig begrundelse
Der har i Jyllands-Posten den 1. marts 2008 kørt
en debat, om at kvalitetsdimensionen i undervisningen muligvis er for dårlig, siden studerende vælger at betale sig til eksamensforberedende
kurser, eller de studerende føler sig for usikre,
før de går op til eksamener. Det sætter de studerende under pres både fagligt og økonomisk, og
derfor er det aktuelt, at stille spørgsmålstegn
ved kvaliteten på uddannelserne, specielt i betragtning af, at vi har en målsætning om,,at 50
pet. af alle unge skal gennemføre en lang videregående uddannelse.";Julie Rademacher
218028;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
218062;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har ikke kendskab til, at der skulle være kvalitetsproblemer på universiteternes uddannelser - problemer, som skulle betyde, at studerende ikke kan gennemføre uddannelsen, medmindre de tager privat undervisning.
Det er derimod min opfattelse, at universiteterne yder en god og tilstrækkelig undervisning,
der understøtter de studerende i deres undervisningsforberedelser og efterfølgende eksamensforberedelser. Jeg har derfor tillid til, at universiteterne planlægger undervisning og prøver i
overensstemmelse med de faglige mål, der er sat
for de enkelte fag og uddannelser.
Jeg går ud fra, at universiteterne overholder
reglerne og sikrer, at de studerende er rustet til
at gå til eksamen. Omvendt må det stå meget
klart, at universiteterne ikke kan forhindre studerende i at købe en frivillig ydelse, hvis den
studerende vælger at læse til eksamen på en sådan måde.";Kl. 16:15
218982;Time;;Kl. 16:16
219017;title_name;":
Fru Julie Rademacher.

Onsdag den 12. marts 2008 (S 894)";Søren Espersen
219086;Time;;Kl. 16:16
219107;name_party;":,
Jeg er glad for, at ministeren mener, at uddannelsesniveauet i Danmark er højt, og at de studerende har gode muligheder for at blive uddannet. Men jeg synes også, det er påfaldende,
at man kan læse flere og flere artikler om, at flere
og flere tusind studerende betaler sig til ekstra
kurser for at bestå eksamen: og det er også: fordi
der er kommet en meget, meget stor konkurrence i forhold til karakterracet og -niveauet.
Når det er sagt, vil jeg sige, at rigtig mange
universiteter også er meget pressede: der bliver
brugt flere og flere penge på eksempelvis markedsføring. Nu har jeg selv siddet i studienævnet på et universitet, så jeg ved om nogen, hvad
det her drejer sig om, og jeg ved, at på grund af
besparelser, men også på grund af den øgede
konkurrence, der er på uddannelsessiden i forhold til forskning, kan universiteternes økonomi
i forhold til enkelte uddannelser være meget
presset. Derfor frygter jeg, at flere og flere tusind
studerende ser sig nødsaget til at betale sig til at
bestå deres eksamen, og det skyldes bl.a. usikkerhed, men også, at der måske ikke er et tilstrækkeligt udbud af holdundervisningstimer
osv.
Det koster rigtig mange penge for de her eksamenskurser, og der er efterhånden en kæmpestor eksamensindustri.
Jeg står med en artikel fra Jyllands-Posten fra
den 1. marts, og der kan man læse, at der er
32.000 studerende, der betaler sig til de her eksamenskurser, og det er lidt påfaldende, at ministeren så ikke kender noget til det. Kan ministeren ikke bekræfte, at der er et problem, som vi
som politikere skulle gøre noget ved?";Julie Rademacher
220693;Time;;Kl. 16:18
220728;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220751;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når jeg sidder og trækker på smilebåndet, er
det, fordi jeg synes, det er imponerende, at vi
her har en socialdemokrat, en ung studerende,
som har spillet en meget central rolle på et af vores universiteter, og som står her og beder ministeren om at blande sig i interne forhold. Det er
helt nye takter, helt nye toner.
Men jeg vil godt sige, at det lykkes altså ikke
for spørgeren at få mig til at bekræfte, at jeg vil
blande mig i, hvordan universiteterne håndterer
deres dagligdag. Og det vil heller ikke på nogen
måde få mig til at overveje at blande mig i, hvor-

2263

dan de studerende vil forfølge deres undervisning og forberede sig til eksamen. Skulle det
være sådan, at jeg skulle forbyde de studerende
det, hvis de ønsker at dygtiggøre sig frem til eksamen? Hvad er konsekvensen? Skal de idømmes bøder og fængselsstraffe? Hvad i alverden
forestiller man sig?";Kl. 16:18
221669;Time;;Kl. 16:19
221704;title_name;":
Så er det fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
221747;Time;;Kl. 16:19
221768;name_party;":
Det er hårde toner, der kommer nu fra ministerens side. Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at vi ikke skal have mere kontrol, og at vi
ikke skal have mere detailstyring af universiteterne. Jeg mindes et møde, som jeg blev indkaldt
til, dengang jeg var studerende, i ministerens
ministerium, fordi jeg netop havde påpeget det
her.
Jeg går i høj grad ind for, at der er frihedsgrader på universiteterne, og jeg går også i høj grad
ind for, at man i det hele taget lader universiteterne lede sig selv.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg stadig væk
mener, at der er et problem, for der er en udvikling i retning af, at flere og flere studerende betaler for sådanne kurser. Og det vil sige, at der er
et skred.
Jeg tror, at et af problemerne skyldes, at der er
færre og færre penge til at uddanne studerende
for. Det er ikke, fordi vi får mange, mange flere
penge, men fordi der til gengæld kommer flere
og flere studerende.
Mener ministeren ikke, at det er et problem,
at der er en stigning i antallet af de her eksamenskurser?";Julie Rademacher
222813;Time;;Kl. 16:20
222848;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
222871;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg anser det i hvert fald ikke som værende et
problem, som ministeren skal blande sig i. Hvis
det er således, at der er nogle ting, man ønsker
at håndtere i forhold til det her spørgsmål, er det
jo universiteterne selv, der skal gøre det, og jeg
oplever også, at det er sådan, universiteterne ønsker det.
Men der er en ting, jeg må anholde, og det er
den samme ting, som var anledning til, at vi
havde planlagt et møde, der aldrig blev til noget, fordi der så pludselig blev folketingsvalg,
og så sidder spørgeren her i stedet for at være

2264

Onsdag den 12. marts 2008 (S 895)

studerende, og det synes jeg er helt fint. Men der
bliver sagt, at der bliver færre midler til universiteterne: det er jo ikke rigtigt, og jeg må igen anholde det. Man kan bare slå op i finanslovene og
se, hvad der er blevet tildelt universiteterne til
undervisning i de år, hvor vi har haft regeringsmagten.
Når man fra de studerendes side fremkommer med nogle andre tal, er det, fordi man går
tilbage i tiden og tager en 10-årig periode, som
også dækker den tid, hvor fru Julie Rademachers parti var ved regeringsmagten. Her blev
der skåret ned: det var dengang.";Kl. 16:20
224066;Time;;Kl. 16:21
224101;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
224134;Time;;Kl. 16:21
224155;name_party;":
Jeg er meget glad for, at man i det hele taget er
opmærksom på og endelig indrømmer, at man
faktisk er i gang med at lave besparelser, ligesom man måske også gjorde under den tidligere
regering. Nu er jeg jo så heldig, at jeg ikke sad i
den sidste socialdemokratiske regering, så det
kan jeg jo ret hurtigt sige mig fri for.
Jeg har bestemt ikke tænkt mig at indføre flere besparelser på uddannelsesområdet, men jeg
mener helt klart, at det er et problem, at vi i Danmark lige nu sparer på uddannelse. Det er ikke
helt 1 pet., men snarere Vi pet., der bliver sparet
på uddannelsesområdet, og det mener jeg i høj
grad også rammer universiteterne. Specielt når
vi har en målsætning om, at der skal være flere
og flere - 50 pet. - der skal tage en lang videregående uddannelse, mener jeg også, at vi skylder uddannelsesinstitutionerne at give dem
nogle flere midler at råde over i den her hårde
konkurrence.";Julie Rademacher
225071;Time;;Kl. 16:22
225106;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
225129;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er da utroligt, at der nu bliver sagt - det sagde spørgeren lige - at jeg bekræftede, at der var
besparelser. Det har jeg absolut ikke bekræftet,
jeg sagde lige det stik modsatte. Så jeg kan godt
forstå, at det er vanskeligt med kommunikationen, når vi kan stå over for hinanden og tale så
meget forbi hinanden.
Nu har jeg jo tallene, for jeg har lige akkurat
været i samråd om det samme spørgsmål her i
eftermiddags, og hvis vi sætter 2003 til 100, så er
der i 2007 104, altså ikke så stor en stigning, som

vi har inden for forskning, men altså også en
stigning her. Men hvis man tager en 10-årig periode, hvor den tid, som spørgeren ikke vil vedkende sig, bliver medtaget, så er der tale om en
tilbagegang. Men det er den tidligere regering,
som fru Julie Rademacher må henvende sig til i
den anledning.";Kl. 16:22
225987;Time;;Kl. 16:23
226022;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste og sidste spørgsmål er også til videnskabsministeren af fru Julie Rademacher.
Spm. nr. S 895";Søren Espersen
226164;Time;18) Til videnskabsministeren af:;Kl. 16:23
226219;name_party;":
Vil ministeren garantere, at private universiteter
i Danmark skal opfylde de samme krav som offentlige danske universiteter?
Skriftlig begrundelse
Der har kørt en debat om private universiteter i
Danmark. Danske universiteter vil gerne kunne
udbyde uddannelser i Danmark, og spørgsmålet
er så, om vi i Danmark er klar til, at udenlandske
universiteter kan udbyde uddannelser i Danmark. Heri ligger der nogle problematikker i
forhold til krav til uddannelser. Derfor stilles
ovenstående spørgsmål.";Julie Rademacher
226752;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226776;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som universitetsloven er indrettet i dag, kan
hverken danske eller udenlandske private universiteter udbyde godkendte danske uddannelser eller modtage taxametertilskud.
Jeg synes, det ville være spændende for den
danske universitetsverden og give helt nye perspektiver, hvis vi kan tiltrække et eller gerne flere udenlandske universiteter af særlig høj klasse
til Danmark, hvad enten det er offentligt eller
privat.
I ministeriet er vi i gang med at se på, om - og
i givet fald hvordan - vi eventuelt kan justere de
danske regler. Først når dette arbejde er tilendebragt, kan jeg sige noget konkret om, hvilke betingelser et eventuelt udenlandsk universitet i
Danmark vil skulle opfylde, men det er klart, at

(284)
Onsdag den 12. marts 2008 (L 87)
der bør være ensartede konkurrencevilkår for
alle udbydere af universitetsuddannelser i Danmark, det vil sige, at udenlandske universiteter i
givet fald ikke skal have bedre vilkår end de offentlige danske universiteter.";Kl. 16:23
227794;Time;;Kl. 16:24
227829;title_name;":
Så er det fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
227872;Time;;Kl. 16:24
227893;name_party;":
I modsætning til det sidste spørgsmål, jeg stillede til ministeren, er jeg noget mere positivt
stemt over for det svar, der kommer her, i hvert
fald mener jeg, at ministeren forholder sig mere
til den problemstilling, der ligger.
Jeg er glad for høre, at private universiteter i
Danmark skal opfylde de krav, som de offentlige
danske universiteter også skal leve op til. Men
der er jo meget forskellig tradition på universiteter i Danmark og de universiteter, der er i udlandet: der er en anden tradition, men også en helt
anden kultur. Mange steder i udlandet betaler
man f.eks. for en uddannelse.
Med det pres, der bliver lagt rigtig mange steder i samfundet, kunne jeg godt frygte, at det at
indføre private universiteter og den tradition, de
kommer med fra udlandet, vil føre til, at der
kunne blive indført brugerbetaling på de danske
universiteter.
Derfor lyder mit næste spørgsmål: Vil videnskabsministeren garantere over for mig, at der,
selv om vi åbner op for private universiteter i
Danmark, ikke bliver indført brugerbetaling på
nogen uddannelser i Danmark?";Julie Rademacher
228974;Time;;Kl. 16:25
229009;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
229042;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, jeg kan sige det akkurat lige så klart,
som fru Julie Rademacher også vil kunne udtrykke det, at i Danmark kan man ikke modtage
taxametertilskud og brugerbetaling på samme
tid, og det har vi også bekræftet over for hinanden i den verserende sag omkring Erasmus
Mundus. Så det står helt klart.";Kl. 16:25
229392;Time;;Kl. 16:26
229427;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
229460;Time;;Kl. 16:26
229481;name_party;":
Jeg er glad for her at få ministerens garanti, og
jeg glæder mig meget til det videre samarbejde
på det her område. Tusind tak.

2265";Julie Rademacher
229627;Time;;Kl. 16:26
229662;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet, og spørgetiden er hermed afsluttet. Tak til ministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Præciseringer af kompensationsordning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 27.02.2008).";Søren Espersen
230003;Time;Forhandling;Kl. 16:26
230050;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Jacob Jensen.";Søren Espersen
230124;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
230152;name_party;":
På Venstres ordførers vegne skal jeg fremføre
følgende korte synspunkt om dette lovforslag,
som er en teknisk præcisering af pensionsafkastbeskatningsloven. Et bredt flertal her i Folketinget ændrede sidste år reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven, og det var en meget stor og
teknisk omlægning, som der var tale om på det
tidspunkt. Som konsekvens af de store ændringer blev der også indført en række kompensationsordninger for de nye regler, og det lovforslag, som vi nu her skal behandle, indeholder en
række tekniske præciseringer af disse overgangsbestemmelser.
I Venstre finder vi det naturligvis vigtigt, at
reglerne er så klare og tydelige, som det nu kan
lade sig gøre, og dette lovforslag sikrer netop, at
reglerne for kompensation bliver præciseret.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at Venstre
kan støtte forslaget, og jeg skal på vegne af Det
Konservative Folkeparti sige, at de også kan
støtte forslaget.";Jacob Jensen
231086;Time;;Kl. 16:27
231121;title_name;":
Ja tak. Og så skal jeg meddele, at det er videnskabsministeren, som er her i stedet for skatteministeren i dag. Den næste ordfører er hr. John
Dyrby Paulsen.

2266

Onsdag den 12. marts 2008 (L 87)";Søren Espersen
231332;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
231366;name_party;":
Socialdemokratiet bakker naturligvis op om det
danske pensionssystem. Det har vi gjort i alle år,
og det førte jo også til, at vi fik en længere drøftelse sidste forår om nogle nødvendige ændringer af det danske pensionssystem, som i virkeligheden viste sig at passe lidt for godt til os
danskere, forstået på den måde at der ikke var
den konkurrence, der burde være, og forstået på
den måde at danske pensionsopsparere ikke
havde mulighed for at benytte et udenlandsk
pensionsinstitut.
Derfor lavede vi i virkeligheden en teknisk
meget omfattende ændring af det danske pensionssystem. En af de ting, der var meget vigtig
for os, var, at den enkelte pensionsopsparer oplevede så få ændringer som overhovedet muligt.
Det er et meget stort og komplekst lovkatalog,
og det kan næsten ikke undgås, at der vil være
nogle små hjørner, som skal rettes til.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, indeholder faktisk en lang række af sådanne små
ændringer, som retter loven til for at gøre tingene knivskarpe og helt præcise. Det er det, vi
kommer ud for indimellem.
Jeg synes, det er et fornuftigt lovforslag. Jeg
har det sådan, at når der er stand-in for skatteministeren, har man jo næsten lyst til at spørge
om nogle af de tekniske ting, men det skal jeg
undlade af hensyn til den vikarierende minister.
Jeg skal bare sige, at Socialdemokratiet naturligvis kan støtte også dette lovforslag på det her
område.";John Dyrby Paulsen
232782;Time;;Kl. 16:29
232817;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Dencker.";Søren Espersen
232886;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
232917;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig beklagede, at det var nødvendigt at lave de ændringer af pensionssystemet,
som sidste år blev aftalt mellem næsten alle partier her i Folketinget. De blev implementeret ved
lov tilbage i december måned 2007, og det har så
siden vist sig, at der er behov for at foretage
nogle enkelte rettelser eller præciseringer, sådan
at loven kan blive fortolket korrekt, sådan som
det har været aftalt mellem partierne.

Det er så det, der sker med lovforslaget i dag,
og jeg skal derfor sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
233520;Time;;Kl. 16:30
233555;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Niels
Helveg Petersen.";Søren Espersen
233631;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
233669;name_party;":
Som det er nævnt af flere ordførere, er der her
tale om præciseringer af en kompensationsordning knyttet til pensionsafkastbeskatningsloven
eller rettere til forliget om denne lov. Det Radikale Venstre ser velvilligt på disse præciseringer,
det er nødvendige præciseringer, og vi kan støtte lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
233985;Time;;Kl. 16:30
234020;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som
ordfører.";Søren Espersen
234090;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
234117;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, er Enhedslisten
ikke med i den aftale, der ligger bag. Vi er
grundlæggende imod hele det system, vi har
med fradrag for private pensionsopsparinger,
som jo gør, at jo rigere man er, jo større fradrag
får man, og jo større skattefordel får man på
grund af det fradrag. Det er vi grundlæggende
imod, og derfor er vi også imod de her forskellige ordninger.
Selvfølgelig skal lovgivningen være i orden,
så jeg vil ikke udelukke, at vi ender med at stemme for den her rettelse. Det vil vi se på, når vi
har været igennem udvalgsarbejdet, men grundlæggende er vi imod den ordning, at man har
fradrag for private pensionsindbetalinger, fordi
det fradrag koster statskassen op mod 60 mia.
kr. om året. Og så har man også besværet, som
den her lovgivning er udtryk for, med at sikre, at
i hvert fald nogle af pengene senere kommer til
beskatning i Danmark.
I stedet for - har vi jo hele tiden sagt - at man
skal have det her system med at prøve at kontrollere, at man får pengene tilbage igen, fordi
man så at sige låner dem ud til pensionsordningerne, kunne vi jo sige, at der ikke skulle være
noget fradrag, at folk kunne spare op af deres
egne penge efter skat, sådan som de sparer op til
alle mulige andre formål. Til gengæld er pengene så også skattefri, når man får dem udbetalt.
Det vil forenkle vores skattesystem dramatisk.

Onsdag den 12. marts 2008 (L 87)
Det vil øge statens likviditet dramatisk, og det
vil være meget klogere end at have de her lappeordninger. For det er jo ikke den sidste: der kommer flere af dem. Vi sagde også tidligere under
behandlingen af de her lovforslag, at der kommer flere og flere af den slags ordninger. Hver
eneste gang man laver de her ordninger, kommer der huller. Der kommer ting, der ikke virker, som man troede, og så skal der rettes på
dem igen. Det er den ene ting, der gør, at vi som
udgangspunkt er negative over for lovforslaget.
Den anden er, at vi synes, det her igen viser
konsekvenserne af, at vi har overladt til EU at
bestemme over dansk skattelovgivning på afgørende områder. Vi har tidligere behandlet lovforslag, i forbindelse med at EU sagde, at vi ikke
måtte have lov til at forhindre skattelylande
med den lovgivning, vi ellers havde, og derfor
var vi nødt til at lave et meget stort lovkompleks
vedrørende selskaber om.
Her har vi en dom fra EU, som gør, at vi skal
foretage dramatiske ændringer i vores pensionslovgivning. Det skal EU altså ikke bestemme.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor et flertal i Folketinget bare bøjer sig for, at EU og EF-Domstolen bestemmer over dansk skattelovgivning og tvinger
os til at foretage den ene komplicerede ændring
af skattelovene efter den anden. Det burde der
være et flertal for at afvise.
Som sagt er vi negative over for hele det her
lovkompleks. Det kan dog ikke udelukkes, at vi
stemmer for, når vi lige har været det igennem i
udvalgsarbejdet. Hvis det bare drejer sig om en
rettelse af fejl, er vi selvfølgelig ikke imod det,
men som udgangspunkt er vi negative.";Frank Aaen
237128;Time;;Kl. 16:33
237163;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
237240;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
237272;name_party;":
Jeg skal undskylde forsinkelsen. Den hastighed,
hvormed det her lovforslag er blevet behandlet,
er kommet en kende bag på mig. Men jeg når
dog frem i tide til at aflevere den besked, at L 87
som bekendt indeholder en række tekniske præciseringer af overgangsbestemmelserne vedrørende den kompensationsordning, der blev indført i forbindelse med ændringen af pensionsafkastbeskatningsloven. Man kan ærgre sig over,
at bestemmelserne ikke var tilstrækkelig klare i
pensionsafkastbeskatningsloven, da den blev la-

2267

vet, men vi må så få rettet op på uklarhederne
nu.
SF er tilhænger af præciseringer, af afklaringer og af lettere administration, så vi kan støtte
afklaringerne af, hvem der er berettiget til kompensation, og hvilke muligheder penge- og pensionsinstitutter har i forbindelse med udbetaling
og administration af kompensationerne. Det
skaber forhåbentlig den nødvendige klarhed og
en lettere administration af loven for pengeinstitutterne.
Så også SF er tilhænger af L 87.";Jesper Petersen
238272;Time;;Kl. 16:34
238307;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader
som ordfører.";Søren Espersen
238379;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
238408;name_party;":
Jeg skal på vores skatteordfører, hr. Anders Samuelsens, vegne meddele, at vi støtter lovforslaget, selv om Ny Alliance ikke er en del af aftalen
om den fremtidige pensionsbeskatning som følge af EF-Domstolens underkendelse af de danske pensionsbeskatningsregler.
Vi støtter lovforslaget.";Naser Khader
238708;Time;;Kl. 16:35
238743;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det videnskabsministeren som skatteminister.";Søren Espersen
238825;Time;"Skatteministeren (Helge Sander, fg.):
Jeg vil gerne på regeringens vegne takke for den
positive modtagelse, og jeg skal nok sikre, at der
bliver topkvalificerede kræfter, når der skal besvares spørgsmål i udvalget. Og så håber vi, at
der kommer så klare meldinger under udvalgsbehandlingen, at selv Enhedslisten finder anledning til at stemme for dette lovforslag.";Kl. 16:35
239200;Time;;Kl. 16:35
239235;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Hermed er dagsordenen sluttet for i dag.

2268

Onsdag den 12. marts 2008 (L 87)";Søren Espersen
239556;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:36
239618;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (NY)
og Jørgen Poulsen (NY) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til velfærdsministeren og integrationsministeren:
»Vil velfærdsministeren og integrationsministeren redegøre for, om de offentlige midler, som
anvendes til fremme af integration af indvandrere og flygtninge, i tilstrækkeligt omfang giver de
ønskede resultater, og tilkendegive, hvorvidt regeringen vil medvirke til en kritisk gennemgang

af støtten til integrationsprojekterne med henblik på at opnå mere integration for pengene?«
(Forespørgsel nr. F 19).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. marts 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 16.36).";Søren Espersen
