split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 17. april 2008 (D)

57. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af 3. behandling af lovforslag
nr. L 57:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2008.1. behandling
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandling 11.03.2008. Tillægsbetænkning 09.04.2008.
Første del af 3. behandling 16.04.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2007.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 24.01.2008. behandling
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandling 11.03.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)..
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 27.03.2008.2. behandling 08.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Anmeldelsespligt i forbindelse med udstationering).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 02.04.2008. Lovforslaget
optrykt efter 2. behandling).

3471

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om ophold på grundlag af
beskæftigelse for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 26.03.2008. 2. behandling 15.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for
visse personbiler. (Justering af afgiftsberegningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelse af
brint- og elbiler og udvidelse af ordningen med
registrerede virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007. 1. behandling
17.01.2008. Betænkning 27.02.2008. 2. behandling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 09.04.2008).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af de
manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af sidebanen Tinglev-Tønder.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 11.12.2007. 1. behandling
22.01.2008. Betænkning 03.04.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Diverse EU-tilpasninger af skattelovgivningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
08.01.2008. Betænkning 26.03.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om almen voksenuddannelse og
om anerkendelse af realkompetence i forhold til
fag i almen voksenuddannelse, i hf-uddannelsen og i uddannelsen til studentereksamen (avuloven).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 24.01.2008.1. behandling
31.01.2008. Betænkning 08.04.2008).

3472

Torsdag den 17. april 2008 (D)

10) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Adgang til kortnumre og bestemmelser om it- og
teleberedskabet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 31.01.2008.1. behandling
05.02.2008. Betænkning 09.04.2008).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om en terrorforsikringsordning på
skadesforsikringsområdet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love. (Åbenhed omkring Fondsrådets og Det Finansielle
Virksomhedsråds afgørelser og Finanstilsynets
forbrugerrettede tilsyn samt anerkendelse af, at
visse pantebreve, som er sendt til tinglysning,
kan betragtes som pant i fast ejendom).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Afbureaukratisering af byggesagsbehandlingen og
markedskontrol med byggevarer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger. (Tilskud til etablering af boligtilbud til særlig udsatte grupper og etablering af et boligsocialt udviklingscenter).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

16) 1. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Lejerrettigheder til visse beboere i botilbud efter serviceloven).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Øget bundfradrag for folkepensionister, reduceret beskæftigelseskrav ved opsat pension og
sikkerhed for ret til førtidspension).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov
om social service. (Højere supplerende pensionsydelse, udvidelse af personkredsen for invaliditetsydelse og afskaffelse af servicebetaling
for ophold i botilbud m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Forældres udførelse af hjælp til børn i
hjemmet m.m., tolkning ved sociale aktiviteter,
udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de sociale nævn, borgerstyret personlig assistance,
styrket indsats over for kvinder og børn på krisecentre m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";kl. 10.00
6585;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
6623;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Pernille Frahm (SF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 20. april 2008 atter kan
give møde i Tinget.

(435)
Torsdag den 17. april 2008 (L 57)
Jane Alrø Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
på topposter.
(Beslutningsforslag nr. B 128).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret videngrundlag for udpegning og beskyttelse af
beskyttede danske havområder.
(Beslutningsforslag nr. B 129).

merne har stemt, indstiller vi til fortsat behandling af finanslovforslaget her.
Samtidig vil jeg godt benytte lejligheden til
også på udvalgets vegne at takke alle dem, der
har været impliceret i finanslovforhandlingerne
på forskellig vis, både her i huset, vores egne
folk, som på sædvanlig dygtig vis har hjulpet os
i det arbejde, der jo på mange måder også er et
meget teknisk besværligt arbejde at komme
igennem, og de folk i ministerierne, der har været behjælpelige med, at det har kunnet lykkes.
Vi har jo været i den særlige situation, at vi har
haft en midlertidig tillægsbevillingslov og vi
vedtager en finanslov nu på et lidt specielt tidspunkt af året, og det har selvfølgelig også givet
en lidt anden arbejdsbyrde end den, vi normalt
står med, når vi har et fuldt forløb hen over et efterår til at behandle finansloven.";Formanden
8251;Time;;Kl. 10:03
8263;title_name;"Tak for det. Er der andre, der ønsker at udtale
sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af 3. behandling af lovforslag
nr. L 57:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2008.1. behandling
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandling 11.03.2008. Tillægsbetænkning 09.04.2008.
Første del af 3. behandling 16.04.2008).
. Kl. 10:01
Forhandling";Formanden
8763;title_name;"Der er mundtlig indstilling ved Finansudvalgets
formand, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
8857;Time;;Kl. 10:01
8885;name_party;":
Efter afstemningerne om ændringsforslagene i
går har Finansudvalget i aftes afholdt møde,
hvor vi har gennemgået afstemningerne. Vi har
fundet, at alle afstemninger gik igennem, som
det var forventet, og da der ikke ser ud til at
være de store overraskelser i den form, medlem-

3473";Kristian Thulesen Dahl
9181;Time;;Kl. 10:03
9194;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 97 (V, S, DF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 17 (SF og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.
Det betyder, at finanslovforslaget er vedtaget og
nu vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2007.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 24.01.2008.1. behandling
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandling 11.03.2008).

3474

Torsdag den 17. april 2008 (L 61)";Formanden
9830;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9855;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
9978;Time;"Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Kl. 10:03
10214;title_name;"Der kan stemmes om lovforslagets endelige
vedtagelse.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 116 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Anmeldelsespligt i
forbindelse med udstationering).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 02.04.2008. 2. behandling 15.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
10888;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 27.03.2008. 2. behandling 08.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
z";Kl. 10:04
11305;Time;Forhandling;Kl. 10:04
11329;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
11452;Time;Afstemning;Kl. 10:04
11475;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.;Formanden
11557;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
11680;Time;Afstemning;Kl. 10:05
11703;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Torsdag den 17. april 2008 (L 65)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om ophold på
grundlag af beskæftigelse for statsborgere i
Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen,
Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og
Ungarn m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 26.03.2008. 2. behandling 15.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

3475

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler. (Justering af afgiftsberegningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelse af brint- og elbiler og udvidelse af ordningen med registrerede virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 27.02.2008. 2. behandling 25.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 09.04.2008).";Formanden
13137;Time;;Kl. 10:05
13148;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:06
13187;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
13313;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
13437;Time;;Kl. 10:05
13448;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 10:06
13485;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
13589;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 20 (DF og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
de manglende dobbeltspor mellem Vamdrup
og Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt
opgradering af sidebanen Tinglev-Tønder.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsættelse 11.12.2007. 1. behandling
22.01.2008. Betænkning 03.04.2008).

3476

Torsdag den 17. april 2008 (L 31)";Formanden
14497;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forhandling";Kl. 10:06
14572;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og dermed er forhandlingen om ændringsforslagene afsluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
14791;Time;Afstemning;Kl. 10:07
14814;title_name;"Der stemmes først om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S og SF), tiltrådt af et andet mindretal
(RV), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF og RV), imod stemte: 65 (V,
DF, KF, EL, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Diverse EU-tilpasninger af skattelovgivningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
08.01.2008. Betænkning 26.03.2008).";Formanden
15395;Time;Forhandling;Kl. 10:09
15419;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
15534;Time;"Det betyder, at ændringsforslaget er forkastet.

Afstemning

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.";Kl. 10:09
15731;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget, om deling af lovforslaget i to
forslag?
Det er vedtaget.";Formanden
15864;Time;Forhandling;Kl. 10:08
15888;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om forslaget
som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om forslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
16046;Time;Afstemning;Kl. 10:08
16069;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 68 (V, DF, KF,
RV, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 42 (S og SF).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 af
et mindretal (S), tiltrådt af et andet mindretal
(DF, SF, RV og EL), der tilsammen udgør et flertal, om en yderligere deling af lovforslaget?
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 og
4, stillet og tiltrådt af de samme to mindretal,
der tilsammen udgør et flertal?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af et
mindretal (V, KF og NY), som bortfaldet efter
vedtagelsen af ændringsforslag nr. 2.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6-11,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
EL)?
De er vedtaget.
Der er for meget støj i salen!

Torsdag den 17. april 2008 (L 56)
Der er stillet forslag om, at lovforslagene henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om almen voksenuddannelse og
om anerkendelse af realkompetence i forhold
til fag i almen voksenuddannelse, i hf-uddannelsen og i uddannelsen til studentereksamen
(avu-loven).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 24.01.2008.1. behandling
31.01.2008. Betænkning 08.04.2008).

3477

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Adgang til kortnumre og bestemmelser om itog teleberedskabet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 31.01.2008.1. behandling
05.02.2008. Betænkning 09.04.2008).";Formanden
18036;Time;;Kl. 10:10
18047;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:12
18086;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Fru Charlotte Dyremose.;Formanden
18147;Time;;Kl. 10:11
18171;name_party;":
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at der er sket
en teknisk fejl, så undervisningsministerens betænkningsbidrag, som er en tilkendegivelse af
en ændring af lovforslagets bemærkninger, ikke
er kommet med i den omdelte betænkning. Tilkendegivelsen har været omdelt i udvalget sammen med ændringsforslagene som bilag 6 på
L 56. Tilkendegivelsen vil derfor fremgå af den
trykte udgave af betænkningen.";Charlotte Dyremose
18579;Time;;Kl. 10:11
18591;title_name;"Tak for det. Er der andre, der ønsker at udtale
sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
18734;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
18849;Time;Afstemning;Kl. 10:12
18872;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
19138;Time;Afstemning;Kl. 10:11
19161;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).

3478

Torsdag den 17. april 2008 (L 120)";Formanden
19537;Time;Forhandling;Kl. 10:12
19562;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Jacob Jensen.";Formanden
19635;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
19663;name_party;":
Det er for ethvert samfund, og ikke mindst selvfølgelig også det danske, vigtigt, at der er en sikkerhed med hensyn til de regnskaber, der bliver
revideret og dermed også offentliggjort til gennemgang af almenvellet og i øvrigt også af dem,
som interesserer sig for den slags, sådan at man
kan være sikker på, at de oplysninger, de tal, der
nu fremkommer om, hvordan virksomhederne
klarer sig, også er korrekte. Derfor synes vi fra
Venstres side, at det er fornuftigt, at økonomiog erhvervsministeren nu fremsætter forslaget,
og derfor kan jeg allerede nu røbe, at det forslag
kan vi godt støtte, altså netop det, at man går
ind og kigger på, hvad det er for nogle muligheder, vi har for at styrke den sikkerhed for, at
regnskaberne nu også er revideret fornuftigt.
Forslaget her handler jo bl.a. om en efteruddannelse af revisorerne. Det er også et spørgsmål om, at man går ind og faktisk graduerer i
forhold til de virksomheder, som har en særlig
interesse for offentligheden, som det hedder, og
der lægger man nogle lidt strengere krav for tilsyn. Det synes vi er nogle meget fornuftige elementer. Det udspringer jo sådan set også af alle
de skandalehistorier - eller i hvert fald flere af
dem - vi har set bl.a. fra USA. Den mest kendte
er måske Enronskandalen, som jo så efterfølgende medførte, at man tog det op i EU-regi. Så forslaget er jo sådan set også en implementering at
det 8. direktiv om lovpligtig revision og års- og
koncernregnskaber. Vi synes egentlig også fra
Venstres side, at det er godt, at vi også kigger på
det her i EU-regi, sådan at vi netop får en standardiseret udgave og at vi i øvrigt har et fornuftig samarbejde bl.a. med at udveksle oplysninger EU-landene imellem, så vi også ad den vej,
hvis vi har en sikkerhed for, at regnskaberne i
Danmark er fornuftige, selvfølgelig også skal
have det tilsvarende i resten af EU.
Så med de få bemærkninger kan jeg igen understrege, at Venstre støtter forslaget.";Jacob Jensen
21608;Time;;Kl. 10:14
21620;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger.

Så er det hr. Orla Hav.";Formanden
21731;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
21755;name_party;":
Lovforslaget gennemfører det 8. direktiv om
lovpligtig revision af års- og koncernregnskaber.
Lovforslaget medfører, at revisorers erklæringsopgaver bliver mere troværdige. Det er vi tilfredse med. Der stilles krav om tvungen efteruddannelse. Det er fint. Der bliver en styrkelse af
det offentlige tilsynssystem, flere områder bliver
mere fleksible, og der indføres særlige bestemmelser rettet mod revision af virksomheder af
særlig offentlig interesse.
Hvis jeg skal nævne et felt, som bør finde en
afklaring i den fortsatte behandling, er det hjemmel fra tilsynsmyndigheden til at iværksætte og
gennemføre undersøgelser til at kræve adgang
til revisorers noter og computere. Er der ikke behov for at støtte et sådant krav om hjemmel i en
dommerkendelse? er et spørgsmål, vi godt vil
stille og anmelde allerede på nuværende tidspunkt. Vi konstaterer, at flere i høringssvarene
var betænkelige ved kravene om efteruddannelse ved at opdele de godkendte revisorer i et Aog et B-hold.
Vi har noteret os, at ministeren har lovet, at
revisorforeningerne inddrages i arbejdet med efteruddannelserne, ja, endog i en tæt dialog. Vi
vil følge denne dialog.
Vi har også noteret os, at forfattervirksomhed
kan godkendes som efteruddannelse. Det ved vi
godt er god latin i andre erhverv, så vi vil ikke
tale imod det, men vi vil advare imod det, således at det ikke ender med, at forfattervirksomhed bliver helt afgørende for en karriere som revisor.
Vi er godt tilfredse med de klare regler, der
kommer vedrørende deponering. Vi kan ikke
have, at tidligere tiders uddannelse kan bruges
og misbruges i forretningsforhold.
Vi har noteret særreglen om landbrugets rådgivningskontorer og kravet om 2 års praktik forud for disse revisorers godkendelse som registrerede revisorer.
Vi noterer med tilfredshed, at det bliver præciseret, hvordan idrætsforeninger, ejerforeninger
m.v. kan få deres regnskaber revideret.
Vi har noteret, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har adgang til at foretage undersøgelser af
revisionsvirksomheder med fremvisning af behørig legitimation. Vi går ud fra, at det kun sker
under forudsætning af, at der er reel mistanke
om ulovligheder, samt præcisering af, at mistan-

Torsdag den 17. april 2008 (L 120)
ke om strafbare forhold vil medføre, at sagen
overdrages til politiet. Vi mener klart, at det er
de brodne kar, man skal gå efter.
Vi er tilsvarende opmærksomme på, at denne
lov vil give revisorer ekstra udgifter. Efteruddannelseskravene vil koste en del, ligesom det
offentlige tilsyn med revisorerne vil blive afholdt af revisorerne selv.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, men kan allerede nu erklære, at vi grundlæggende er positive over for forslaget, selv om vi har visse betænkeligheder på enkelte områder.";Orla Hav
24498;Time;;Kl. 10:17
24510;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Colette
L.Brix.";Formanden
24577;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti mener, at de regnskabsskandaler, der har været i begyndelsen af dette årtusind, har sat en tyk streg under nødvendigheden
af at holde en konsekvent fokus på revisionsstandarder og den generelle regulering af revisorer. Derfor er vi i hovedtræk også positivt indstillet over for dette lovforslag, men. der er desværre et par knaster, som gør, at vi ikke kan tilslutte os forslaget, som det står skrevet.
Dansk Folkeparti er positiv over for den del
af forslaget, der præciserer anvendelsesområdet,
altså at reglerne vil gælde i forhold til erklæringer med håndfaste konklusioner, der bidrager til
troværdigheden, og det giver god mening.
Nu kan det være svært for regnskabsbrugerne - og også os andre - at fortolke, hvornår en
erklæring er håndfast i teknisk forstand, og derfor er det positivt, at man med forslaget øger
forbrugerbeskyttelsen på dette punkt.
Det er ligeledes i tråd med Dansk Folkepartis
ønsker, at der justeres på reglerne for ejerskab af
revisionsvirksomhederne, så gængse virksomhedsformer kan anvendes. Helt generelt er disse
liberaliseringer fornuftige på lige fod med det,
vi herinde har gjort i forhold til f.eks. ejendomsmæglerne for nogle år siden.
Der er et par alvorlige knaster i forslaget, som
Dansk Folkeparti ikke kan støtte. Den første og
vigtigste drejer sig om kontrollen med revisionsvirksomhederne. Der lægges i forslaget op til, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tage på kontrolbesøg i revisionsfirmaerne, hvis de mener, at
der er en indikation af, at virksomheden vil
overtræde lovgivningen. Problemet er, at der
lægges op til, at besøgene kan foretages uden en

3479

retskendelse. Det kan Dansk Folkeparti ikke
støtte. Vi er af den klare overbevisning, at der
selvfølgelig bør være en retskendelse, hvis man
skal på kontrolbesøg. Det skal vi holde fast i. Sådan kender vi det fra konkurrenceloven, og sådan skal det også være her.
Det andet lettere problematiske forslag handler om efteruddannelse. Der lægges op til obligatorisk efteruddannelse af revisorer. Det er en
god idé, og det er jo noget, som branchen allerede har indført. Problemet er blot, at man lægger
op til at opdele kravet i et krav til revisorer, der
arbejder med mindre virksomheder, og et strammere krav til revisorer, der arbejder med virksomheder, der har en interesse for offentligheden.
Branchen peger på, at et differentieret efteruddannelseskrav vil opdele revisorerne i et Aog et B-hold. Det er en bekymring, som Dansk
Folkeparti umiddelbart deler, og vi er nødt til at
se nærmere på den problemstilling i udvalgsarbejdet.
På den baggrund kan Dansk Folkeparti ikke
støtte forslaget, som det ligger, og vi vil gerne se
nærmere på de to problemer, vi har rejst her i
dag.";Kl. 10:18
27330;Time;;Kl. 10:20
27342;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Karsten Hønge.";Formanden
27458;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
27488;name_party;":
SF støtter moderniseringen af revisorloven, og
vi vil under udvalgsarbejdet se positivt på den
indsigelse omkring efteruddannelse, som er
kommet fra branchen. SF støtter, at efteruddannelse understøtter hele branchen, og at ambitionen må være et højt, ensartet niveau.
Vi er desuden opmærksomme på den indsigelse, der er kommet, vedrørende revisorernes
retsstilling omkring den manglende dommerkendelse. Og det er de spørgsmål, som vi især
vil fokusere på under udvalgsarbejdet.";Karsten Hønge
27978;Time;;Kl. 10:21
27990;title_name;Tak for det. Så er det hr. Mike Legarth.;Formanden
28040;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
28069;name_party;":
Tak, hr. formand. Loven implementerer ottende
direktiv, og anvendelsesområdet omfatter erklæringsopgaver med sikkerhed, det vil sige, at

3480

Torsdag den 17. april 2008 (L 120)

en revisor giver udtryk for en konklusion, der
højner troværdigheden og tilliden til regnskabet.
Da det kan være vanskeligt for forbrugerne at
vide, om en erklæring er afgivet med eller uden
sikkerhed, foreslås det, at lovforslaget også omfatter erklæringsopgaver uden sikkerhed af hensyn til forbrugerbeskyttelsen.
Direktivets krav til revisorers uafhængighed
er allerede gennemført i dansk ret, og lovforslaget indebærer en styrkelse af tilsynssystemet for
revisorer og revisionsvirksomheder. Erhvervsog Selskabsstyrelsen får hjemmel til at iværksætte og gennemføre en undersøgelse, hvis der er
risiko for, at en revisor eller en revisionsvirksomhed har overtrådt eller vil overtræde revisorlovgivningen. Og jeg kan forstå, at det er her,
vi er uenige med Dansk Folkeparti. Vi synes jo
umiddelbart, der skal være ens regler over hele
linjen, og at det er hele tanken med EF-direktivet. Vi kan jo allerede nu på fødevareområdet og
i den finansielle sektor anvende de her ting, så
jeg håber, at vi kan debattere os til rette om det
under udvalgsarbejdet.
Derudover sker der en liberalisering af ejerog ledelseskravene i revisionsvirksomheder, og
der skabes lovhjemmel til at fastsætte nærmere
regler om, at lovpligtig revision i EU skal udføres i overensstemmelse med internationale standarder, og til sidst strammes reglerne om revisortilsynets udpegning og honorering af kontrollanter.
Til sidst vil jeg så bare sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter forslaget.";Mike Legarth
29743;Time;;Kl. 10:23
29755;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er hr. Morten Helveg
Petersen.";Formanden
29823;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
29862;name_party;":
Intentionerne i forslaget er helt grundlæggende
sympatiske. At skabe tillid til regnskaber er jo
grundlæggende helt fornuftigt, og de ting, der
indgår i forslaget omkring efteruddannelse og
understregning af uafhængighed, er også helt
fornuftige, så det er alt sammen ting, der peger i
den rigtige retning og er med til, at vi fra Det Radikale Venstres side kan støtte forslaget.
Vi vil også i udvalgsbehandlingen kigge nærmere på diskussionen omkring hjemmel til undersøgelse og på hele den retssikkerhedsmæssige diskussion, som også er anført i høringssvarene. Og vi kan se ud af bemærkningerne, at
man vil præcisere og justere lovforslaget, såle-

des at de pointer om retssikkerhed, der er anført
fra forskellig side, også er nogle pointer, som
man vil tage højde for i forslaget. Det er klart, at
det er noget, vi vil kigge nærmere på i udvalgsbehandlingen, men vi er grundlæggende positive over for lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
30792;Time;;Kl. 10:24
30804;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frank
Aaen.";Formanden
30867;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
30894;name_party;":
Vi synes også, det ser ud, som om det er nogle
opstramninger, vi må godkende. Jeg vil sige om
den diskussion, der har været om retssikkerhed
i forbindelse med undersøgelser, at vi selvfølgelig også er optaget af retssikkerhed, men vi skal
også være opmærksomme på - og det gælder
også inden for den finansielle sektor og andre af
de her, om man så må sige, papirbaserede virksomheder - at hvis man vil kontrollere, hvad de
laver, så er man nødt til at komme prompte og
med det samme få adgang til papirerne, inden
de bliver fjernet.
Hvis det er det, der er problemstillingen, at
man skal være sikker på, at man kan få fat i bevismaterialet, inden det bare bliver båret ud på
diskette eller cd-rom, eller hvad ved jeg, så skal
vi selvfølgelig sørge for, at man har muligheden
for at lave kontrol, inden det forsvinder.
Hvis det er problemstillingen, så vil jeg sige,
at så skal man nok passe på med ikke at gøre det
for besværligt for myndighederne at kontrollere
revisionsfirmaer. Det er i hvert fald den samme
problemstilling, vi i sin tid har diskuteret mange
gange i forbindelse med skattesager, at man skal
passe på, at man ikke bare overfører nogle, om
jeg så må sige, retssikkerhedsbestemmelser i lighed med, at vi siger, at hjemmet er ukrænkeligt,
og så bare overfører det til en virksomhed, som
er af en helt anden karakter og har en helt anden
samfundsmæssig betydning. Så vi er ikke så bekymrede, men vi vil da selvfølgelig kigge på i
det udvalgsarbejdet, som også andre har været
inde på.
Så er der en liberalisering af ejer- og ledelseskravene, som i hvert fald umiddelbart kan lyde,
som om det kan give nogle problemer. Vi er meget optaget af, at den her slags firmaer er fuldstændig uafhængige, og derfor er det en problemstilling, vi gerne vil have kigget på i udvalgsarbejdet, men som helhed er vi positive
over for lovforslaget.

(436)
Torsdag den 17. april 2008 (L 120)";Frank Aaen
32794;Time;;Kl. 10:26
32806;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
32881;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har fulgt debatten med interesse. Jeg vil godt
takke ordførerne for nogle indlæg. Men jeg mener måske også, at der lige er behov for at præsentere nogle enkelte elementer.
Med lovforslaget gennemføres jo det nye ottende direktiv om lovpligtig revision af års- og
koncernregnskaber, og formålet med direktivet
er jo at styrke kvaliteten af den lovpligtige revision og også forebygge regnskabsskandaler. Direktivet følger med den internationale udvikling, der er sket, siden vi bl.a. har haft regnskabsskandalerne med WorldCom og Enron.
Hvis danske revisorer og revisionsvirksomheder fortsat skal kunne udføre opgaver på internationalt plan, er det også nødvendigt, at den
danske lovgivning følger den internationale udvikling. Lovforslaget giver således mulighed for
at styrke kvaliteten af revisorers arbejde, så den
lever op til de krav, der fremover stilles på såvel
EU-niveau som på globalt niveau.
Jeg vil da godt fremhæve nogle af de væsentligste ændringer af den gældende revisorlov.
Den gældende revisorlov omfatter jo alle revisorers erklæringer. Med lovforslaget vil anvendelsesområdet for langt størstedelen af bestemmelserne blive indskrænket til kun at omfatte erklæringsopgaver med sikkerhed, det vil sige erklæringer, hvor revisorer udtrykker en konklusion,
der skal højne troværdigheden og tilliden til
genstanden for erklæring, som f.eks. kan være
en revisionspåtegning af en årsrapport.
Så er der hele debatten om efteruddannelse.
Efteruddannelse af godkendte revisorer vil
fremover blive gjort obligatorisk, og efteruddannelse skal sikre, at revisorerne opretholder den
fornødne kompetence, så opgaven til stadighed
udføres med høj kvalitet. Kravene til efteruddannelsens omfang vil dog kunne differentieres
afhængigt af de opgaver, revisorerne beskæftiger sig med.
Se, jeg har jo hørt nogle i dag, der sagde, at de
to store revisororganisationer har deres eget uddannelsesprogram, og de er blevet enige om at
have et bestemt antal timer. Det, lovforslaget
egentlig lægger op til, er, at der godt kan være
forskel på, om man skal revidere for store børsnoterede internationale virksomheder, eller om

3481

man skal revidere for den lille bagermester, der
bor i Allerup eller et andet sted. Men det er selvfølgelig en diskussion, vi kan tage under udvalgsbehandlingen, nemlig om vi skal stille de
samme krav. Jeg vil skyde på, at ca. 80 pct. af revisorerne -jeg har ikke det eksakte tal, men det
kan vi jo finde - ligger i den gruppe, hvor man
har brug for den store efteruddannelse, fordi
man reviderer alle typer - hele skærebrættet . Så
kan man diskutere, om den lille revisor, der reviderer for de små selvstændige erhvervsdrivende, skal igennem det samme.
Så sker der også en styrkelse af det offentlige
tilsynssystem for revisorer og revisionsvirksomheder. Og i overensstemmelse med direktivets
krav om, at der i medlemsstaterne skal være effektive undersøgelses- og sanktionssystemer, får
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hjemmel til at
iværksætte og gennemføre en undersøgelse,
hvis der er en risiko for, at en revisor eller en revisionsvirksomhed har overtrådt eller er i gang
med at overtræde revisorlovgivningen.
Det er så også det, der giver sig udslag i nogle
betænkeligheder fra ordførernes side. Altså, i
dag er det jo sådan, at vi efter de regler, der gælder, har Revisortilsynet, der går ud og laver en
kvalitetskontrol, og det gør man jo mindst hvert
sjette år. Og revisionsvirksomheder, der f.eks. reviderer børsnoterede virksomheder, skal kvalitetskontrolleres hvert tredje år. Og der er kvalitetskontrollen sådan, at man går ud og vurderer
deres kvalitetsstyringssystemer og vurderer udvalgte erklæringsopgaver og vurderer, om en revisor har været uafhængig ved udførelsen af opgaverne. Revisortilsynet består af ni medlemmer, der er udpeget af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter indstilling fra fire medlemmer af tilsynet med de praktiserende revisorer og efter
indstilling fra FSR og FRR. Det er altså en kvalitetskontrol, der normalt udføres af praktiserende revisorer.
Det synes jeg lige vi skal holde for sig selv, for
det er dem, der kører og laver kvalitetskontrollen, og det er én ting, mens det, vi nu kigger på,
er, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nu får mulighed for at gå ud og lave en hurtig indgriben,
for at lave en undersøgelse og konstatere og korrigere og forhindre overtrædelser i konkrete sager. Det kan jo være, at man sidder og kigger på
de årsrapporter, der lige nøjagtig er lavet af det
revisionsinstitut. Så kan man spørge: Skal de
have en dommerkendelse? Jeg er nødt til at sige,
at hvis man mener, der er begået noget kriminelt, der skal straffes, så kommer det her jo slet

3482

Torsdag den 17. april 2008 (L 123)

ikke på tale, det kommer overhovedet ikke på
tale, for så er det altså politiet, der skal ud med
en dommerkendelse og foretage en strafferetlig
handling.
Her går det ud på at prøve på også at komme
ud og vejlede - og ikke nok med det, det går
også ud på, at man kan rette henvendelse og sige: Vi vil godt ud at have de papirer. Det kan
være, at de kan sende dem ind, så man slet ikke
har behov for at komme derud. Men det er altså
en undersøgelse af, om de regler, der er på revisionslovgivningsområdet, bliver fulgt. Og det
kan jo ende med en henstilling, og det kan ende
med noget andet. Så inden vi kører de helt store
kanoner i stilling, synes jeg lige, at man skal
tænke en lille smule over det.
Det kan jeg så forstå der er behov for at få uddybet i udvalget. Og det synes jeg søreme at vi
skulle tage at gøre, for jeg mener jo ikke, at revisorer skal stilles anderledes end alle andre.
Hvad med den lille købmand eller slagter? Eller
hvad med, når skattevæsenet er ude at kigge og
banke på, eller når Finanstilsynet er ude at banke på? De har altså nogle regler, de skal overholde: der er en retssikkerhedsmæssig beskyttelse.
Og hvis der er tale om overtrædelser, hvor man
mener, at der begås noget kriminelt, er det politiet og en dommerkendelse, det drejer sig om.
Men det her er altså en undersøgelse på området, og det kan jeg høre at nogle af ordførerne
gerne vil have set noget mere på. Det er fint nok,
og det gør vi så, for jeg mener, at det her lovforslag er en implementering af et direktiv, og der
er en bred kreds af mennesker bag ved. Og så er
der så lidt uoverensstemmelser om, hvor meget
efteruddannelse vi skal give. Og så er der en
uoverensstemmelse om, hvorvidt man nu skal
til at kræve - hvad hedder det nu? - en dommerkendelse. Og der må jeg jo sige, at om vi tager et ismejeri, eller om vi tager et pizzeria, så
har man mulighed for at komme i dag og kontrollere, om der er folk, der arbejder sort. Skulle
vi så behandle folk, der sidder bag et skrivebord
anderledes? Det kan vi da tage en diskussion om
i udvalget.
Så vil jeg også sige, at der indføres bestemmelser, der skal sikre et effektivt samarbejde
mellem medlemsstaterne i forbindelse med udførelsen af deres tilsyn med revisorerne og revisionsvirksomhederne, herunder udveksling af
relevante oplysninger og dokumenter. Og herunder kan styrelsen jo endvidere iværksætte en
undersøgelse på grundlag af henvendelse fra en
kompetent udenlandsk myndighed.

Så kan jeg sige til hr. Frank Aaen, at der sker
en liberalisering af ejer- og ledelseskravene i revisionsvirksomhederne, og der skabes lovhjemmel til at fastsætte, at nærmere regler om lovpligtig revision i EU skal udføres i overensstemmelse med de internationale regnskabsstandarder.
Så jeg vil sige, at jeg faktisk mener, at der ligger et kæmpe forarbejde til det forslag til revisorlov, der ligger på bordet. Jeg kan forstå, at der
er to elementer, som udvalget gerne vil kigge
nærmere på under udvalgsbehandlingen. Det
synes jeg vi skulle tage at gøre. Her er der altså
tale om, at vi ikke ønsker at skyde spurve med
kanoner.";Kl. 10:26
40700;Time;;Kl. 10:34
40712;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Vi siger tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Dermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om en terrorforsikringsordning
på skadesforsikringsområdet.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Formanden
41217;Time;Forhandling;Kl. 10:34
41241;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er fru
Rikke Hvilshøj.";Formanden
41316;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
41346;name_party;":
Terrordagsordenen, som globalt er sat af nogle
skruppelløse terrorister, har mange konsekvenser, mange udløbere, og det lovforslag, som vi
behandler her, er et af dem.
I tilfælde af et terrorangreb med nukleare,
biologiske, kemiske eller radioaktive midler er
det i dag svært for forsikringsselskaberne at

Torsdag den 17. april 2008 (L 123)
genforsikre. Det betyder, at forsikringsselskaberne vil stå alene med den fulde risiko. Konsekvensen af det kan være store og alvorlige solvensproblemer hos forsikringsselskaberne, men
ikke bare det, det vil også i Danmark kunne få
store konsekvenser for det danske samfund og
borgerne.
Derfor vil det her lovforslag understøtte markedet for forsikring mod terror, så virksomheder
og borgere beskyttes bedre mod økonomiske tab
i tilfælde af terrorhandlinger. Det gør vi med
lovforslaget her så med en statslig garanti, der
træder i kraft, i tilfælde af at terrorskaderne
overstiger branchens selvrisiko.
Ordningen rummer således en selvrisiko og
én statslig garanti, der vurderes at sikre en dækning af skader på op til mindst 20 mia. kr. årligt.
Der er obligatorisk deltagelse for alle direkte
tegnende skadesforsikringsselskaber, der har tilladelse fra Finanstilsynet, og som dækker den
her specifikke terrorrisiko i Danmark. Skadesforsikringsselskaberne skal betale en årlig risikopræmie til staten på 0,15 pct. for denne statslige genforsikringsgaranti.
Der ligger et grundigt forarbejde bag udformningen af lovforslaget, som det ligger her, og
Venstre kan støtte lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
42882;Time;;Kl. 10:36
42894;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Orla
Hav.";Formanden
42955;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
42979;name_party;":
Vi er som socialdemokrater helt med på, at der
skabes velafklarede forhold om eventuelle skader som følge af terror. Lovforslaget drejer sig
alene om skader forårsaget af nukleare, biologiske, kemiske eller radioaktive våben og ikke om
skader forårsaget af konventionelle våben. Lad
mig med det samme give klart og utvetydigt udtryk for, at vi håber, at loven aldrig vil komme i
anvendelse, simpelt hen fordi skaderne vil være
forfærdelige, og det menneskesyn, der ligger
bag, er ikke at hylde.
Grundlæggende finder vi det rigtigt og fornuftigt, at risici i almindelighed og af denne
type i særdeleshed bør bæres af gode og solidariske ordninger. Det er et princip, vi hylder, når
det gælder samfundsudviklingen og altså også
med hensyn til livets risikable forhold. Staten
går ind i ordningen med en art genforsikringsordning i de kritiske faser. Der mangler endnu
en endelig afklaring på, hvordan denne kon-

3483

struktion organiseres og vægtes, men det medvirker vi gerne til at finde en afbalanceret løsning på. Princippet bør være, at staten ikke bidrager til konkurrenceforvridning eller begunstiger nogle interesser på bekostning af andre.
Vi ser det som et problem, at skibsfartens vilkår ikke finder en entydig afklaring. Loven skal
gælde for danske skibe, men kun i danske farvande. Hvad med danske skibe i fremmed farvand?
Vi anser det for et problem, at ordningen alene handler om skader på bygninger og løsøre,
herunder driftstab, samt jernbanekøretøjer, motorkøretøjer og skibe. I daglig tale ville vi betegne dette som værende ting eller materielle forhold. Vi mangler den menneskelige dimension:
hvor er lovens dækning vedrørende skader på
mennesker? Disse skader har vi jo set kan have
et omfang, der rækker generationer frem og
strækker sig over mange adresser.
Vi har naturligvis hæftet os ved, at regeringen
vil nedsætte en arbejdsgruppe herom. Det er efter Socialdemokraternes mening ikke tilstrækkeligt: der bør udarbejdes et samlet lovforslag eller
en totrinsraket, der omfatter såvel skader på de
materielle værdier som de menneskelige omkostninger, der måtte opstå i en sådan situation.
Det vil vi gerne have ministerens tilkendegivelse af, inden vi giver tilslutning til den her første
del af lovens virkefelt.";Orla Hav
45229;Time;;Kl. 10:39
45241;title_name;Ja tak. Næste ordfører er fru Colette L. Brix.;Formanden
45297;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Terrortruslen mod Danmark skal tages alvorligt.
Derfor ønsker Dansk Folkeparti helt overordnet,
at man på alle berørte områder tager nøje overvejede forholdsregler.
Derfor ønsker Dansk Folkeparti, at der i forhold til den danske forsikringsbranche tages de
nødvendige skridt, der sikrer, at branchen reelt
kan overleve, hvis Danmark skulle rammes af et
alvorligt terrorangreb. Det er derfor positivt, at
der med denne lov sikres skadesforsikringsselskaberne mulighed for en statslig genforsikringsgaranti på op til 15 mia. kr. ud over de 5
mia. kr., som selskaberne selv skal have en beholdningsgaranti på. Dermed øges sikkerheden
for, at borgere og virksomheder kan få hjælp,
hvis katastrofen måtte være ude. Det er selvfølgelig helt rimeligt, at forsikringsselskaberne betaler en risikopræmie til staten for garantien.

3484

Torsdag den 17. april 2008 (L 123)

Dansk Folkeparti vil uden yderligere bemærkninger gå positivt videre med forslaget.";Kl. 10:39
46289;Time;;Kl. 10:40
46301;title_name;Ja tak. Og så er det hr. Karsten Hønge som ordfører.;Formanden
46363;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
46393;name_party;":
Det er jo desværre blevet nødvendigt, at både
samfund, virksomheder og borgere på forskellig
måde beskytter sig mod terror og mod de eftervirkninger, der kan være efter en udført terroraktion.
SF er positive over for lovforslaget om at oprette en ordning, der kan understøtte markedet
for skadesforsikring mod terror. Det er godt, at
regeringen har valgt at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se nærmere på terrordækning
på området for arbejdsskadeforsikring. Vi afventer det her initiativ, før vi kan sige, at området er
dækket helt ind.
Men indtil arbejdsskadeforsikringsspørgsmålet er afklaret, ser vi positivt på allerede nu at gå
videre med det forslag, der ligger.";Karsten Hønge
47076;Time;;Kl. 10:41
47088;title_name;Tak for det. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
47151;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
47180;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at oprette en ordning for skadeforsikring mod terror, som dækker nukleare, biologiske, kemiske og radioaktive
- herefter kaldet NBCR - terrorskader på bygninger og løsøre samt driftstab. Endvidere skal
ordningen som følge af den her lov dække kaskoskader på motorkøretøjer, på skibe og jernbanemateriel.
Ordningen er inddelt i to lag. Første lag er
forsikringsselskabernes egenrisiko, andet lag er
en statslig genforsikringsgaranti. De deltagende
skadeforsikringsselskaber skal årligt betale en
risikopræmie til staten for at få stillet den her garanti til rådighed, og der foreslås obligatorisk
deltagelse i ordningen.
Formålet med ordningen er at sikre danske
skadeforsikringsselskabers fortsatte beståen i tilfælde af, at ulykken i henhold til NBCR-terror
skulle ske. Ordningen finansieres først efter
eventuelle udbetalinger, hvilket er med til at minimere de administrative omkostninger.
De Konservative støtter naturligvis forslaget.";Mike Legarth
48161;Time;;Kl. 10:42
48173;title_name;"Ja tak, og næste ordfører er hr. Morten Helveg
Petersen.";Formanden
48239;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
48278;name_party;":
At oprette en ordning, som kan understøtte markedet for skadeforsikring mod terror, virker
grundlæggende helt fornuftigt og rigtigt, og Det
Radikale Venstre kan på den baggrund støtte
forslaget.";Morten Helveg Petersen
48484;Time;;Kl. 10:42
48496;title_name;Ja tak, og så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
48542;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
48569;name_party;":
Det er jo mange penge, vi snakker om, og hvem
kommer så i givet fald pengene til gode? Vi håber selvfølgelig ikke, at der bliver noget i givet
fald.
I det omfang det er for at sikre, at de borgere,
der forsikrer sig, også får en forsikringssum udbetalt, fordi deres forsikringsselskab ikke går
konkurs, men at der er penge til det, støtter vi
det.
I det omfang det her betyder, at skadeforsikringsselskaber i en hel periode kan score alle
indtægterne ved forsikringer og så alligevel
undgå at skulle betale alle deres penge ud, så
går vi ikke ind for det. For vi synes ikke, at vi på
nogen måde skal lave en forsikringsordning, der
bare beskytter skadeforsikringsselskabernes
egenkapital. Vi vil beskytte borgeren, vi vil ikke
beskytte selskabernes egenkapital.
Lige præcis den problemstilling vil vi prøve
at få belyst i udvalgsarbejdet, og afhængigt af,
hvordan den falder ud, vil vi tage stilling til, om
vi stemmer for eller imod.";Frank Aaen
49515;Time;;Kl. 10:43
49527;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
49602;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne.
Lovforslaget indebærer jo, at der nu kommer
en terrorforsikringsordning på skadeforsikringsområdet. Formålet er netop at understøtte
markedet for forsikring mod terror, således at
borgere og virksomheder i Danmark fortsat kan
få deres værdier forsikret mod terror.

Torsdag den 17. april 2008 (L 123)
Terrorordningen dækker de større forsikringsskader som følge af det, der også er oplyst
her fra talerstolen i dag: nukleare, biologiske, kemiske og radioaktive terrorhandlinger.
Baggrunden for forslaget er, at forsikringsselskaberne i dag kun har begrænset mulighed for
at genforsikre sig mod de her skader fra nukleare, biologiske og kemiske og radioaktive handlinger. Et stort terrorangreb, hvor man anvender
de her våben, vil jo føre til, at store dele af forsikringsbranchen får økonomiske problemer, og
det kan have konsekvenser for både forsikringstagerne, som hr. Frank Aaen henviser til, og for
samfundet. På denne måde følger Danmark
med det her lovforslag andre EU-lande - det
gælder England, det gælder Frankrig, Spanien
og Holland, der hver især har fundet deres egen
måde at understøtte markedet for terrorforsikring på.
Jeg vil godt nævne nogle af de vigtigste områder i lovforslaget. Terrorforsikringsordningen
omfatter skader på bygninger og løsøre, kaskoskader på biler, jernbanekøretøjer og skibe som
følge af NBCR-terror. Ordningen er obligatorisk
for alle forsikringsselskaber med tilladelse fra
Finanstilsynet, som dækker NBCR-terrorrisici
på den her type forsikringer. Den obligatoriske
deltagelse sikrer flest muligt forsikringstagere
dækning, i tilfælde af vi får en terrorskade i
Danmark.
Det er da rigtigt, som der blev spurgt til: Ordningen indebærer, at staten udspænder et sikkerhedsnet for forsikringsselskaberne i form af
en garanti på 15 mia. kr. om året. Skadeforsikringsselskaberne skal betale en årlig risikopræmie på 0,15 pct. af statsgarantien for at få stillet
garantien til rådighed. Så der er altså ikke tale
om, at man bare giver statsstøtte på det her område. Den her statslige garanti træder først i
kraft, hvis skaderne overstiger en årlig fastsat
grænse: op til den grænse dækker forsikringsselskaberne selv skaderne. Grænsen skal fastsættes årligt med udgangspunkt i størrelsen af
det internationale genforsikringsmarked og i
branchens samlede solvenssituation. Så altså,
sagt på almindeligt dansk: Hvis der kommer en
skade, måske i en størrelse af en 4-5 mia. kr., kan
vurderingen være, at det formentlig dækkes af
skadeforsikringsselskaberne selv, uden at statsgarantien kommer i anvendelse. Den her ordning dækker, hvis den kæmpemæssige, store
skade sker, hvor man kan sige at det kan give
problemer for forsikringstagerne og for samfun-

3485

det. Så har vi muligheden for at få pengene
hjem.
Det her med, at man skal vurdere solvenssituationen, betyder i praksis, at der løbende skal
foretages en vurdering af, hvor store terrorskader branchen selv kan bære, før der opstår økonomiske problemer for branchen, og det er så en
vurdering, der skal foretages første gang, inden
loven kan træde i kraft.
I tilfælde af, at der bliver udbetalt midler fra
staten, skal midlerne efterfølgende tilbagebetales til staten. Alle forsikringstagere - både virksomheder og private - der har forsikret bygninger, og også øvrige forsikringstyper, som indgår
i ordningen, vil skulle bidrage til den her tilbagebetaling.
Lovforslaget indebærer endvidere, at de skadeforsikringsselskaber, der er omfattet af ordningen, skal etablere en juridisk enhed. Enheden
skal bl.a. varetage præmiebetaling til staten, police- og skadeadministration samt tilbagebetaling af statens eventuelle udbetalinger. Jeg kan
sige, at loven selvfølgelig kræver Europa-Kommissionens godkendelse, og jeg kan fortælle, at
vi er i en dialog med Kommissionen herom. Og
med disse bemærkninger håber jeg, at vi kan få
en god udvalgsbehandling.
Så er der spurgt: Jamen hvorfor kunne vi så
ikke tage det med skadesområdet med det samme? Jeg mener faktisk, at der nu ligger en rapport, der nøje analyserer den her problemstilling
- skulle vi så bare lægge den i skuffen og vente
på, at vi får det andet på plads? Lad os nu få det
her gennemført, så er der da i hvert fald styr på
det. Og så afventer vi, at vi også får gennemarbejdet det på arbejdsskadeområdet efterfølgende. Nu har vi muligheden for at få det her gennemført, det er analyseret, og der ligger et lovforslag. Så vil vi komme tilbage, når der ligger
en undersøgelse om det med arbejdsskadeforsikring, og det kan jeg sige at der gør inden udgangen af 2008.";Kl. 10:44
54221;Time;;Kl. 10:48
54233;title_name;Tak til ministeren. Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
54314;Time;;Kl. 10:48
54330;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke foregribe, hvilke svar vi får i
udvalgsarbejdet. Jeg vil bare sige, at når ministeren siger - sådan forstod jeg svaret - at der ikke
heri ligger noget statstilskud til forsikringsselskaberne, så kunne man jo lige så godt forsikre
det på det private marked. Så når det er nødven-

3486

Torsdag den 17. april 2008 (L 123)

digt for staten at gå ind her med en særlig genforsikringsordning, må det være, fordi der er en
eller anden form for statstilskudselement i loven. Kan vi ikke gå ud fra det? Det er i hvert fald
det, vi gerne vil have belyst i udvalgsarbejdet,
for vi ønsker ikke under nogen omstændigheder, at borgernes penge skal gå i forsikringsselskabernes lommer. De tjener i forvejen så uhyrligt mange penge hvert eneste år. Så skal der
være nogen statstilskud i det her, skal det bare
være for at sikre, at borgere, der lider en skade,
bliver dækket, men ikke at forsikringsselskabernes aktionærer, der lider skade, også bliver dækket.";Frank Aaen
55309;Time;;Kl. 10:49
55321;title_name;Ministeren.;Formanden
55342;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil ikke kalde det et tilskud, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen. Jeg vil kalde det en statsgaranti,
som selskaberne får i ryggen for at kunne udbetale erstatning for skader, hvis vi har en terrorskade, der formentlig er i størrelsesordenen 5-6
mia. kr. Men vi har ikke regnet den nedre bundgrænse ud.
Vi kan sige, at vi så kommer ud på den anden
side, hvor forsikringsselskaberne kommer i
uføre. Det kan være til skade for forsikringstagere, det kan være til skade for samfundet. Så det
er en statsgaranti, man får i ryggen.
Så kan man spørge: Er en statsgaranti noget
værd? Ja, en statsgaranti er noget værd, og det
er derfor, vi siger, at der skal være en præmiebetaling på 0,15 pct. om året. Og så kan man jo tage
diskussionen, om det er en form for statsstøtte,
hvis vi får en kæmpe, kæmpe stor terrorskade i
Danmark, som forsikringsselskaberne ikke selv
kan betale. Ja, det er det, men den skal så betales
tilbage igen. Men selvfølgelig er en statsgaranti
penge værd, og det er også derfor, at jeg har lagt
ind i lovforslaget, at der skal erlægges en præmiebetaling for at have den her statsgaranti, for
selvfølgelig er en statsgaranti penge værd.";Kl. 10:49
56557;Time;;Kl. 10:50
56569;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
56594;Time;;Kl. 10:50
56610;name_party;":
Jamen selvfølgelig er en garanti penge værd.
Men hvis ikke det er et statstilskud, så kunne de
jo lige så godt gå ud på det private marked. Det
kan de altså åbenbart ikke, og så vil staten lave

en ordning. Så er det bare, at jeg vil sige: Staten
skal ikke lave en ordning, der beskytter aktionærerne i forsikringsselskaberne. Så enkelt er
spørgsmålet, og det er det, vi skal have besvaret
i udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
57030;Time;;Kl. 10:51
57042;title_name;Ministeren.;Formanden
57063;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må jo sige, at der ikke er mulighed for, at det
private marked løfter den her ordning. Det har
man set en række andre steder i udlandet - i
England og i Frankrig - og det er derfor, at vi i
Danmark efter en dialog med hele markedet laver en lignende ordning. Det sker rundtomkring
i Europa.
Derfor er der jo ikke andet at sige til hr. Frank
Aaen, end at en statsgaranti er penge værd, og
det opkræver vi en præmiebetaling for.";Kl. 10:51
57553;Time;;Kl. 10:51
57565;title_name;Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
57611;Time;;Kl. 10:51
57624;name_party;":
Jeg vil blot sige til ministeren, at det udsagn opfatter vi som et tilsagn fra ministeren om, at det
er en 2-trins raket, hvis første trin vi står ved. Vi
har tingene på plads og får ordnede forhold omkring dem i de her tilfælde. Trin 2 er undervejs,
og det forventer vi også finder en betryggende
afklaring i forhold til den menneskelige side. Er
det sådan, jeg skal opfatte ministeren?";Orla Hav
58023;Time;;Kl. 10:52
58035;title_name;Ministeren.;Formanden
58056;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I arbejdsgruppens rapport om terrorforsikring i
Danmark er terrordækningen på NBCR-terror
fuldt analyseret. Problemerne er afdækket. Det,
der er behov for, er en yderligere analyse af arbejdsskadeområdet. Det er nødvendigt, fordi
der i bred forstand er uklarheder i arbejdsskadeloven om terrordækningen for personer på arbejde. Beskæftigelsesministeren er i færd med at
nedsætte en gruppe, der skal løse det her problem. Hvis vi skulle afvente gruppens anbefalinger, ville det - set fra min stol - forsinke processen unødigt. Jeg synes, der er fundet en fornuftigere løsning. Det, jeg har lyttet mig til, er, at arbejdsgruppen forventer at give sin afrapporte-

Torsdag den 17. april 2008 (L 124)
ring inden udgangen af 2008. Det sker selvfølgelig i beskæftigelsesministerens regi. Om det bliver ham eller mig, ved jeg ikke - men vi er selvfølgelig også indstillet på at få det her afdækket.
. Kl. 10:53";Kl. 10:52
59022;title_name;"Hr. Orla Hav for en sidste kort bemærkning.
', 홢";Formanden
59080;Time;;Kl. 10:53
59093;name_party;":
Og tempoet?";Orla Hav
59116;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er altid stort i regeringen.";Kl. 10:53
59208;Time;;Kl. 10:53
59220;title_name;"Der er ønske om en anden runde. Det er hr.
Frank Aaen.";Formanden
59284;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
59311;name_party;":
Ja, det er stort, når det går den forkerte vej, men
lysten til at svare på de spørgsmål, jeg har stillet
i dag, er knap så stor.
Kan vi.ikke bare være enige om, at vi gerne
samfundsmæssigt vil hjælpe de borgere, der
kommer i klemme - selvfølgelig vil vi det. Det er
også derfor, Enhedslisten har foreslået, at man
laver en statslig forsikringsordning i stil med
Stormflodsrådet. Den kan sørge for, at folk, der
kommer i klemme, fordi de f.eks. ikke har en kaskoforsikring på deres bil, hvis der kommer uro
i gaden - som vi så det med afbrænding af biler
og containere og alt muligt andet - måske kan'
hjælpes på anden måde.
Vi har megen omsorg for borgere, der kommer i klemme, og vi vil samfundsmæssigt prøve
at hjælpe dem.
Men - og det vil jeg gerne have et klart svar
på, for det har jeg ikke fået - laver vi ikke her en
statsforsikringsordning for at sikre aktionærerne
i forsikringsselskaber? Det har jeg spurgt om flere gange, og det har jeg ikke fået svar på. Er ministeren ikke enig i, at vi ikke - under nogen omstændigheder - skal lave en forsikringsordning
for aktionærerne i forsikringsselskaber med
statslige midler?";Frank Aaen
60452;Time;;Kl. 10:54
60464;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren.

3487";Formanden
60512;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Man kan begynde at diskutere, om verden er
rund eller firkantet. Når hr. Frank Aaen spørger,
om det betyder noget for aktionærerne, må jeg
sige til hr. Frank Aaen, at det da godt kan betyde
- hvis vi får en kæmpe terrorskade, og vi så ikke
kan dække den ind - at der både er forsikringstagere, der ikke kan få deres erstatning, og at der
er et selskab, der kan gå ned. Så enkelt er det
egentligt. Hvis et selskab går ned, går det så ud
over aktionærerne? Ja, det gør det. Så det er jo
egentlig ganske, ganske enkelt, det her. Det her
drejer sig om en garanti på 15 mia. kr., der formentlig vil ligge i området 5 mia. kr. og så opad.
Hvis den er på den anden side af de 15 mia. kr.,
så er vi heller ikke home safe.
,
Der er ikke andet at sige i den her sag, end at
det her er en statsgaranti, der ligger i ryggen på
selskaberne, så de kan dække deres risici.";Kl. 10:54
61429;Time;;Kl. 10:55
61441;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Åbenhed omkring Fondsrådets og Det Finansielle Virksomhedsråds afgørelser og Finanstilsynets forbrugerrettede tilsyn samt anerkendelse af, at visse pantebreve, som er sendt til
tinglysning, kan betragtes som pant i fast ej endom).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

3488

Torsdag den 17. april 2008 (L 124)";Formanden
62211;Time;Forhandling;Kl. 10:55
62236;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Jacob Jensen.";Formanden
62310;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
62338;name_party;":
For Venstre er åbenhed frem for lukkethed i de
her sager altid godt. Derfor er vi også tilfredse
med, at man nu faktisk ændrer praksis i forhold
til de afgørelser, som bliver truffet i Fondsrådet
og i Det Finansielle Virksomhedsråd, hvis lovforslaget, som jeg forventer, nyder fremme her i
Tinget. Hvor der jo i dag er fortrolighed i forhold til disse afgørelser, vil forslaget lægge op
til, at der i udgangspunktet er åbenhed.
Vi er også tilfredse med, at der er nogle undtagelser, for man skal jo altid afveje de omkostninger, der vil være ved at lave sådan en åbenhed i forhold til de fordele, der vil være. Vi synes
som sagt, at der er nogle fordele, men vi synes
også, at det er fornuftigt, at man i hvert fald kigger på muligheden for ikke at skulle offentliggøre de her ting, hvis der eksempelvis vil være
nogle helt uforholdsmæssige store omkostninger for virksomhederne - det vil sige, hvis de
står i en delikat situation med en virksomhedsovertagelse eller det måske oven i købet kommer til at hindre virksomhederne i at fortsætte
med at innovere nye produkter.
Men som sagt synes vi, at åbenhed i de her
sager faktisk også kan betyde, at man kan få
nogle vigtige fortolkningsbidrag til, hvordan
man skal opføre sig i de her sammenhænge. Det
kan danne præcedens og dermed selvfølgelig
også give vigtig samfundsviden.
Fra Venstres side synes vi i øvrigt også, at
retssikkerheden er vigtig i den her sammenhæng. Og vi er også glade for og noterer os med
tilfredshed, at der netop er elementer, så virksomhederne nu kan få foretræde og kommentere forslag til afgørelser, inden de bliver endeligt
truffet, og det synes vi egentlig også er ganske
fornuftigt. Også åbenheden på forbrugerområdet øges i forhold til en bedre efterlevelse af de
forbrugerbeskyttelsesregler, der er på det finansielle område, hvor man bl.a. kan få aktindsigt i
Finanstilsynets tilsyn.
Der er også et element i forslaget, som er en kan vi vel godt kalde det - teknisk præcisering i
forhold til den store aftale, som vi lavede sidste
år omkring de særligt dækkede obligationer.

Vi synes også det er godt, at vi, når branchen
kommer og gør os opmærksom på, at der er
nogle uhensigtsmæssigheder, naturligvis også
skal være åbne over for at kigge på dem. Det er
der så også gjort her, hvor vi med forslaget lægger op til, at man skal anerkende pant allerede
på det tidspunkt, hvor sagen bliver anmeldt - og
ikke først på det tidspunkt, hvor den bliver tinglyst. Det gør det altså lidt lettere at overholde
den her løbende begrænsning i forhold til maks.
15 pct. sikkerhed i fordringer på pengeinstitutter. Med den ændring synes vi faktisk, at vi også
på det område får en ganske fornuftig præcisering. Og derfor kan vi selvfølgelig støtte forslaget, som det foreligger.";Jacob Jensen
65098;Time;;Kl. 10:58
65110;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Næste ordfører er hr.
Niels Sindal.";Formanden
65181;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
65209;name_party;":
Som nævnt vil det her forslag jo indføre større
åbenhed omkring Fondsrådets, Det Finansielle
Virksomhedsråds og Finanstilsynets arbejde. Og
det er en god ting. Offentligheden skal have indsigt i, om spillereglerne på de finansielle markeder bliver overholdt.
Den anden del af lovforslaget drejer sig som
nævnt om at anerkende pantebreve i fast ejendom som sikkerhed allerede ved anmeldelsen til
tinglysning.
For så vidt angår den første del af lovforslaget, er det jo sådan, at der i dag er en skærpet
tavshedspligt. En række sager i de senere år har
givet anledning til, at vi via samråd og behandling i Erhvervsudvalget er nået frem til, at der
skulle ske et eller andet på området.
Jeg vil da gerne i dag kvittere for samarbejdet
i Erhvervsudvalget og ministerens imødekommenhed. Socialdemokratiet har i flere år ønsket
at få den her lukkethed ændret, således at der er
forbrugeråbenhed og gennemskuelighed.
Vi kan tilslutte os forslaget, og såfremt der
ikke dukker voldsomme ting op - djævelen kan
jo ligge i detaljen - forudser jeg et roligt udvalgsforløb.
Den anden del af lovforslaget, som i øvrigt er
udformet på foranledning at branchen selv, er vi
også tilfredse med. Så alt i alt synes vi, at det er
et godt lovforslag. Vi er positivt indstillet og regner med, at forslaget går glat igennem.

(437)
Torsdag den 17. april 2008 (L 124)";Niels Sindal
66566;Time;;Kl. 11:00
66578;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det fru Colette L.
Brix.";Formanden
66644;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Belært af den seneste tids blæst om forskellige
sager på det finansielle område har Dansk Folkeparti haft et ønske om at øge gennemsigtigheden og den generelle åbenhed på det finansielle
område. Derfor kan vi også støtte intentionen i
dette forslag om, at der åbnes mere op for det arbejde, der sker i Finanstilsynet.
Dansk Folkeparti har jævnligt udttykt bekymring: Vi skal ikke have for meget gabestok
ind i erhvervspolitikken. Derfor skal der udvises
omhu, når vi beslutter at offentliggøre virksomhedsnavne i forbindelse med sager. Den balance
kan være svær, men det er vores overbevisning,
at dette forslag er tilstrækkelig afmålt. Forslaget
medfører, at sager, som er afgjort i Fondsrådet
og i Det Finansielle Virksomhedsråd, som udgangspunkt skal offentliggøres med navns nævnelse på de involverede virksomheder.
Vi er tilfredse med, at dette skridt kombineres
med, at retssikkerheden for de berørte virksomheder øges, i kraft af at der gives mulighed for
foretræde for rådene, og at virksomhederne gives mulighed for at få rådets afgørelser i partshøring.
Dansk Folkeparti finder det helt rimeligt, at
man derudover stadig fastholder Finanstilsynets
skærpede tavshedspligt.
Det andet element i forslaget, der giver mulighed for aktindsigt i finansielle virksomheder
på forbrugerområdet, kan Dansk Folkeparti
også støtte. Det er helt rimeligt, at man i kraft af
ændringen sidestiller det finansielle område
med andre områder. Det er helt centralt, at der
arbejdes konsekvent med at sikre forbrugerne
på det teknisk svære og ofte uigennemsigtige finansielle område.
Forslagets sidste element, hvor der lægges op
til en smidiggørelse af sikkerhedsstillelsen i forbindelse med institutternes SDO-lån, kan Dansk
Folkeparti også bakke op om. Der har været tale
om et ønske fra branchen, og vi er tilfredse med
de betingelser, der er stillet op i forslaget, for at
man kan anvende pantébreve som sikkerhedsstillelse før tinglysningen.
Dansk Folkeparti vil gå positivt videre, og vi
støtter forslaget.

3489";Kl. 11:00
68696;Time;;Kl. 11:02
68708;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Karsten Hønge som
ordfører.";Formanden
68772;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
68802;name_party;":
Forbrugerne har krav på en finansiel sektor, som
de kan have tillid til, og den bedste vej til tillid
er åbenhed. Argumentet om, at åbenhed kan
give uro, tror jeg ikke meget på, og vores nabolande har jo allerede mere åbenhed, uden at det
hos dem har ført til uro på markedet. Tværtimod tror jeg på, at ethvert marked vil reagere
positivt på at få fuld information, i stedet for at
der er forsøg på at holde forhold skjult eller at
oplysninger kommer frem sådan ved tilfældigheder. Derfor er det godt, at lovforslaget lægger
op til større åbenhed.
Konkurrencerådet har jo allerede i dag stor
åbenhed, og det har klart efter vores vurdering
været positivt.
Vi er tilfredse med, at åbenheden øges på forbrugeròmrådet. Det er nødvendigt at sikre en
bedre efterlevelse af de forbrugerbeskyttende
regler på det finansielle område, herunder aktindsigt i Finanstilsynets tilsyn med de forbrugerbeskyttende regler i offentlighedsloven. Det
kunne måske have hjulpet aktionærerne i Bank
Trelleborg-sagen.
Der er naturligvis tale om en balance i forbindelse med åbenhed, og derfor er det også godt,
at lovforslaget åbner op for den mulighed, at
virksomheder kan undgå offentliggørelse, hvis
det medfører, som der står, uforholdsmæssig
stor skade. Men som ministeriet skriver i svarene til høringsparterne, skal det kun i et meget
begrænset omfang være muligt at undgå offentliggørelse, nemlig i de helt særlige tilfælde, hvor
vitale interesser for virksomhederne er truet.
Det her hensyn kan vi godt støtte, når der altså
vel at mærke kun er tale om meget sjældne tilfælde.
Alt i alt er SF positiv over for lovforslaget.";Karsten Hønge
70423;Time;;Kl. 11:04
70435;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Mike Legarth.";Formanden
70504;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
70533;name_party;":
Lovforslaget her er et i en lang række forslag fra
erhvervs- og økonomiministeren, hvor han søger at lette de administrative byrder i nogle sa-

3490

Torsdag den 17. april 2008 (L 124)

ger og i andre sørge for mest mulig gennemskuelighed og åbenhed, og det er især det, det
handler om i dag.
Der er især tre punkter, der gør, at vi støtter
forslaget:
Formålet med lovforslaget er større åbenhed,
med henblik på at offentligheden i højere grad
skal have indsigt i, hvordan spillereglerne er på
de finansielle markeder, og så den skærpede
tavshedspligt, der ændres, så også navne på
virksomhederne kan nævnes i de afgørelser, der
tilkendegives. Den øgede åbenhed er helt i tråd
med udviklingen på værdipapirområdet, hvor
gennemsigtighed og åbenhed i stigende grad,
skal jeg sige, er et instrument til at sikre et velfungerende marked.
Lempelsen af sikkerhedskravet for pantebreve, især SDO, i fast ejendom, støtter vi naturligvis også.
Det var de tre punkter, der hovedsagelig gør,
at vi støtter forslaget.";Mike Legarth
71552;Time;;Kl. 11:06
71564;title_name;"Ja tak. Den næste ordfører er hr. Morten Helveg
Petersen.";Formanden
71631;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
71670;name_party;":
Jeg forsøgte at lede lidt i forslaget for at se, om
der skulle være noget i det, som Det Radikale
Venstre kunne være imod, men det er svært. Det
har været et hårdt arbejde, synes jeg.
Så jeg vil sige, at intentionen om mere åbenhed selvfølgelig er en intention, som vi bakker
op om. Samtidig skal man jo også gå en balancegang i forhold til videregivelse af fortrolige oplysninger eller virksomhedsrelaterede oplysninger, men det virker, som om det er en balance,
som man har ramt i lovforslaget her, så Det Radikale Venstre kan støtte det, og vi ser frem til
udvalgsbehandlingen.";Morten Helveg Petersen
72262;Time;;Kl. 11:06
72274;title_name;Hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
72312;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
72339;name_party;":
Udenrigsministeriets område, måske Justitsministeriets og Finanstilsynets områder er nok
nogle af de områder, hvor det er sværest at få
indsigt i, hvad der foregår, og derfor vil jeg da
sige, at man skal hilse enhver åbning velkommen, og det vil vi også gøre.

Jeg vil også sige, at jeg synes, at det et stort
fremskridt, når man siger, at der kun skal være
tale om åbenhed, hvis ikke den kan true virksomhedens fortsatte drift. Når jeg lige understreger det, er det, fordi der, tilbage i tiden, da vi
rodede med en masse af bankskandalerne, også
var fuldstændig og hundrede procent åbenhed
for selskaber, der var lukket for længst. Vi kunne
ikke rigtig finde ud af, hvem den åbenhed var til
gavn for.
Til gengæld kunne vi i forbindelse med en
bank, der var lukket - Kronebanken f.eks. - og
hvor man kunne have haft gavn af at se, hvad
der egentlig skete, for der mistede mennesker
penge, og staten mistede penge og måtte gå ind
og hjælpe, for at det ikke skulle blive en stor finansiel katastrofe, stadig væk støde ind i, at vi af
hensyn til bankhemmeligheden ikke kunne få
indsigt i den pågældende sag: ikke engang selv
om det skete i fortrolighed i Erhvervsudvalget.
Jeg bruger det eksempel, fordi det jo ikke bliver ændret med det her lovforslag. Det vil stadig
væk være sådan, og derfor har vi brug for, at der
bliver taget mange flere skridt hen imod åbenhed i den sektor, der anses for at være så vigtig,
at staten, som vi har set det med Northern Rock
i England, og som vi har set det i USA, uden videre bare åbner pengekassen og giver milliarder
for at redde en virksomhed. De virksomheder er
så stadig væk over for offentligheden undergivet så ekstremt stor fortrolighed, som der er tale
om her, og man siger altid, at det er af hensyn til
borgeren, men borgeren er altså Danske Bank,
og den er ikke nogen helt almindelig borger,
borgeren er altså også Nordea, og det er heller
ikke nogen helt almindelig borger.
Jeg helt enig i, at økonomi- og erhvervsministerens private bankkonti og pengetransaktioner
ikke skal kunne ligge åbent på nettet, det er jeg
helt med på, men jeg synes nok, at man kunne
ønske sig lidt mere indsigt i, hvad der faktisk
foregår, når vi taler om enorme pengesupermarkeder.
Så det er et lille skridt i den rigtige retning,
som jeg er sikker på, at vi vil støtte, hvis ikke vi
falder over, at der også har sneget sig nogle forringelser ind - det skal vi lige undersøge lidt
nærmere i udvalgsarbejdet - men er det bare en
forbedring, hvilket det ser ud til at være, så støtter vi det selvfølgelig, selv om det ikke er nok.";Frank Aaen
74907;Time;;Kl. 11:09
74919;title_name;"Ja tak. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)";Formanden
75015;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak til ordførerne for modtagelsen. Det er et lovforslag, vi har haft meget travlt med, og det har
jo primært til formål at indføre en større åbenhed om det arbejde, der foregår i Fondsrådet og
i Det Finansielle Virksomhedsråd, og på den
måde får offentligheden bedre indsigt i, om spillereglerne på det finansielle marked bliver overholdt. I dag er de finansielle råd og Finanstilsynet underlagt en skærpet tavshedspligt, og det
betyder jo bl.a., at man med enkelte undtagelser
ikke kan offentliggøre navnet på den virksomhed, som en afgørelse retter sig mod.
Det kan godt være, at hr. Frank Aaen kalder
det her et lille skridt, men jeg synes faktisk, at
det er et stort skridt, for med det her lovforslag
vender vi det faktisk på hovedet. Fremover vil
udgangspunktet være, at alle afgørelser truffet
af Fondsrådet eller Det Finansielle Virksomhedsråd skal offentliggøres. Det gælder også
navnet på den virksomhed, som afgørelsen drejer sig om.
Det kan dog i ganske særlige situationer være
nødvendigt ikke at offentliggøre en afgørelse, og
det kan bl.a. være - som også flere ordførere har
været inde på - hvis det vil medføre uforholdsmæssig stor skade for virksomheden, og det vil
være tilfældet, hvis en offentliggørelse vil medføre, at en virksomhedsovertagelse ikke kan
gennemføres, eller at en offentliggørelse vil være
helt urimelig, fordi oplysningerne f.eks. vil ødelægge en virksomheds mulighed for at udvikle
nye produkter. Også hvis offentliggørelsen kan
skade en eventuel politimæssig efterforskning,
vil der ikke ske offentliggørelse.
Så kan jeg sige, at lovforslaget derudover indeholder nye regler, som styrker åbenheden og
retssikkerheden for de virksomheder, hvis sager
behandles i de finansielle råd. Virksomhederne
vil få mulighed for at kommentere udkastet til .
afgørelsen, virksomhedernes kommentarer vil
blive vedlagt, når rådet skal tage stilling, og den
frist, som virksomhed vil få til at svare, skal
være på mindst 3 uger - der kan dog være hastesager, som vil betyde, at fristen bliver lidt kortere.
Herudover vil man også se en ændring med
hensyn til Finanstilsynets tavshedspligt på forbrugerområdet. Her fjerner vi tilsynets skærpede tavshedspligt, og resultatet bliver, at vi får
den samme åbenhed for den finansielle sektor
som for alle andre brancher, når det gælder for-

3491

brugerrettede regler. Lovforslaget indfører almindelig aktindsigt i Finanstilsynets forbrugersager, og det betyder, at en journalist eller en
borger fremover kan bede om at få en konkret
sag udleveret.
Endelig er der hele bestemmelsen om en mere
lempelig anerkendelse af pant på et tidligere
tidspunkt, altså en teknisk ændring i SDO-reglerne, og også det synes jeg er ganske ret og rimeligt, så man også i fremtiden via kreditinstitutterne kan håndtere større omlægninger.";Kl. 11:09
77864;Time;;Kl. 11:12
77876;title_name;"Tak til ministeren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Afbureaukratisering af byggesagsbehandlingen
og markedskontrol med byggevarer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
Forhandling";Formanden
78424;Time;;Kl. 11:12
78437;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er fru
Louise Schack Elholm.";Formanden
78518;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
78554;name_party;":
Denne lov sikrer afbureaukratisering i behandlingen af byggeansøgninger. Regeringen har en
ambitiøs plan for at afbureaukratisere den offentlige sektor. I den forbindelse ses alle områderne igennem, og dette forslag er et resultat af
afbureaukratiseringsindsatsen.
Dette lovforslag vil lette kommunernes arbejde i forbindelse med byggesager. Kommunerne
skal fremover fokusere på, at de bebyggelsesregulerende regler bliver overholdt. De tekniske

3492

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)

bestemmelser har bygherren allerede nu ansvaret for, og derfor skal kommunen ikke fremover
tjekke disse forhold, når det gælder ukomplicerede byggerier. Det er bygherrens ansvar, at disse ting er i orden.
Kommunerne bliver dermed fritaget for at
tjekke tekniske forhold i byggesager, når det
gælder ukompliceret byggeri. Det betyder bl.a.,
at for familier, der skal bygge et typehus, skal
kommunen ikke tjekke de tekniske forhold. Det
bør gøre sagsbehandlingen hurtigere og billigere. Ansvaret for de tekniske forhold vedbliver at
være bygherrens. Der er altså alene tale om en
administrativ lettelse.
Lovforslaget sidestiller desuden landbruget
med andet erhverv. Gennem de seneste 30 år har
landbruget udviklet sig fra små landbrug til
større landbrug, der efterhånden minder mere
om erhvervsvirksomheder. Derfor sidestilles
landbruget med andet erhverv, og det betyder,
at erhvervets byggesager skal byggesagsbehandles, og at landbruget fremover skal søge om
byggetilladelse. Det vurderes dog, at en stor del
af landbrugets byggeri falder ind under ukompliceret erhvervsbyggeri, hvilket betyder, at
byggeansøgningens tekniske forhold ikke skal
undersøges af kommunen.
Endelig er markedskontrollen med byggevarer hjemtaget fra kommunerne til Erhvervs- og
Byggestyrelsen. Det sker for at sikre en god og
ensartet kontrol med byggevarerne.
Lovforslaget letter kommunernes arbejdsbyrde og sikrer en ensartet behandling af erhverv
samt en ensartet kontrol med byggevarer.
Venstre er optaget af, at vi konstant forsøger
at nedbringe bureaukrati og administrativt bøvl
for de danske virksomheder og i den offentlige
sektor. Virksomhederne skal gøre det, de er
bedst til, og ikke bruge tiden på administration
og papirarbejde til den offentlige sektor, ligesom
den offentlige sektor skal fokusere på sine kerneopgaver og nedbringe bureaukrati og papirnusseri.
Dette forslag lever fint op til disse målsætninger, og Venstre støtter derfor lovforslaget.";Louise Schack Elholm
81002;Time;;Kl. 11:15
81014;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
81074;Time;;Kl. 11:15
81094;name_party;":
Normalt når man har en førstebehandling, hvor
det drejer sig om, at partierne viser deres stillingtagen til et konkret lovforslag, kan man jo

ofte komme ind på høringssvarene. Derfor vil
jeg gerne spørge fru Louise Schack Elholm, om
hun har læst høringssvarene, f.eks. KL's høringssvar, der entydigt peger på, at det her er
noget skidt. Jeg har forberedt mig ret grundigt
på det her. Forleden dag fik jeg så et brev fra
Bjørn Dahl, en god Venstremand, og jeg er ked
af at indrømme det, men når Venstrefolk siger
noget, der er godt, synes jeg også, at man skal
lytte. Det synes jeg selvfølgelig også Venstres
ordfører skal i den her sag. For der står her:
Det er imidlertid ikke min opfattelse, at lovforslaget på nogen måde vil føre til en afbureaukratisering af byggesagsbehandlingen, snarere
tværtimod. Jeg er bange for, at en vedtagelse af
lovforslaget vil medføre længere sagsbehandlingstid og stigende omkostninger for borgerne,
samtidig med at kvaliteten i byggeriet sænkes.
Hvad siger Venstre til det?";Bjarne Laustsen
82115;Time;;Kl. 11:16
82127;title_name;Ordføreren.;Formanden
82148;Time;;Kl. 11:16
82173;name_party;":
Jeg mener, at når kommunerne skal behandle
færre ting, altså, når de ikke skal se på den tekniske gennemgang af byggesagerne, må det alt andet lige lette den byrde, de har med at gennemgå de her byggesager. Det er klart, at når de nu
også skal til at byggesagsbehandle landbruget,
giver det et øget pres på kommunernes opgaver.
Men alt i alt må man formode, at når man siger,
at de skal kigge på knap så meget, så vil det også
lette deres opgaver.";Louise Schack Elholm
82632;Time;;Kl. 11:17
82644;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.
I,";Formanden
82707;Time;;Kl. 11:17
82727;name_party;":
Jeg tror, at der er behov for, at man får talt lidt
sammen om det her i Venstre, og jeg synes, at
man skulle lytte til KL og til Bjørn Dahl, der helt
klart og tydeligt siger, at det her ikke har spor
med landbruget at gøre. Det er kun en lille flig af
det. Men hovedsagen er, at de siger, at det vil
føre til ringere byggeri, flere tvister om, hvorvidt
byggeriet er lovligt eller ej, og til længere sagsbehandlingstider. Vi ved fra området, at der er
masser af sager om byggesjusk og skimmelsvamp og lignende, og det er Venstre altså fuldstændig ligeglad med. Her sidder man med en
række eksperter på det her område, og de kommer enstemmigt med udtalelser, der siger, at det

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)
er forkert at gå i den her retning. Man skulle
tværtimod gøre mere, for 70-80 pet. af alle ansøgningerne på det her felt er behæftet med fejl.
De smutter altså igennem, hvis det her lovforslag også smutter igennem.";Bjarne Laustsen
83665;Time;;Kl. 11:17
83677;title_name;Ordføreren.;Formanden
83698;Time;;Kl. 11:17
83723;name_party;":
Jeg mener, at det er vigtigt, at vi her har en meget klar ansvarsfordeling. Det er bygherrens ansvar, at de tekniske bestemmelser bliver overholdt. Man vil et eller andet sted formode, at når
kommunen skal godkende det, så har kommunen et ansvar. Men det har den ikke. Det har den
ikke i henhold til den gældende lovgivning.
Derfor er det vigtigt, at vi udspecificerer, at det
her er bygherrens ansvar. Det er bygherrens ansvar at sikre, at de tekniske forhold er i orden, og
derfor mener jeg, at den her lovgivning understøtter synliggørelsen af ansvaret.";Louise Schack Elholm
84291;Time;;Kl. 11:18
84303;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om yderligere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Bjarne Laustsen.";Formanden
84423;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
84454;name_party;":
Jeg havde som sagt forberedt mig rigtig grundigt på den her ordførertale, fordi det er en vigtig sag. Der bliver bygget rigtig mange huse, der
er omfattet af det her lovforslag, og vi ved også
fra sagkundskabens side, at rigtig mange af ansøgningerne, der bliver fremsendt til kommunen, er behæftet med fejl. Det er altså de fejl, der
nu bare skal have lov at smutte igennem, og så
kan man se, om man kan klare det ved tvister,
eller om man kan få det godkendt efterfølgende
osv. Men det korte af det lange er jo, at det i en
tid, hvor der er tale om meget byggesjusk - der
er fejl og mangler osv. - var bedre at stramme op
på byggesagsbehandlingen i stedet for at slække
på den, sådan som lovforslaget lægger op til.
Jeg vil selvfølgelig også gerne starte med at
spørge ministeren, hvad årsagen i det hele taget
er til lovforslaget, ud over at det er et knæfald
for Dansk Byggeri, der jo opfatter kontrol og det,
at der skal være en ordentlig byggesagsbehandling, som en administrativ byrde og en udgift.
Og selv om det værste vildskud i autorisationsordningen er taget ud af det her lovforslag, er
det et knæfald og et forsøg på at privatisere om-

3493

råder. Det tror jeg er det næste skridt, ministeren
og regeringen vil tage. Det tager vi stærkt afstand fra, og det giver ingen mening at lave det
her.
Men jeg må altså erkende, at selv om min indgang til det er meget kritisk, er det, som KL og
Bjørn Dahl nævner i deres breve til os, langt bedre, end hvad jeg kunne finde på at sige. Så jeg
har været nødt til at ændre min ordførertale og
må læse lidt op af de her breve. Der står her:
Med lovforslaget lægger økonomi- og erhvervsministeren op til, at den kommunale byggesagsbehandling ikke længere skal kontrollere
byggeriets sikkerheds- og sundhedsmæssige
forhold, ligesom f.eks. krav til energiforbrug,
varmeisolering og tilgængelighedsmæssige forhold alene skal varetages af private rådgivere i
forbindelse med projekteringen af et byggeri.
Det betyder, at borgerne vil skulle købe rådgivning fra professionelle rådgivere for at sikre sig,
at byggeriet overholder lovgivningens mange
krav.
Videre hedder det:
Sidst, men ikke mindst, er det min overbevisning, at lovforslaget risikerer at sænke kvaliteten i byggeriet. Lovforslaget fritager byggeriet
for teknisk kontrol af energi, sundhed og brandmæssige forhold samt krav til bygningsstabilitet
og handicaptilgængelighed. Det er kommunernes erfaring, at det ofte er på disse væsentlige
punkter, at byggeprojekterne i dag ikke lever op
til kravene.
Lovforslaget kan som sagt få ret store konsekvenser. Nu har vi jo tidligere behandlet L 177,
som handler om en byggeskadeforsikring. Socialdemokratiet har været stærkt optaget af, at vi
fik mere kontrol og bedre byggeri, og det synspunkt har ministeren så imødekommet og har
fremsat lovforslag på området.
Der har på det seneste været en diskussion,
fordi der er mange selskaber, der indtil nu faktisk slet ikke vil udbyde de her. Mig bekendt er
der kun et par stykker, der har budt ind på opgaven. For det er vanvittig dyrt. Jeg ved også, at
Dansk Folkeparti har været kritiske over for, at
det var så dyrt. Var det i overensstemmelse med
intentionerne, at når den almindelige borger,
som skulle have bygget et hus, efterfølgende
skulle tegne en byggeskadeforsikring, ville den
være omfattet af sådan en omkostning?
Det her lovforslag lægger op til, at det risikerer at blive meget, meget dyrere. For når der er
tvivl om byggeriets lovlighed, om, at de bærende konstruktioner er beregnet osv., så kan man

3494

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)

da sagtens se for sig, at forsikringspræmierne vil
stige, hvis der i det hele taget er nogen, der vil
gå ind og forsikre. Derfor skylder ministeren et
meget godt svar på, hvordan L 122 vil påvirke
byggeskadelovgivningen i L 177, som vi har
vedtaget for et stykke tid siden.
Det her vil betyde, enten at der er ting, der
ikke vil blive lavet, eller at man er nødt til at
købe hos private rådgivere. Det mener regeringen selvsagt er bedre, men det tvivler vi på. Vi
vil hellere gå en anden vej.
Bl.a. har Konstruktørforeningen spurgt, hvorfor et typehusfirma, der vil bygge et hus i Vejle
og et i Svendborg, skal udsættes for dobbelt
sagsbehandling? Det er jo det samme hus, der
skal bygges. Hvis de finder ud af, hvor det skal
placeres på grunden og den slags ting, så må det
være helt fint. Jamen hvis det var det, lovforslaget indeholdt, var det jo slet ikke så tosset. Hvis
det var sådan, at man stillede krav om, at byggesagsbehandlingen i kommunerne skulle være
mere ensartet, og at vi skulle have kortere sagsbehandlingstider og den slags ting, så kunne vi
begynde at kigge på det. Men de elementer er
der jo slet, slet ikke i det her forslag.
Så derfor kan vi fra Socialdemokratiets side
ikke støtte lovforslaget. Det rejser langt, langt
flere spørgsmål, end det giver svar på, og det giver usikkerhed i branchen om, hvem der gør
hvad. Det er jo også sådan, at når der ikke er nogen, der har et specifikt ansvar, så ender det ofte
med, at man ikke kan drage nogen til ansvar. Så
derfor synes vi ikke, at lovforslaget er godt. Vi
vil selvfølgelig gerne prøve at se, om det er muligt at flytte regeringen og ministeren under udvalgsbehandlingen, men jeg tvivler på det. Jeg
tror, at man har lagt sig ret fast på det her, men
det skulle være glædeligt, hvis vi sammen kunne finde ud af noget andet.";Bjarne Laustsen
89828;Time;;Kl. 11:24
89840;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Knud Kristensen.";Formanden
89909;Time;;Kl. 11:24
89930;name_party;":
Nu glæder det mig meget, at hr. Bjarne Laustsen
virkelig har sat sig ind i materien i lovforslaget
her, for lovgivning er jo noget vanskeligt noget
at læse op, og hr. Bjarne Laustsen har egentlig
truffet mange ulyksaligheder i det her forslag.
Men forslaget her går rent faktisk i den retning,
at ansvaret skal placeres hos netop rådgivere.
Der er tale om rådgiver ansvar og bygherreansvar.

Kan hr. Bjarne Laustsen fortælle mig, hvor
meget ansvar den enkelte sagsbehandler i det
kommunale system har? Det må han også have
undersøgt. Tak.";Knud Kristensen
90480;Time;;Kl. 11:24
90492;title_name;Ordføreren.;Formanden
90513;Time;;Kl. 11:24
90533;name_party;":
Det forhold retter jo, så vidt jeg kan se i lovforslaget, ikke op på det. Jeg har godt set skriverier
fra miljøministeren og andre ministre om, at når
en borger får en byggetilladelse, har den pågældende så reelt en byggetilladelse, og hvem har
så ansvaret? Og det var jo korrekt, som fru Louise Schack Elholm sagde, at det er den enkelte
bygherre, der har ansvaret til sidst.
Hvem der så har ansvaret, og om borgeren så
kan regne med det, hvis borgeren får en godkendelse, er noget, vi skal være med til at kigge på.
Det, der bare er problemet her, er, at hvis der
ikke har været en reel byggesagsbehandling om
bærende dele, som jeg ved at spørgeren har meget forstand på, så siger det sig selv, at hvis der
så efterfølgende er problemer, med hensyn til
hvem der skal udbedre skaderne, så vil præmien stige, og det er et af de problemer, der er i det
lovforslag her.";Bjarne Laustsen
91412;Time;;Kl. 11:25
91424;title_name;"Det er hr. Knud Kristensen for yderligere en kort
bemærkning.";Formanden
91495;Time;;Kl. 11:25
91516;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, om det
er rimeligt, at man pålægger en kommunal
myndighed et ansvar, hvor den kommunale
myndighed ikke har noget ansvar i forhold til
det, der netop skal godkendes. Og det er det,
lovforslaget her netop tager sigte på, nemlig
både en afbureaukratisering og en reel ansvarsplacering for, hvem der har ansvaret. En kommunal sagsbehandler har intet ansvar med hensyn til at godkende et byggeri, og de seneste
mange års udvikling inden for byggeriet har jo
krævet en stor uddannelse af det kommunale
personale, og det er det, som det her tager sigte
på. Ved en udvalgsbehandling tror jeg også, det
kan lade sig gøre at få hr. Bjarne Laustsen til netop at få indsigt i og forståelse for lovforslaget.";Knud Kristensen
92265;Time;;Kl. 11:26
92277;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)

3495";Formanden
92342;Time;har et begrænset omfang, hvor bygningen kun;Kl. 11:26
92406;name_party;":
har en etage, og hvor bygningen har en let tagJeg vil tillade mig at betragte hr. Knud Kristenkonstruktion.
sens indlæg som et partsindlæg i diskussionen,
De tekniske forhold består af: Adgangsformen det er fair nok. Og det er fair nok, at organi- hold eller tilgængelighed, herunder krav til indsationer, f.eks. Dansk Byggeri, stiller sig op og
retning: konstruktioner, herunder krav til fugt
siger: Bare vi kan blive fri for at have nogle kon- og holdbarhed: brandforhold: indeklima: enertrol- og myndighedsopgaver og den slags ting,
giforbrug: installationer.
for dem ordner vi selv, dem klarer vi bedst selv.
Kommunen skal fortsat kontrollere, at de beProblemet er bare, at 70-80 pet. af alle de sager,
byggelsesregulerende regler er overholdt såsom:
der kommer frem til byggesagsbehandlingen i
Afstand til skel, krav til udseende og højde, at
kommunerne, er behæftet med fejl. Det er f.eks. i reglerne vedrørende brand er overholdt i forbinbærende konstruktioner og den slags ting.
delse med jordbrugserhvervets drifts- og avlsDerfor hjælper det jo ikke at give slip her og
bygninger, industribygninger og sammenbyggesige, at så skal der slet ikke kontrolleres, man
de enfamilieshuse med over to husstande.
skal bare finde ud af, hvor huset skal stå på
Kommunen skal også kontrollere, om anden
grunden, for det er fint nok for hr. Knud Kristen- lovgivning er overholdt, f.eks. bygningsfredsen og De Konservative. Nej, det er ikke godt
ningsloven, miljøbeskyttelseslovgivningen og
nok for os. Vi vil også gerne have sikkerhed for,
arbejdsmiljøloven. Desuden skal kommunen i
at forhold som tilgængelighed, energi og alt mu- byggesagsbehandlingen fortsat koordinere melligt andet, som er hotte emner - vi bør alle samlem bygherre og øvrige relevante myndigheder,
men være optaget af, at vi får bygget energiven- f.eks. med hensyn til kloak, renovation og vej.
ligt, og at der også er tilgængelighed i boligerne
I dag opføres og ombygges årligt ca. 60.000
og den slags ting - rent faktisk er med i den lov- bygninger i Danmark, hvoraf ca. 85 pet. er mingivning, vi nu måtte være enige om.
dre byggerier såsom enfamilieshuse til helårs,";Bjarne Laustsen
94554;Time;"brug, sommerhuse, udestuer og garager. De reFormanden:
sterende 15 pct. af byggeriet består af etageboliTak til hr. Bjarne Laustsen. Og den næste ordføger, erhvervsbyggeri, jordbrugserhvervets
rer er fru Anita Knakkergaard.
drifts- og avlsbygninger, sportshaller, institutio. K l . 11:27 ner m.v.
(Ordfører)
I dag kontrollerer kommunen alle byggeriets";Kl. 11:27
94930;name_party;":
tekniske forhold. En række byggefirmaer, bl.a.
Regeringen ønsker med forslaget, at der skal ske typehusfirmaer, oplever, at det samme hus sagsen afbureaukratisering af byggesagsbehandlinbehandles forskelligt fra kommune til kommugen, så vi undgår de lange ventetider, når folk
ne, hvilket selvfølgelig ikke er acceptabelt for
har brug for en byggetilladelse. Det mener vi i
bygherren eller typehusfirmaet. Endvidere er
Dansk Folkeparti vil være et godt tiltag, dog er
der forskel på, hvor meget der opkræves i bygvi bekymrede for, at det vil blive væsentlig dyre- gesagsbehandlingsbebyr fra kommune til komre for bygherren og give ekstraudgifter til arkimune. Byggeloven giver kommunerne muligtekter, ingeniører og bygningskonstruktører m.v. hed for at få dækket deres udgifter til byggeDet fremgår af lovforslaget, at bygherren forsagsbehandlingen gennem gebyrer. Kommunen
ventes at spare ca. 50 mio. kr. i byggesagsgebykan selv fastsætte gebyrernes størrelse, men berer. Så vi formoder, at en del af de ekstraudgifter tingelserne er dog, at kommunen samlet set ikke
til arkitekter m.v. kan dækkes af det beløb. Vi vil må tjene på byggesagsbehandlingen.
samtidig få en gevinst ved afkortede ventetider
Jordbrugserhvervet er i dag fritaget for at beog eventuelt undgå - for mig at se - en del bygtale gebyr for byggesagsbehandlingen. Når jordbrugserhvervets byggerier sidestilles med
gesjusk.
Hvis forslaget vedtages, skal kommunalbeukomplicerede industribyggerier, skal kommustyrelsen fremover ikke foretage en vurdering af nen nu have mulighed for at opkræve et omde tekniske forhold ved bl.a. følgende bygnings- kostningsbestemt gebyr for sagsbehandlingen,
som det er tilfældet for andre tilsvarende byggetyper: mindre bygninger, herunder bl.a. carporrier, hvilket vi i Dansk Folkeparti finder er et
te: småhuse, herunder enfamilieshuse: jordgodt tiltag, da alle selvfølgelig skal betale for det
brugserhvervets drifts- og avlsbygninger: industri- og lagerbygninger, hvor installationerne

3496

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)

arbejde, de selv får udført, og ikke skal pålægge
andre at betale.
Forslaget medfører også ændringer af regler
om markedskontrol med byggevarer. Ministeren
kan bemyndige private eller offentlige virksomheder til at udføre denne kontrol. Ministeren
kan endvidere med forslaget fastsætte regler om
betingelser for markedsføring og salg af byggevarer og herunder fastsætte regler med henblik
på opfyldelse af De Europæiske Fællesskabers
forordninger og direktiver, der bl.a. er relateret
til bygningers energiforhold m.v.
I Dansk Folkeparti finder vi det betryggende,
at der bliver en stikprøvekontrol af byggevarer,
da det er væsentligt for kvaliteten af byggeriet,
at standarderne overholdes. I Dansk Folkeparti
mener vi, at det vil ændre adfærden hos bygherrerne og rådgiverne til en bedre kvalitetssikring
af byggesagen, at der ikke længere vil være
kommunal kontrol. Dette gav for os en falsk
tryghed, og kommunerne var ikke på anden
måde erstatningsansvarlige over for bygherren,
hvis de lavede fejl.
Den kontrol, som kommunen i dag udøver på
85 pct. af mindre byggerier, er rent skrivebordsarbejde og ikke som i 1980'erne, hvor der var tilsyn med byggeriet og kontrol ved ibrugtagningstilladelse. Det skrivebordsarbejde, kommunerne udfører i dag, kan for Dansk Folkeparti at se lige så godt udføres af bygherrens arkitekter, ingeniører m.v. Og laver de en fejl, vil de
som sagt være erstatningsansvarlige over for
bygherren. Samtidig vil kommunen få mulighed
for at koncentrere sig om de mere komplicerede
byggerier, der allerede i dag i kommunen afsynes og gives ibrugtagningstilladelse.
Vi er derfor positivt indstillet over for lovforslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Anita Knakkergaard
98662;Time;;Kl. 11:32
98674;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
98739;Time;;Kl. 11:32
98759;name_party;":
Jeg tror på, at Dansk Folkeparti er oprigtig bekymret for nogle af de elementer, der ligger i forslaget, og så vidt jeg kan forstå, har fru Anita
Knakkergaard også læst bekymringerne fra KL's
side i den her sag. Det, der så er interessant, er,
hvad man vil gøre ved det: om man bare vil sige,
at de relevante indsigelser, der kommer fra forskellige steder, ikke har nogen betydning.
Når Dansk Folkeparti siger, at de er bekymret
for, at det bliver dyrere, og at man får et dårlige-

re byggeri, hvad er konsekvensen så? Hvad vil
man gøre, for at få det her ordnet i lovforslaget?
Dernæst vil jeg sige, at jeg går ud fra, at vi må
være enige om på baggrund af de bemærkninger, som fru Anita Knakkergaard tidligere har
givet om forsikringsforholdene, at de bliver meget, meget dyrere: der er få selskaber, der udbyder. Bliver det værre eller bedre af det her?";Bjarne Laustsen
99628;Time;;Kl. 11:33
99640;title_name;Ordføreren.;Formanden
99661;Time;;Kl. 11:33
99685;name_party;":
Nu har jeg jo altså selv taget stilling, selv om jeg
også fik det brev fra KL, som hr. Bjarne Laustsen
brugte som udgangspunkt i sin ordførertale. Jeg
har selv truffet en beslutning, og jeg tror, at de 50
mio. kr., der bl.a. bruges til byggesagsbehandlingsgebyrer - og det sagde jeg også før - kunne
bruges til ingeniører, men byggeriet bruger jo i
forvejen bygningskonstruktører og ingeniører
og arkitekter og sådan noget, når man skal have
lavet et enfamilieshus.
Jeg kan ikke se det problem. Tværtimod vil
jeg tro, at de mennesker, der sidder med det, har
en tendens til at sige: Nå ja, men kommunen
tjekker os lige. Altså, det er facitlisten - de tjekker det. Og det er jo altid rart, men det giver en
falsk tryghed, for det er jo ikke altid, at det offentlige ser en fejl.
Det har vi set et eksempel på i Nordjylland nu
her, hvor der var en, der fik tilladelse til at bygge
et hus, men hvor Naturklagenævnet ikke havde
været inde over det, selv om de skal det - også i
fremtiden her. Det var så bygherren, der skulle
have en regning på 5 mio. kr.
Så kommunerne laver massevis af fejl. Der er
ikke sikkerhed for, at der ikke bliver begået fejl.
Og det kan man jo også se, når man går ind og
kigger på den forskel, der er i byggesagsbehandlingstiden og gebyrerne.
Så jeg er ikke så nervøs, men vi skal da være
opmærksomme på det.";Anita Knakkergaard
101029;Time;;Kl. 11:34
101041;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
101101;Time;;Kl. 11:34
101121;name_party;":
Jeg synes altid, det er beklageligt, hvis der er fejl.
Det, man skal gøre, er at prøve at minimere antallet af fejl. Det, der er problemet i den her sag,
er, at regeringen og Dansk Folkeparti tilsynela-

(438)
Torsdag den 17. april 2008 (L 122)
dende lægger op til, at der skal være flere fejl, og
at det er mere acceptabelt.
Det, der er problemet i den her sag, i hele den
branche - det gælder sådan set i alle samfundsforhold - er jo, at der ikke er nogen, der sliber
uden vand. Den regning, der måtte komme, fordi der bliver begået fejl, havner altid hos den enkelte ude i det yderste led. Og det betyder, at
hvis der er en fejl, så stiger forsikringspræmien.
Det er i forhold til det, at vi ligesom har forsøgt at sige, at vi vil have bedre kvalitet, vi vil
have et bedre byggeri, vi vil i det hele taget undgå fejlene, og derfor skal der være en forsikring
på det her område. Jeg beklager, at det i første
omgang kun er på nye ting, altså når der ikke
har været om- og tilbygninger og den slags ting,
for der er ikke nogen byggeskadeforsikring på
det.
Det er noget af det, jeg synes, vi i fællesskab
skulle prøve at se om vi kunne arbejde på, men
det er jo klart, at hvis de er så stjernedyre, er der
ikke nogen, der har råd til at betale dem. Og hvis
vi risikerer, at de bliver endnu dyrere, må det da
være et problem, og det kan da ikke bidrage til,
at man så skal stemme ja til det her, når det forringer forholdene.";Bjarne Laustsen
102558;Time;;Kl. 11:35
102570;title_name;"Ordføreren.
"" Kl. 11:36";Formanden
102617;name_party;":
Helt ærligt, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, så
er vi jo mange, der ved, at der foregår en masse
byggesjusk. Og hvad er det, der sker? Jo, man
har nogle flotte tegninger, som man indleverer
til teknisk forvaltning, og alt er godkendt, og ingeniørerne har lavet et godt arbejde. Så kommer
håndværkerne, de dækker lige alt: når spærene
er kommet op, lægger de tag på, og så lægger de
båndjern ned, der egentlig skulle gå ned i sokkelen, men som bare ikke gør det. Det var, hvad
der skete i mit hus - de gik kun ned midt på. Det
kunne jeg jo ikke se, for der blev simpelt hen
pudset uden om. Så fejlen kunne jeg ikke se, og
det kunne kommunen jo heller ikke.
Det samme har jeg hørt at der er sket for massevis af mennesker, altså at der er lagt ekstra isolering på og det så har bevirket, at der kom
skimmelsvamp. Der skulle være plads til udluftning, men det var der bare ikke.
Så det er den slags, vi skal have fat i, men det
får vi ikke fat i på den her måde, vil jeg sige til
hr. Bjarne Laustsen. Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre.

3497

Jeg er tryg ved det her, og jeg håber, at de ingeniører og bygningskonstruktører, der kommer
til at tage sig af det i det private, er ekstra opmærksomme på tingene. Derved sparer vi penge, og det giver også en bedre kvalitet.";Anita Knakkergaard
103905;Time;;Kl. 11:37
103917;title_name;"Tak til fru Anita Knakkergaard, og den næste
ordfører er fru Nanna Westerby.";Formanden
104003;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Det her lovforslag vil ændre byggeloven, så
mindre byggerier fremover bliver fritaget for
kommunal teknisk kontrol med sikkerhedsforhold, sundhedsmæssige forhold, krav til energiforbrug og krav til varmeisolering. Kommunerne skal altså fremover kun kontrollere større
komplicerede byggerier. Det betyder, at borgeren vil skulle købe rådgivning for at sikre sig, at
byggeriet overholder lovgivningens mange
krav.
Det er klart, at når man slækker på kontrollen, er der risiko for, at det vil medføre flere fejl
og flere skader i byggeriet. SF frygter, at lovforslaget særlig vil ramme private bygherrer, der
eksempelvis køber hus igennem et typehusfirma. Her forventer man jo, at alt er lige efter bogen, og det er da de færreste private bygherrer,
der selv har indsigt i alt det komplicerede med
nye konstruktioner, materialer osv. Så hvis man
som privat bygherre skal undgå fejl, skal man
fremover betale for privat rådgivning, en rådgivning, man hidtil har fået af kommunerne.
Derfor støtter SF ikke det her lovforslag. Det vil
slække på kontrollen på netop de områder, hvor
der i dag oftest er problemer i byggeprojekterne,
problemer, der i mange tilfælde fanges af kommunerne.
Samtidig hæfter vi os ved, at Kommunernes
Landsforening stiller sig tvivlende over for, om
forslaget overhovedet vil føre til et større fald i
byggesagsbehandlingsarbejdet i kommunerne.
For borgerne vil stadig henvende sig til kommunerne for at få råd om byggearbejdet, ligesom
man vil opleve flere klagesager, dispensationssager og tvivlsspørgsmål, med hensyn til hvordan ansvaret for fejl i byggeriet skal placeres.
Det kan meget vel erstatte den tid, der i dag bruges på den forebyggende kontrol.
Så SF stemmer ikke for lovforslaget, og jeg
skal meddele, at Enhedslisten heller ikke støtter
lovforslaget.

3498

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)";Kl. 11:37
105876;Time;;Kl. 11:38
105889;title_name;"Der er ingen, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til ordføreren, og den næste ordfører er
hr. Knud Kristensen.";Formanden
106013;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
106045;name_party;":
Lovforslag nr. L 122 er endelig kommet her til
Folketingssalen. I virkeligheden er der jo nogle det er så Socialdemokraternes ordfører, hr. Bjarne Laustsen, og fru Nanna Westerby - som vi for
første gang her fra Folketingets talerstol hører
vil drage omsorg for en specifik del af det private erhvervsliv, nemlig de rådgivende firmaer, arkitekter og ingeniører. Man synes, det er rimeligt, at der er et kommunalt kontrolorgan, som
vi skal stille an med fra den offentlige sektor for
netop at kontrollere disse projekterende firmaer.
Det her lovforslag er i bund og grund et lovforslag, der placerer ansvaret det rette sted. De
rådgivende firmaer har jo indtil i dag også fået
betaling for den ydelse, som de leverer, men de
kan jo trygt sende tingene af sted til en kommune, for har de lavet en fejl, gør kommunen opmærksom på det. Det her placerer præcist ansvaret det helt rigtige sted, og jeg synes - som
jeg også stillede spørgsmål om til hr. Bjarne
Laustsen - at det da ikke er rimeligt, at vi skal
have et kommunalt organ, der skal ind og kontrollere og rådgive i byggesagsprojekter, der bliver fremsendt.
Om det bliver dyrere med projekterne? Det
tror jeg ikke. Man skal bare vide, at der er et ansvar, når man fremsender en sådan byggesag.
Vi skal også tage hensyn til den enkelte borger, og det handler netop om afbureaukratisering, som det er blevet nævnt, men også om en
smidighed med hensyn til ekspedition af disse
byggesager. Der er nogle kommuner, der i dag
har op til 6 måneders ekspeditionstid på et ganske almindeligt parcelhus. De, der for 6 måneder
siden fremsendte et projekt til kommunen, vil
opleve, at efter 6 måneder har renteniveauet udviklet sig, sådan at forudsætningen, med hensyn
til hvad man kommer til at sidde for i husleje, er
anderledes. Så jeg synes, at forslaget her er rigtig
godt.
Med den fantastiske udvikling, der er inden
for byggesektoren, med de mange specielle indretninger og de mange specielle konstruktioner
ville det jo betyde, at vi i al evighed skulle have
de kommunale administrationer sendt på de
mange tekniske kurser, for at de kunne følge

med i den udvikling her. Nej, dette ansvar skal
placeres hos dem, der tegner de skrå og meget
komplicerede streger. Det må være rimeligt.
Med hensyn til ansvaret bliver der jo tegnet
forsikringer fra rådgivernes side, og forsikringsordningerne skal selvfølgelig fungere.
Derfor støtter De Konservative varmt det forslag, der ligger her.";Knud Kristensen
108489;Time;;Kl. 11:42
108501;title_name;"Der er ønsket en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
108568;Time;;Kl. 11:42
108588;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var den konservative ordfører, der talte, og at det ikke var et partsindlæg
fra Dansk Byggeri, for det kunne godt på lange
stræk lyde sådan. Men det er også i orden, at der
kommer forskellige aktører her.
Det, der er interessant, er, om det her fører til,
at vi får en bedre kvalitet i vores byggeri, om vi
får færre fejl, om ansvaret bliver placeret, og at
forsikringspræmierne ikke stiger som følge af
det her. De sager, som bl.a. fru Anita Knakkergaard var inde på, er jo plat og svindel. Det er
dårligt håndværk, at nogen snyder på vægten, i
forhold til hvad der er godkendt. Det kan være
svært også for en rådgivende ingeniør eller en
arkitekt, der sidder i et helt andet hus et hele andet sted end ude på byggepladsen. Det er jo ligegyldigt, hvem det er: hvis der er nogen, der vil
snyde, er det noget, der skal afklares.
Det, der er vigtigt for den enkelte her, er, at
det bliver billigt at få alt det her med energi og
alle de forskellige ting kontrolleret. Men vil det
ikke være sådan, at forsikringspræmierne stiger? Det tror jeg at de vil gøre med det her.";Bjarne Laustsen
109690;Time;;Kl. 11:43
109702;title_name;Ordføreren.;Formanden
109723;Time;;Kl. 11:43
109744;name_party;":
Med hensyn til om det er et partsindlæg fra
Dansk Byggeri, er jeg da glad for, at hr. Bjarne
Laustsen bringer netop Dansk Byggeri ind i den
her samtale, for Dansk Byggeri har jo om ikke
andet så i hvert fald meget indsigt i netop det
emne, som vi taler om. Derfor kan det både være
fra den konservative ordfører og et partsindlæg,
som hr. Bjarne Laustsen netop henviste til.
Det her handler jo netop om, at vi skal have
en bedre kvalitet i vores byggeri, og ansvaret for
det skal vi have placeret, og det får vi placeret
præcist med det her lovforslag.

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)
Når vi taler om forsikring, vil jeg nævne, at
der lige er trådt en forsikringsordning i kraft i
forbindelse med at bygge parcelhus, og det er jo
præcis også med til at placere ansvaret. Og det
er med til også at skille - hvis man må bruge udtrykket - bukkene fra fårene, sådan at det er
kvaliteten i byggeriet, der bliver satset på.";Knud Kristensen
110678;Time;;Kl. 11:44
110690;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
110750;Time;;Kl. 11:44
110770;name_party;":
Det er lidt et spørgsmål, hvem det er, man skal
lytte til, om det er Dansk Byggeri, hvor hr. Knud
Kristensen har en aktie, eller det er Vesthimmerlands Kommune, hvor hr. Knud Kristensen jo
sidder. Kommunernes Landsforening siger jo
ved deres formand, Bjørn Dahl fra Venstre, at
det her går i retning af det, som jeg siger på Socialdemokratiets vegne. Hvem skal man så lytte
til? Jeg forstår, at man lægger mere vægt på den
ene end på den anden, og at Bjørn Dahl og KL
faktisk ikke har fattet en pind af noget som helst.
Det her er den rigtige udvikling, fordi man får
kortere sagsbehandlingstider.
Det, som KL siger, er, at det så i den anden
ende fører til, at når man skal godkende tingene,
bliver der større problemer, fordi der er usikkerhed om, hvad der rent faktisk er lavet, fordi man
ikke har foretaget en behandling af sagen, og at
den behandling, der skulle være, enten ikke har
fundet sted eller ligger hos rådgivere andre steder, som man ikke har noget forhold til, sådan at
det bliver sværere for den enkelte kommune at
håndtere det her spørgsmål.";Bjarne Laustsen
111842;Time;;Kl. 11:45
111854;title_name;Ordføreren.;Formanden
111875;Time;;Kl. 11:45
111896;name_party;":
Det er helt klart, at når det her lovforslag er trådt
i kraft, er det sådan, at kommunerne skal påse,
om det her byggeri kan ligge inden for lokalplanens rammer. Dernæst skal man kigge på højdegrænseplaner, og så skal man se på det brandmæssige. Resten ligger under den rådgivende
ingeniør.
Så henviser du til (Formanden: Hr. Bjarne
Laustsen, og ikke du) ... undskyld, så henviser
hr. Bjarne Laustsen til Bjørn Dahl og KL, og det
er fint nok, men i en sådan sag som den her og
som mange andre sager er det sådan, at der altid
skal kunne diskuteres, og jeg synes, det er dej-

3499

ligt, at der er nogen, der kommer med en anden
synsvinkel på det spørgsmål her. Det er i hvert
fald noget, der kan medvirke til, at vi får hele sagen godt belyst og grundigt behandlet under
vores udvalgsarbejde.";Knud Kristensen
112701;Time;;Kl. 11:46
112713;title_name;Tak til hr. Knud Kristensen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Bente Dahl.;Formanden
112827;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
112854;name_party;":
Der er vist ingen, der vil påstå, at vi har en enkel
og overskuelig byggesagsbehandling her i landet. Tværtimod hersker der stor enighed om, at
behandlingstiderne er for lange, og Eit der skal
for meget papir til, men så hører enigheden også
op. Høringssvarene er en vifte af hele spektret af
enighed og uenighed.
Lovforslaget har tre dele. For det første indebærer det, at kommunerne ikke længere skal
kontrollere, om mindre, ukomplicerede bygninger - enfamilieshuse, garager, sommerhuse og
lignende - overholder de tekniske krav i bygningsreglementet. Begrundelsen er, at bygningerne har en begrænset kompleksitet. Der hersker dog ikke tvivl om, at det allerede i dag er
bygherrens ansvar, at byggeriet overholder lovgivningens krav.
For det andet sidestilles jordbrugserhvervet
med andre erhverv. Det betyder bl.a., at erhvervet fremover også skal betale byggesagsgebyrer.
For det tredje indgår der markedskontrol i
lovforslaget, idet Erhvervs- og Byggestyrelsen
har hjemtaget opgaven med at kontrollere byggevarer fra kommunerne for at sikre, at først og
fremmest de indførte byggematerialer lever op
til standarden.
Forenklingerne af byggesagerne er velkomne.
Der må være en bagatelgrænse, med hensyn til
hvor meget og hvor lidt vi skal kontrollere. Men
vi må diskutere den præcise definition og formulering af, hvordan denne bagatelgrænse skal
indkredses. Hvad er kompliceret byggeri, og
hvad er ikke kompliceret byggeri? Hvor går
grænsen mellem det komplicerede og det ukomplicerede? Det skal vi have styr på under behandlingen af lovforslaget.
Byggesagstiderne er lige nu megalange. En
positiv følge af L 122 må være, at når omkring 80
pct. af bygningerne, der udgør den ukomplicerede del af byggemassen, bliver taget ud af opgavelisten, så må der blive mere tid til de kom-

3500

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)

plicerede ting, som må forventes at blive behandlet hurtigt og effektivt. Kommunerne har så
mere tid og dermed flere ressourcer til at kontrollere de tekniske forhold ved de komplicerede
byggerier - etageejendomme, sportsanlæg, butikscentre og lignende.
Jeg nævnte, at der er en stor spredning, med
hensyn til hvor positive og negative høringssvarene er. Der er skeptiske svar. Der udtrykkes
f.eks. skepsis over for manglende kontrol af dimensioneringen af vand og afløb i småbygninger. Der sættes spørgsmålstegn ved, hvor ansvarligt det er, hvis der ikke føres tilsyn med
dette. Denne bekymring er jeg helt enig i. Jeg er
også enig i det høringssvar, der omtaler andre
problemstillinger vedrørende kloak- og spildevandsområdet. Det skal der tages højde for i den
endelige lov.
Handicaporganisationer finder i deres høringssvar, at det er uhyre vigtigt, at det sikres, at
bygninger er tilgængelige for folk med handicap. Det er jeg også helt enig i skal sikres.
Derimod er jeg ikke helt enig i det omtalte dokument fra Bjørn Dahl, som påstår, at der ikke er
tale om en afbureaukratisering. Jeg mener nok,
at det i hvert fald er et skridt på vejen. Jeg mener, at L 122 vil medføre en forenkling at byggesagsbehandlingerne.
Vi skal under lovbehandlingen sørge for at
sikre, at der ikke samtidig sker uhensigtsmæssige ting. Nogle af dem har jeg nævnt, og der er
også flere andre ting, vi skal tage højde for. Det
ser ud til, at vi skal foretage en ret omfattende
udvalgsbehandling, men den deltager Det Radikale Venstre gerne i. Vi ser overvejende positivt
på dette forslag, men som sagt skal det gennemarbejdes meget nøje.";Bente Dahl
116313;Time;;Kl. 11:50
116325;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
116437;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for indlæggene i debatten. Jeg vil gerne starte med at fastslå,
at det er regeringens klare mål at arbejde for
både forenkling og afbureaukratisering ikke alene i den offentlige sektor, men også her i denne
sal til glæde for dansk byggeri. Størstedelen af .
alt det byggeri, der opføres og ombygges i dag,
er ukompliceret byggeri. Ikke desto mindre kontrollerer kommunerne i dag alt byggeris tekni-

ske forhold, uanset om det er kompliceret eller
ej. Kontrollen er der, uanset om det er et ukompliceret enfamilieshus eller det er en stor, kompliceret bygning. Jeg mener, at den nuværende
byggesagsbehandling i mange tilfælde er både
unødig tung og omkostningsfuld, hvilket også
bidrager til de lange sagsbehandlingstider, når
folk skal bygge en carport eller de skal opføre en
mindre tilbygning.
Herudover oplever mange virksomheder i
dag, særlig typehusproducenter, at kommunerne fortolker byggelovens regler forskelligt, sådan at ens bygninger i byggesagsbehandlerens
univers behandles forskelligt. Der kan være forskel på at bygge et enfamilieshus i Haderslev og
i Holstebro. Man kan se forskelligt på det i kommunerne. Det er ikke rimeligt. Det vil vi tage
hånd om ved at afbureaukratisere kommunernes byggesagsbehandling, så bygherrerne i
fremtiden vil opleve en mere smidig og enkel
byggesagsbehandling.
Der er flere af ordførerne, der i dag har været
inde på, hvad det her så betyder. Der er ingen
tvivl om, at tiltroen til, hvad der vil komme til at
ske, åbenbart betyder utrolig meget for ordførerne. Jeg vil gerne sige, at lovforslaget jo ikke ændrer ved, at det altid er bygherren, der er ansvarlig for, at et byggeri overholder lovgivningens krav.
Nu får vi, som også flere ordførere har været
inde på i dag, en tydeliggørelse. Det er jo i den
sidste ende bygherren, der har ansvaret, og de
ord, vi i dag hørte fra fru Anita Knakkergaard,
kunne jeg også have gjort til mine, nemlig at det
er meget godt at sidde ved et skrivebord og kontrollere tingene, men så gør håndværkerne måske noget helt andet, og i sidste ende er det bygherrens ansvar. Det skal så kobles sammen med,
at vi nu får en bestemmelse om, at nybyggeri
skal kontrolleres efterfølgende. Så der er altså
her behov for at gå ind og afbureaukratisere. Det
gør vi. Det er jo ca. 25 pct. af en byggesagsbehandling i dag, der lige nøjagtig går på de her
tekniske krav.
I tilfældet med at bygge enfamilieshuse, er
det sådan, at hvis der opstår skader, er det i sidste ende bygherrens ansvar. Kommunerne har
intet ansvar over for det, de sidder og kigger
igennem. Hvis de begår fejl, så begår de fejl, og
så er det ikke ansvarspligtigt. Så der er ikke andet at sige, end at det her er med til at mindske
bureaukratiet. Det er med til, at vi kan få kortere
sagsbehandlingstider, når folk skal have bygget
en carport eller en lille tilbygning. For i den sid-

Torsdag den 17. april 2008 (L 122)

3501

ste ende er det jo bygherren, der hænger på anKl. 11:55
svaret.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Når det er sagt, vil jeg sige, at det også ligger i Bendtsen):
lovforslaget, at der nu skal være mulighed for at I og med at kommunerne bruger cirka 25 pct. af
kontrollere de produkter, der bruges. Jeg tror
deres tid på nøjagtig at kontrollere de her ting,
måske, der er flere, der har set udsendelsen om
så bør man sige, at de, når de så ikke skal gøre
kinesiske vandhaner. Det er rart at vide, at de
det arbejde længere, så har en kortere sagsbemærker, vi har på vores byggevarer, også bliver
handlingstid. Så kunne man også sige, at når de
kontrolleret i fremtiden.
nu ikke skal bruge tiden på ukomplicerede bygMed de bemærkninger ser vi frem til udgerier, så kunne de bruge noget mere tid på de
valgsbehandlingen, og jeg håber, at det her kan
byggerier, der er komplicerede. Man flytter altså
få en hurtig behandling i udvalget.
en arbejdsressource fra et sted, hvor arbejdet er";Kl. 11:50
120392;Time;"ukompliceret, til et sted, hvor det er kompliceFormanden:
ret. Så skulle det gerne betyde færre fejl, i og
Ja. Men inden da er der en kort bemærkning fra
med at der er en forsikringsordning - det er et
hr. Bjarne Laustsen.
andet lovforslag - der i øvrigt blev vedtaget af et";Kl. 11:53
120677;Time;enstemmigt Folketing i juni 2007, som handler;Kl. 11:53
120743;name_party;":
om, at vi er nødt til at se på at få nedbragt antalMinisteren sagde, at folk sad på skrivebordet og let af fejl og mangler i det private byggeri, på
kiggede på de sager. Jeg tror nu, at de sidder ved samme måde som det er sket i det almene bygdet, for jeg kan selvfølgelig godt forstå, der bligeri. Og det ser jeg selvfølgelig frem til sker. Jeg
ver begået fejl, hvis de sidder oven i papirerne.
kan sige, at det da er en sag, jeg i øjeblikket følMen det tror jeg nu ikke er tilfældet. Og så kan
ger nøje sammen med forsikringsselskaberne. Vi
jeg forstå, at ministeren tidligere var meget iinod skal finde et leje på det her område, og det må vi
amterne og også var imod regionerne, men nu
så se frem til.
kan jeg forstå, at ministeren også er imod komKl. 11:56
munerne, fordi der er forskellige sagsbehandlin- Formanden:
ger. Jo, men vi har da et kommunalt selvstyre,
Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkhar vi ikke?
ning.
Med hensyn til det her lovforslag kunne man";Bjarne Laustsen
121731;Time;"jo, hvis det var det, udstikke nogle retningslinjer Bjarne Laustsen (S):
omkring sagsbehandlingstider og forskellige an- Fru Anita Knakkergaard siger, at de frigjorte resdre ting, der ville gøre, at man fik en mere ensar- sourcer, der eventuelt kan være tale om, skal gå
tet sagsbehandling. Det er jo slet ikke det, man
til at kontrollere landbrugsbygninger, som er en
lægger op til. Man vil bare privatisere noget af
ny opgave, som kommunerne får. Så jeg ved ikdet her.
ke, hvor de ekstra ressourcer til det her skulle
Det, der er interessant, er, hvad ministeren
komme fra. Jeg ved bare, at der bliver sagt, at en
bygger sin antagelse om, at det her vil føre til
70-80 pct. af alle de sager, der omhandler lige
kortere sagsbehandlingstider, og at vi får færre
nøjagtig de boliger her, altså enfamiliehuse, blifejl i dansk byggeri fremover, ved at der er en
ver omfattet af det her lovforslag, og når de anlang række ting, der ikke skal kontrolleres, på.
søgninger er kommet frem, er de behæftet med
Det er interessant, hvordan man er kommet
fejl. Jeg håber da, vi er enige om, at det, det drefrem til det. Og dernæst er der L 177, hvor vi op- , jer sig om, er at få fjernet de fejl. Uanset om det
lever, at der er få forsikringsselskaber, der vil
er kommuner eller det er private, der skal kigge
byde på den præmie, der skal til for at sikre bor- på det, så skal vi da sørge for, at byggeriet er i
gerne mod de fejl og mangler, der kan opstå. Bli- orden. Vi vil have en ordentlig kvalitet, energi,
ver den præmie billigere eller dyrere som følge
tilgængelighed og handicapvenlighed og alle de
af det her lovforslag?
der ting skal da være i orden. Det har vi da en
. Kl. 11:54 fælles lovgivning om.";Kl. 11:56
123443;title_name;"Og så er jeg glad for, at ministeren siger i forMinisteren.
bindelse med L 177, at det er problematisk, at
der kun er to selskaber, der indtil nu er udbydere, og at det ser ud til, som det ligger nu og her,
at vi kan risikere, det bliver en meget dyr præ-

3502

.

Torsdag den 17. april 2008 (L 155)

mie. Det, der er interessant, og som bliver udtrykt fra branchens side, er, at hvis der er usikkerhed omkring det her, så vil det få præmien til
at stige, og det er vel ikke lige det, vi har brug
for.";Formanden
123956;Time;;Kl. 11:57
123968;title_name;Ministeren.;Formanden
123989;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, jeg kan høre, er jo, at hr. Bjarne Laustsen har
en kæmpe mistro til de ingeniører og til de arkitekter og til dansk byggeri som sådan. Det er jo
det, jeg hører.
Jeg har den holdning, at kommunale byggesagsbehandlere bør koncentrere sig om komplicerede byggerier, og når vi så taler om tilbygninger, enfamiliehuse m.v., hvor det alligevel er
skrivebordsarbejde, så er det det, vi undtager
fremover, hvorved vi flytter ressourcer over til
det komplicerede byggeri. Og med hensyn til
bemærkningerne omkring dansk landbrug vil
jeg sige, at en del af de staldbygninger og lignende, der skal opføres, jo er ukomplicerede
byggerier.";Kl. 11:57
124679;Time;;Kl. 11:57
124691;title_name;"Vi siger tak til ministeren.
Der er ikke flere korte bemærkninger. Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
124937;Time;;Kl. 11:57
124949;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.58).";Formanden
125071;title_name;":
Mødet er genoptaget.";Svend Auken
125104;Time;"-

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om leje af almene boliger.
(Tilskud til etablering af boligtilbud til særlig
udsatte grupper og etablering af et boligsocialt
udviklingscenter).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Kl. 13:00
125472;Time;Forhandling;Kl. 13:00
125517;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Svend Auken
125555;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
125591;name_party;":
Lovforslaget er en del af kampen for at hjælpe
de udsatte grupper i Danmark. Det er vigtigt, at
vi hjælper de hjemløse og andre svage grupper i
samfundet. Det er en del af velfærdssamfundets
ansvar.
Med dette lovforslag hjælpes de hjemløse og
de svage grupper med at få en bolig. Det betyder meget for disse svage grupper, at de har en
base, et hjem. Dels har de brug for et varmt sted
at overnatte, men de har også ligesom alle andre
mennesker brug for den tryghed, som et hjem
giver.
Det ligger Venstre meget på sinde, at vi hjælper disse mennesker, og et hjem er et godt udgangspunkt for, at de kan komme videre. Forsøgsordningen med de skæve boliger til udsatte
grupper har fungeret i en årrække. Med denne
lov gør vi nu ordningen permanent. Evalueringen af forsøgsordningen har vist, at ordningen
har fungeret godt: beboerne er glade for at bo i
boligerne.
Med lovforslaget oprettes desuden et boligsocialt udviklingscenter. Dette center skal sikre, at den erfaring, der opnås gennem forskellige
boligsociale indsatser, samles og analyseres. Det
boligsociale udviklingscenter sikrer, at vi får det
optimale ud af vores støtte til de boligsociale
områder. Det sikrer, at vi lærer, hvordan vi bedst
muligt kan hjælpe de svage grupper.
Disse to tiltag sikrer bedre vilkår for de udsatte grupper. De hjælper de personer i vores samfund, der virkelig har brug for hjælp.
Lovforslaget er en del af satspuljeforhandlingerne, og Venstres støtter lovforslaget.

Torsdag den 17. april 2008 (L 155)";Louise Schack Elholm
127096;Time;;Kl. 13:02
127129;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Thomas Jensen.";Svend Auken
127180;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
127209;name_party;":
Færdes man i landets største byer, kan man ved
selvsyn se, at her i Danmark lever hjemløse på
gaden. Uanset antallet er hver hjemløs én hjemløs for meget.
For de hjemløse er det svært at få tag over hovedet. Hvis en hjemløs flytter ind i en almindelig lejlighed, ender han eller hun alt for ofte med
at blive utryg og ensom og søger af sig selv ud
på gaden igen. Ofte sker det desværre også, at
tidligere hjemløse ikke kan overholde deres forpligtelser over for udlejeren og ender med at blive sat på gaden igen.
Selv hvis de fik muligheden, ville mange af
vore gadehjemløse medborgere altså have svært
ved at bo i en almindelig bolig. Derfor er de
skæve boliger en rigtig god vej tilbage til en bolig, hvor det er realistisk at en hjemløs kan skabe
sig et trygt hjem.
Det var den socialdemokratiske regering, der
indførte forsøgsordningen med skæve boliger
tilbage i 1999, og i dag kan vi så spørge: Hvor
mange skæve boliger er der blevet opført? I dag
er der blevet opført 400 skæve boliger landet
over, og selv om Rådet for Socialt Udsatte ikke
mener, at erfaringerne med de skæve boliger er
undersøgt til bunds, er der meget, der peger i
retning af, at de skæve boliger er en succes.
Men hvor mange skæve boliger er der behov
for i dag? Formanden for Rådet for Socialt Udsatte har udtalt til de hjemløses avis Hus Forbi,
at der mangler 400 boliger eller måske det dobbelte i Danmark i dag, og en spørgeskemaundersøgelse til landets kommuner viser, at der
mangler over 1.000 boliger til hjemløse, bl.a.
skæve boliger.
Der er med andre ord stort behov for at få
bygget langt flere skæve boliger, så de hjemløse
kan få mulighed for skabe sig et hjem, som passer til deres livsstil. Men i dag bliver der desværre opført alt, alt for få skæve boliger. Byggeriet af
skæve boliger er gået i stå, hedder det f.eks. i en
overskrift i Hus Forbi. Det er nemlig sådan, at
selv om der er mange hjemløse, som drømmer
om en skæv bolig, ligger der i dag 30 ubrugte
millioner kroner i statskassen, som er øremærket
til skæve boliger: men de bliver ikke anvendt,
der bliver desværre ikke bygget flere skæve boliger.

3503

Hvordan hænger det så sammen? Hvorfor
bliver der ikke opført flere skæve boliger i dag?
Her må vi desværre konstatere, at de skæve boliger er stødt ind i det samme problem, som den
samlede almene sektor: Grundprisernes himmelflugt gør det for dyrt at bygge skæve boliger.
Her vil jeg minde om, at Socialdemokraterne
har fremsat et beslutningsforslag, hvor vi foreslår, at danske kommuner får lov til at føre en
aktiv boligpolitik, ved at de kan sælge deres
byggegrunde til under markedsprisen. Det vil
fjerne den væsentligste økonomiske barriere og
sætte gang i opførelsen af flere skæve boliger,
som der er behov for i dag.
Forslaget om skæve boliger er et skridt i den
rigtige retning, men også kun et skridt. Også på
området for hjemløse er der nemlig et klart valg
i dansk politik. Regeringen vil kun nedbringe
antallet af hjemløse, men Socialdemokraterne vil
afskaffe hjemløshed i Danmark. Socialdemokraterne vil helt konkret give hjemløse en klar velfærdsrettighed, hjemløse skal have ret til relevante boligtilbud, og her er det f.eks. retten til
tilbud om bolig i et skurbyprojekt eller i et opgangsfællesskab eller tilbud om en skæv bolig.
Socialdemokraterne støtter, at forsøgsordningen med skæve boliger gøres permanent, men vi
ser gerne, at regeringen sætter gang i byggeriet
af skæve boliger ved at lade kommunerne føre
en aktiv boligpolitik. Socialdemokraterne mener, at hjemløsheden skal afskaffes i Danmark ingen tvivl om det.
Ifølge anden del af lovforslaget oprettes et boligsocialt udviklingscenter, som vil skabe sammenhæng i den boligsociale indsats og boligpolitikken generelt. Det er et positivt tiltag med et
boligsocialt udviklingscenter, og Socialdemokraterne støtter selvfølgelig forslaget, som er en
udmøntning af satspuljeforliget for 2008.";Thomas Jensen
131099;Time;;Kl. 13:06
131132;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Anita Knakkergaard.";Svend Auken
131238;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
131273;name_party;":
Forslaget er en udmøntning af satspuljeaftalen
for 2008. Det første hovedelement i lovforslaget
er: Tilskud til etablering af boligtilbud - altså såkaldte skæve boliger - til særligt udsatte eller
skæve grupper. Den gældende forsøgsparagraf,
§ 146 a, foreslås ophævet, og samtidig foreslås
det, at lejevilkårene for de boliger, der etableres

3504

Torsdag den 17. april 2008 (L 155)

efter det foreslåede kapitel 10 a, fastsættes efter
reglerne i den almene lejelov.
Der skabes med lovforslaget mulighed for at
gøre forsøgsordningen, der blev indført i 1999,
med tilskud til etablering af boliger til udsatte
grupper - skæve boliger - til en permanent ordning. I Dansk Folkeparti mener vi, at det er et
godt initiativ, at vi får styrket indsatsen for at
fjerne hjemløsheden, og de skæve boliger har
vist sig at være en god løsning med henblik på
at skaffe folk med en anden adfærd, end befolkningen generelt har, en permanent bolig.
Det andet hovedelement er etablering af et
boligsocialt udviklingscenter. Det skal skabe den
nødvendige helhedsorientering i de boligsociale indsatser og boligpolitikken som helhed, herunder især samspillet mellem en række andre
overordnede politikområder som f.eks. uddannelse, beskæftigelse, integration, socialpolitikken og planområdet. Det skal også sikre, at der
på et systematisk grundlag opbygges en viden
om, hvad der skaber positive forandringer i problemramte boligområder: at der løbende sættes
fokus på gode og dårlige erfaringer i de igangværende og kommende indsatser, sådan at midlerne bruges bedst muligt: at den indsamlede viden, den løbende rådgivning og centerets anbefalinger kan anvendes som grundlag for de politiske beslutninger.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til at få opbygget en viden om, hvilke tiltag der skaber de bedste rammer for en god by- og boligpolitik, der
kan sikre de bedste rammer for et trygt og godt
boligmiljø for alle. Målgruppen for det boligsociale udviklingscenter er hovedsagelig de
mange borgere, der bor i de problemramte boligområder. Vi mener, at det er et godt tiltag,
som vi fuldt ud kan støtte.
Med lovforslaget afsættes en ramme på 12
mio. kr. til skæve boliger, som fordeles med 9
mio. kr. til etablering af boliger og 3 mio. kr. til
boligstøtte til beboerne i forbindelse med indflytning i boligerne. I perioden 2009-2011 dækkes beløbet af satspuljen, og fra 2012 er der tale
om et permanent træk. I perioden 2008-2011 afsætter Landsbyggefonden 5 mio. kr. årligt til et
boligsocialt udviklingscenter: den anden halvdel på 5 mio. kr. finansieres i henhold til satspuljeaftalen for 2008.1 alt forventes det, at det boligsociale udviklingscenter vil koste et årligt beløb på 10 mio. kr. til etablering og drift.
Dansk Folkeparti ønsker at få nogle spørgsmål besvaret under udvalgsbehandlingen, før vi
kan godkende forslaget endeligt. Bl.a. er boliger-

ne ikke omfattet af Byggeskadefonden og
Landsbyggefonden, så hvem betaler, hvis der
sker noget med boligerne? Hvem skal betale den
varige merudgift på 12 mio. kr. til skæve boliger
efter 2012? Men som sagt kan vi få svarene under udvalgsbehandlingen.";Anita Knakkergaard
134378;Time;;Kl. 13:10
134411;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Nanna
Westerby.";Svend Auken
134481;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Lovforslaget er jo en udmøntning af satspuljeaftalen for 2008, og det indeholder bl.a. en permanentgørelse af ordningen om tilskud til etablering af boligtilbud til udsatte grupper, de skæve
boliger, der jo har været en rigtig stor succes.
I rapporten om bolig og hjem for socialt udsatte kan man læse, hvordan hjemløse igennem
de skæve boliger har fået en bolig, der har været
til at overskue for dem, og hvor der var plads til
dem. De har fået et fællesskab og et hjem, der
har givet dem tryghed, og det er forudsætningen for at kunne klare sig selv på alle andre niveauer. Det er altså meget positivt, at der nu
lægges op til, at ordningen gøres permanent, og
det er i allerhøjeste grad på tide.
Der er brug for flere skæve boliger, så vi kan
forbedre vilkårene for de allermest udsatte i det
her samfund, som vi har et ansvar for. Så SF håber, at det her lovforslag er startskuddet til, at vi
får sat gang i arbejdet med at få fjernet de barrierer, der er for byggeriet af skæve boliger.
Derudover lægges der i lovforslaget op til, at
der bliver etableret et boligsocialt udviklingscenter, der kan være videncenter og idéudvikler
i det boligsociale arbejde, så vi kan blive endnu
bedre til at hjælpe dem, der befinder sig på bunden af det her samfund, og som har det rigtig,
rigtig skidt i dag. Så SF stemmer altså for det her
lovforslag.";Kl. 13:10
135866;Time;;Kl. 13:11
135899;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen som ordfører.";Svend Auken
135983;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
136015;name_party;":
Lovforslaget her er jo, som vi hørte fra den socialdemokratiske ordfører, et projekt, der blev
startet i 1999. På daværende tidspunkt var der jo
behov for det, og vi må sige, at udviklingen er
gået i den retning, at der er endnu mere behov

(439)
Torsdag den 17. april 2008 (L 155)
for det nu. Hvis man måske også på daværende
tidspunkt havde indtænkt, at der blev etableret
sådan et boligsocialt udviklingscenter, er det
muligt, at processen havde været mere fremskreden, end den er nu.
Jeg synes, det er et godt lovforslag, og jeg er
glad for, at der er så stor en opbakning til det,
som der netop er. For når man bevæger sig
rundt i nattemiljøet i de større byer, kan man se,
at byens pakker og bænke, under viadukter osv.
er optaget. Det her er noget, der tager hånd om
de allersvageste i samfundet, og det er rigtig
glædeligt. Det støtter Det Konservative Folkeparti.
Udviklingscenteret tror jeg på er rigtig godt i
kombination med det her, for det gør jo, at man
får erfaringerne her videndelt, sådan at man
over hele landet har mulighed for at trække på
den ekspertise, som man netop får igennem videncenteret.
Så vi er rigtig godt på vej, og jeg glæder mig
meget over, at vi har en stor opbakning til forslaget her. Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
137296;Time;;KL13:13
137329;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Thomas Jensen for en kort
bemærkning.
Man skal åbne mikrofonen.";Svend Auken
137428;Time;;Kl. 13:13
137446;name_party;":
Godt, så er teknikken på plads.
Det glæder mig, at den konservative ordfører
anerkender, at det var under den daværende SRregering, at ordningen blev indført. Dertil vil jeg
knytte, at det jo igen var et enestående velfærdspolitisk initiativ fra en socialdemokratisk regering, at man satte gang i det her byggeri af skæve boliger.
Jeg vil så spørge den konservative ordfører,
om han, når nu han roser det boligsociale udviklingscenter, som skal etableres nu, også vil anerkende, at der i vores nabolande også er mange
hjemløse, og at vi nu skal lave sådan en eksportvare med vores velfærdspolitiske initiativ her og
måske få lavet en rapport på engelsk f.eks., sådan at vi kan få udbredt alle de gode erfaringer
fra de danske skæve boliger til vores nabolande,
så vi også viser en solidaritet med hjemløse i andre lande.";Thomas Jensen
138278;Time;;Kl. 13:14
138311;title_name;":
Ordføreren.

3505";Svend Auken
138341;Time;;Kl. 13:14
138362;name_party;":
Det er jo klart, at når man etablerer et boligsocialt center, kan man jo også videndele på
tværs af landegrænserne, så det ser jeg som en
meget naturlig del i det her. Og jeg er da glad
for, at vi her i landet kan gå foran på mange områder, specielt også det område her.
Så vil jeg lige sige til ordføreren hr. Thomas
Jensen, at jeg jo ingen problemer har med at rose
nogle initiativer, der er blevet taget forud, men
jeg har også erfaret, at det er sværere egentlig at
rose den siddende regering for de initiativer,
som den tager. Jeg synes, at sådan noget går begge veje, og jeg er glad for, at vi er kommet så
langt, og jeg er glad for, at vi har den opbakning
til det her lovforslag.";Knud Kristensen
139061;Time;';Kl. 13:15
139096;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste er fru
Bente Dahl som ordfører.";Svend Auken
139181;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
139208;name_party;":
Det Radikale Venstre mener, at det er vigtigt, at
alle kan få en velegnet og sund bolig, der kan
betales for rimelige penge. Vi mener, at et varieret boligmarked er et godt boligmarked, et boligmarked, hvor alle kan få husly i egen lejlighed, hvis det er det, den enkelte ønsker sig.
11999 under SR-regeringen fik vi den første
lov, der åbnede for forsøg med almennyttige boliger, hvor hjemløse og mennesker, der huses på
herberger, og andre, der har det svært med deres
boligsituation, var målgruppen. Vi kan konstatere, at forsøgsordningen har været en succes. Den
er blevet forlænget flere gange, og nu behandler
vi altså et lovforslag i dag, der har til hensigt at
gøre ordningen permanent.
Vi kan basere det på en viden, der er afdækket i evalueringsrapporten fra april 2006 »Boliger og hjem for særligt udsatte«. Den består af
en evaluering baseret på 25 boligafdelinger med
217 boliger. I alt findes der 373 boliger fordelt på
50 afdelinger, så det må kaldes en bred undersøgelse. Rapporten konstaterer altså, at forsøget
stort set er gået efter hensigten. Beboerne er glade for boligformen. Dog er der en undtagelse:
den gruppe, der er psykisk syge, og som har
misbrugsproblemer. Denne gruppe skal altså
have andre tilbud end blot et boligtilbud. I boligtilbuddet indgår sociale viceværter, der varetager både sociale funktioner og viceværtfunktioner, men de er ikke uddannet til at varetage

3506

Torsdag den 17. april 2008 (L 155)

sundhedsproblemer for psykisk syge. Vi skal
altså have andre og bedre tilbud til denne gruppe.
En ting er, at boligformen er en succes, men
det siger ikke noget om, hvor mange boliger der
måske kunne være blevet etableret, hvis kommunerne helt og fuldt var medspillere. Rapporten siger ikke noget om, at der kunne være etableret mange flere boliger, end der rent faktisk
blev i årene 1999 og frem. Hvor stort er behovet?
Det vil De Radikale gerne have undersøgt under
lovbehandlingen. Vi vil finde ud af, om midlerne er blevet brugt fuldt og helt hvert år, altså om
kommunerne har udvist vilje til at være aktive
bygherrer af skæve boliger.
Der er mange hjemløse. De er til at få øje på
med det blotte øje. Vi har ikke præcise tal for,
hvor mange der er. Den tidligere socialminister
satte for et par år siden en mandtalsundersøgelse i gang, men mig bekendt var den ikke vellykket. Der kom ikke noget tal ud af den. Det må vi
se på i udvalgsarbejdet. Vi skal have at vide,
hvor stort behovet for de skæve boliger er med
den hensigt at opfylde behovet.
Den anden del af det her lovforslag om at
etablere et boligsocialt udviklingscenter er et
udmærket forslag. Det har til hensigt at styre de
boligsociale indsatser og få videnopsamling og
udvikling sat i gang systematisk. Det er fint og
godt. Systematiske indsatser er altid bedre end
mavefornemmelser.
Den omtalte evalueringsrapport har følgende ganske rimelige anbefalinger, som jeg i denne
lovbehandling vil gøre til mine: 1) Antallet af
boliger skal tilpasses den konkrete målgruppe.
2) Visitationen skal skærpes, i relation til hvem
der skal bo i boligerne. 3) I planlægningen af boligerne bør der tages højde for muligheden for,
at der kan bo par. 4) Der bør gennemføres konkrete tiltag med henblik på at holde huslejen lav.
5) Hvor det er muligt, bør målgruppen inddrages i planlægningen af boligerne.
Vi ser frem til en god udvalgsbehandling, og
vi støtter forslaget.";Bente Dahl
142590;Time;;Kl. 13:19
142623;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jørgen Poulsen.";Svend Auken
142725;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
142756;name_party;":
Desværre er der jo noget, der tyder på, at vi i
disse år får flere og flere hjemløse. Dermed får vi
også et større og større behov for at kunne hjæl-

pe den her gruppe af mennesker, som jo absolut
hører til de svageste i samfundet. Jeg synes, at
det man så har forsøgt med såkaldte skæve boliger har været en rigtig god ting. Jeg forstår også,
at evalueringen er ganske positiv 홢det hjælper
mange. I Ny Alliance er vi glade for, at det tilbud nu bliver permanent.
Vi synes også godt om, at man i forslaget ser
mere systematisk på, hvad det er for behov, disse udsatte mennesker har. Et boligsocialt udviklingscenter kan være en mulighed, så vi støtter
beslutningsforslaget.";Jørgen Poulsen
143442;Time;;Kl. 13:20
143475;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
143528;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den positive modtagelse, men det er jo
også et forslag, vi har fundet frem til i fællesskab
i forbindelse med satspuljeforhandlingerne. Der
er flere, der har peget på, at der er et behov for
særlige boliger til hjemløse, og at der er brug for
en mere præcis opgørelse over, hvor stort behovet er.
Vi har et udgangspunkt, for der er faktisk lavet en national optælling af, hvor mange der er
hjemløse på et bestemt tidspunkt. Det er så hensigten at kæde også det her initiativ sammen
med en indsats mod hjemløsheden, hvor formålet er at afskaffe hjemløsheden - og ikke kun at
nedbringe den. Der har vi jo brug for den mere
præcise viden, der er ude i de enkelte kommuner, så vi sammen med kommunerne kan lave
en målrettet indsats. Man kan sige, at vi her får
et godt instrument til at lave den sammenhængende indsats for hele landet, der forhåbentlig
kan få dette meget alvorlige problem gjort betydelig mindre og helst få det helt afskaffet. Målet
er at få det helt afskaffet.";Kl. 13:20
144560;Time;;Kl. 13:22
144593;title_name;":
Jeg beder ministeren om at blive stående. Hr.
Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
144688;Time;;Kl. 13:22
144706;name_party;":
Jeg er glad for, at velfærdsministeren lægger
vægt på, at det ville være godt at få afskaffet
hjemløsheden i Danmark.
Jeg vil så spørge ministeren, om hun er enig
med formanden for Rådet for Socialt Udsatte og
i det, som kommunerne også siger, nemlig at der
endnu mangler at blive opført en masse skæve
boliger. Fra Socialdemokratiet side har vi jo erkendt, at problemet er, at grundpriserne er så

Torsdag den 17. april 2008 (L 153)
høje. Det er det, der gør, at man ikke kan opføre
skæve boliger og holde sig inden for det huslejeloft, der er for skæve boliger.
Jeg spørger derfor: Er ministeren imødekommende over for Socialdemokraternes forslag
om, at kommunerne kan føre en aktiv boligpolitik ved at sælge byggegrunde til skæve boliger
under markedsprisen?";Thomas Jensen
145480;Time;;Kl. 13:22
145513;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
145546;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man kan sige, at forslaget jo er én måde at give
offentlige tilskud til byggeriet på. Jeg synes ikke,
det er den mest hensigtsmæssige måde, fordi
det også laver en skævvridning i forhold til andre udbydere af grunde. Men den der samlede
hjemløseplan, som Socialdemokratiet jo også
står bag, bygger på, at man i samarbejde med de
kommuner, hvor problemet er størst, laver en
samlet plan, hvor de så får et betydeligt til tilskud fra staten som en motor for at få gjort noget ved det her problem. Der kan det jo så også
handle om, at man finder grunde, som måske
ikke ligger i centrum af København og i centrum
af Århus og andre byer.";Kl. 13:22
146227;Time;;Kl. 13:23
146260;title_name;":
Hr. Thomas Jensen, kort bemærkning.";Svend Auken
146307;Time;;Kl. 13:23
146325;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om hun kan give mig
ret i, at opførelsen af skæve boliger rent faktisk
er gået i stå. Som de hjemløses avis, »Hus forbi«,
nævner i den seneste artikel, ligger der 30
ubrugte millioner kroner til skæve boliger, som
slet ikke bliver brugt. Er ministeren enig med
mig i, at byggeriet af skæve boliger her i 2008
simpelt hen er gået i stå?";Thomas Jensen
146699;Time;;Kl. 13:24
146732;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
146755;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, det er rigtigt nok. Men jeg tror, at en del af
forklaringen er, at man har ventet på den her
lovgivning, der gør det her instrument permanent, og desuden også, at vi blev enige om hjemløseplanen, hvor der laves en indsats sammen
med staten. Målet er selvfølgelig, at der bliver
bygget flere af de her boliger, for vi har kunnet
se, at det er en rigtig god idé. Men vi ved også
godt, at man ude i kommunerne står i nogle

3507

overvejelser om prioriteringer, og det, der også,
er målet, er at få givet nogle tilkendegivelser
herindefra om, at det her altså er et område, vi
meget gerne vil have prioriteret, og at vi nu også
kommer med nogle penge, der gør det nemmere
for kommunerne at prioritere det.";Kl. 13:24
147510;Time;;Kl. 13:24
147543;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Lejerrettigheder til visse beboere i botilbud efter serviceloven).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Svend Auken
148047;Time;Forhandling;Kl. 13:25
148092;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
148150;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
148183;name_party;":
Vi har i dag mange mennesker, som igennem en
årrække bor i boliger under serviceloven. Det
kan være boligtilbud til personer med fysiske og
psykiske funktionsnedsættelser, det kan være
handicappede, det kan være ældre og andre, der
midlertidigt er kommet til at bo i boliger under
serviceloven.
Mange af de her mennesker bor i boligerne i
en lang årrække, og det var også anledningen til,
at der i 2005 opstod eJ) kritik fra Institut for
Menneskerettigheder, fordi de mennesker, der i
dag bor i boliger under serviceloven, ikke har de
samme rettigheder som dem, man har som lejer
i et alment boligbyggeri. Den kritik, der kom i
2005, tog Venstre og regeringen meget seriøst, og
man kan sige, at L 153 er et svar på kritikken.
Med L 153 giver vi personer, der bor i botilbud

3508

Torsdag den 17. april 2008 (L 153)

under serviceloven, udvidede rettigheder og
sammenstiller på mange områder deres rettigheder med de rettigheder, man har som lejer i en
almen bolig.
Det er klart, at der er høringsparter, der ønsker, at personer, som bor i et botilbud under
serviceloven, fuldt ud får de samme rettigheder,
som man har som lejer i en almen bolig. Det lægger lovforslaget ikke op til, for med rettigheder
følger der selvfølgelig også pligter, og netop de
pligter vil for mange af de personer, der bor i et
boligtilbud under serviceloven, være uforenelige med de forhold, de har, og med de udfordringer, de har. Det er derfor vigtigt, at der er en balance, og det er der i L 153.
Man må også sige, at ønsket jo også er, at
mennesker kommer ud at bo i boligformer, der
er tilrettet dem, og ikke fortsat bor i boligformer,
der ligger under serviceloven. Derfor afsatte
satspuljepartierne i 2004 546 mio. kr. til forbedring og udbygning af handicapboliger. Og vi må
generelt sige, at det er og skal være kommunernes ansvar at sikre en blandet og mangfoldig boligmasse og dermed også boligtilbud til så mange forskellige mennesker som muligt.
I Venstre opfatter vi folks hjem som en væsentlig base for livet. Det er her, vi bor, det er
her, vi sætter vores præg. Vores hjem afspejler,
hvem vi er, og er med til at skabe vores identitet
som menneske. Derfor er det også vigtigt, at der
er fokus på de rettigheder, man har som beboer i
et botilbud under serviceloven, og netop derfor
er lovforslaget, L 153, et meget stort skridt fremad. Det er nemlig vigtigt, at de personer, der bor
i botilbud under serviceloven, også får udvidet
deres rettigheder og de rettigheder, de har deres
i eget hjem. Derfor kan Venstre varmt støtte
L 153.";Ellen Trane Nørby
150722;Time;;Kl. 13:28
150755;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
René Skau Björnsson.";Svend Auken
150883;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
150918;name_party;":
Vi socialdemokrater synes, at det er godt, at vi
med det her lovforslag får øget ligestilling mellem beboere, der længerevarende bor i boliger
under serviceloven, og beboere i almene boliger.
Det er vigtigt for os, at beboere, uanset hvilken
form for botilbud de her, har de samme grundlæggende rettigheder, som lejere i de almene boligorganisationer, så vi støtter forslaget.

Jeg har så også bemærket, at Danske Handicaporganisationer har indsendt et høringssvar,
hvori de skriver, at beboerne i det, der hedder
midlertidige botilbud, også bør have de samme
rettigheder, hvis de har boet der i en længere periode, f.eks. i mere end 12 måneder. Vi vil gerne
have belyst, hvor mange beboere det drejer sig
om. Jeg synes, at det er rigtigt, at hvis man bor i
de her botilbud i længere perioder, over 12 måneder, kan det ikke længere karakteriseres som
midlertidigt, og derfor vil det også være naturligt, at de får de samme rettigheder, som de andre har. Men det synes jeg som sagt at vi skal
kigge på under udvalgsarbejdet og overveje, om
vi ikke skal følge det forslag, som Danske Handicaporganisationer kommer med.
Vi mener også, at vi på sigt skal kigge på, om
vi kan overføre alle botilbud under serviceloven
til at være reguleret af almenboligloven. Det vil
både sikre klare rettigheder til beboerne og stille
krav til byggeriet.
Endelig bliver vi også nødt til at sikre, at de
boliger, som vi tilbyder, har en forsvarlig standard. Det bliver også nævnt i nogle af høringssvarene. Det er et problem, at mange af de her
boliger består af små værelser på 8-12 m2 uden
eget bad og toilet. Det er ikke anstændigt i 2008
at tilbyde voksne mennesker den slags boforhold. Selv om vi jo med satspuljeaftalen for 2004
har bevilget nogle penge til det her område til at
udbygge og forbedre boligerne, er meldingen
altså, at der stadig væk er mange utidssvarende
boliger. Det synes jeg at vi skal give hinanden
håndslag på at vi vil følge op på i de kommende
måneder.
Med de bemærkninger kan vi støtte forslaget";René Skau Björnsson
152935;Time;;Kl. 13:30
152968;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste er fru Anita Christensen.";Svend Auken
153085;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
153119;name_party;":
Forslaget indgår i udmøntningen af satspuljeaftalen for 2008, og Dansk Folkeparti støtter som
forligsparti forslaget. Formålet med lovforslaget
er at ligestille beboerne i forskellige boformer efter serviceloven med lejere i almene, ældre- og
handicapboliger, der er omfattet af den almene
lejelov.
Forslaget vil omfatte såvel botilbud efter servicelovens § 108, i dag 12.000 boliger, og plejehjem og beskyttede boliger efter § 192, i dag

Torsdag den 17. april 2008 (L 153)
13.000 boliger, herunder også friplejehjem, der
således ligestilles med almene ældreboliger,
uden at beboerne dog bliver lejere i juridisk forstand. Beboerne får en række rettigheder, som
modsvarer et krav fra kommunalbestyrelsen,
f.eks. vedrørende indretning af boligen. Forbedringer og øvrige vilkår for lejemålet er fuldstændigt som for en almindelig lejebolig. Der er dog
modsætningsvis kun tale om rettigheder for beboere, da mange på grund af alder eller handicap vil have svært ved at opfylde de krav, der
gælder. For en almindelig lejer, der er anbragt i
sikrede botilbud, jævnfør servicelovens § 108 og
stk. 6, gælder særlige regler. Loven er en bemyndigelseslov, dvs. at det er op til velfærdsminis teren at udfylde rammerne.
I lovforslaget er nævnt stikordene boligdokument, boligbetaling, indflytningsrapport, vedligeholdelse, udlejerens adgang til boligen, sædvanlige installationer, råderet og opsigelse, fraflytningsrapport og klageadgang. Dansk Folkeparti ser frem til udvalgsarbejdet og den nærmere diskussion af disse forslag.";Anita Christensen
154651;Time;;Kl. 13:32
154684;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til fru Özlem
Sara Cekic.";Svend Auken
154758;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
154791;name_party;":
Jeg har jo lidt travlt. Mine medsøstre demonstrerer nede på Slotspladsen for at få mandeløn til
deres kvindefag, så jeg vil meget gerne herfra
meget kort fortælle, at SF er enig i, at der skal
være ligestilling mellem beboere i forskellige boformer, og derfor støtter vi forslaget.
Så er der lige to ting, jeg gerne vil påpege, og
den ene er hele den her måde, hvorpå man sender ting til høring. Der er faktisk rigtig mange,
der skriver, at det foregår på meget, meget kort
tid, og om man ikke på en eller en måde kan
imødekomme den kritik.
Det andet er, at det under punkt 4 fremgår, at
kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der udarbejdes en indflytningsrapport, og at en kopi af
rapporten skal gives til beboeren. Der vil vi også
gerne opfordre ministeren til, at der bliver meget mere borgerinddragelse, end der er blevet
lagt op til - det tror jeg vil være rigtig godt plus samtidig også til at markere over for de
borgere, f.eks. dem, der har alzheimer, at de faktisk har de rettigheder. Det er ikke sikkert, at alle
er klar over det. Men vi støtter forslaget herfra.

3509";Özlem Sara Cekic
155884;Time;;Kl. 13:33
155917;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre. Så er det hr.
Knud Kristensen som ordfører.";Svend Auken
156010;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
156042;name_party;":
Med lovforslag nr. L 153, hvor man etablerer lige
rettigheder uanset boligformen, er det regeringens målsætning, at der i højere grad netop skabes ligestilling mellem beboere i forskellige boformer, som efter social- og serviceloven har
længerevarende ophold, og lejere af almene ældre- og handicapboliger. Det foreslås med det
lovforslag at give beboerne i boformer med længerevarende ophold en række af de rettigheder,
som gælder for lejere efter lov om leje af almene
boliger. Formålet er efter socialloven at give beboerne i boformer mulighed for at benytte sig af
de forskellige rettigheder i lighed med beboere,
som er lejere i henhold til almenboligloven. Beboerne vil dermed opleve, at der gælder de samme vilkår for boligen, uanset om den pågældende bor i en boform i henhold til serviceloven eller er lejer af en almen bolig efter loven om almene boliger.
Med forslaget følger den enkeltes rettigheder
som modsvares af de pligter, som kommunalbestyrelserne med hensyn til forskellige oplysninger, som er relevante i forhold til den enkelte bolig, har fastsat. Det Konservative Folkeparti støtter l o v f o r s l a g e t .";Knud Kristensen
157185;Time;;Kl. 13:35
157218;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Marianne Jelved.";Svend Auken
157321;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
157353;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også dette forslag.
Jeg vil bare fremdrage den lidt usædvanlige
situation, at Institut for Menneskerettigheder i
2005 kom med en rapport, der hed »Personer
med funktionsnedsættelser i Danmark«, og at
det i den rapport blev påpeget, at der var forskel
på de botilbud, vi gav som samfund efter servicelovens § 108, og de botilbud, der blev givet via
almene ældreboliger. Begge boformer er jo længerevarende botilbud - det er altså ikke midlertidigt, at man er i en særlig boligsituation - og
jeg synes, at det giver stof, til eftertanke, at der
skal en rapport fra Institut for Menneskerettigheder til, før vi i Folketinget får øje på en så banal ting, kunne man næsten sige. Nu er der ret-

3510

Torsdag den 17. april 2008 (L 151)

tet op på det, efter at en arbejdsgruppe har set
på det.
Det er klart, at de beboere, der bor i boformer
og botilbud under serviceloven, jo også er beboere, som har et særligt behov for støtte, og derfor
er det relevant at sige, at det er rettighederne
her, der nærmer sig de rettigheder, der gælder
for, kan man sige, almene lejemål, og ikke pligterne, for der er meget stor forskel på, hvordan
de beboere har mulighed for at honorere pligterne.
Jeg synes også, det er helt relevant, at vi siger,
at det ikke kun handler om § 108 i serviceloven,
men også servicelovens § 192, som drejer sig om
plejehjem og beskyttede boliger, hvor de samme
rettigheder bliver gældende. Det synes jeg
egentlig er et meget smukt nybrud i vores sociallovgivning, og det støtter vi gerne.";Marianne Jelved
158896;Time;;Kl. 13:37
158929;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen.";Svend Auken
158990;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
159021;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, øger det
her forslag ligestillingen mellem beboere i længerevarende botilbud efter serviceloven og beboere i almene ældre- og handicapboliger, og det
er en god ting. Det kan vi kun bakke op om, så
Ny Alliance støtter forslaget.";Jørgen Poulsen
159299;Time;;Kl. 13:38
159332;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
159365;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for de positive bemærkninger.
Jeg syntes, at fru Marianne Jelved meget fint
gjorde rede for de egentlig meget grundlæggende principper i det her tilsyneladende lille forslag, nemlig at det handler om et led i et ændret
menneskesyn, som er utrolig vigtigt og en del af
et moderne humanistisk samfund. Her går vi så
et skridt på vejen i den her udvikling.";Kl. 13:38
159771;Time;;Kl. 13:38
159804;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget bliver henvist til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Øget bundfradrag for folkepensionister, reduceret beskæftigelseskrav ved opsat pension og
sikkerhed for ret til førtidspension).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Svend Auken
160460;Time;Forhandling;Kl. 13:39
160505;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
160563;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
160596;name_party;":
Det her lovforslag har jeg længe glædet mig til
at skulle stå på talerstolen og tale for, for det er
en del af den jobplan, som Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og Ny Alliance sammen har indgået aftale om.
Jeg synes, det er et enormt vigtigt lovforslag,
fordi vi står i en situation, hvor vi har en historisk lav arbejdsløshed i Danmark. Vi har et arbejdsmarked, der skriger på arbejdskraft, og jeg
synes ikke, at der er nogen grund til, at vi som
Folketing bare sidder og ser passivt til.
Jeg synes, det er et enormt vigtigt signal, det
her lovforslag sender, fordi der er en række partier, som sammen tager et ansvar for at sikre
hænder til de danske arbejdspladser, og fordi vi
samtidig signalerer, at det danske arbejdsmarked skal være mangfoldigt, og at der skal være
en rummelighed, hvor der også er plads til mennesker, som egentlig i en anden arbejdsmarkedspolitisk situation allerede ville være gået på pension eller have fået en førtidspension.
Jobplanen rummer mange initiativer. Det
gælder såvel at sikre udenlandsk arbejdskraft til
Danmark som at sikre, at alle de ledige hænder,
vi har herhjemme, bliver aktiveret. For der er ingen tvivl om, at hvis vi skal sikre vækst og udvikling i Danmark, nytter det ikke noget, at vi
har en situation, hvor størstedelen af virksomhederne, både de private og de offentlige, skriger

Torsdag den 17. april 2008 (L 151)

3511

job, som kan gøre, at de har nogle ting at være
på arbejdskraft, og hvor medarbejderne er ved
at stresse sig halvt ihjel, fordi de mangler kolleoptaget af i hverdagen. Derfor ser vi det som et
gaer. I Venstre er vi glade for at kunne være med kolossalt gode for den enkelte pensionist, som
til at tage et medansvar for at fremtidssikre det
her får en mulighed for at få en hverdag med et
danske arbejdsmarked, og jobplanen er et af de
bedre indhold.
mange initiativer, vi er med til at tage.
Når vi ser på de høringssvar, der er kommet,
Det her lovforslag handler så kun om den del
kan vi se, at der bliver advaret imod, at ministeaf jobplanen, som bl.a. inkluderer hævelsen af
ren er i færd med at lave en bureaukratisk mølle,
bundfradraget for pensionisterne med 30.000 kr. som ser omfangsrig ud. Vi håber meget, at miniVi håber, at det betyder, at flere seniorer kan bisteren vil sikre, at der nu bliver en enkel tilgang
beholde en tilknytning til det danske arbejdstil at få det her til at virke.
marked. Der er rigtig mange seniorer, der synes,
Vi håber også meget, at ministeren vil se den
at det er trist at sige farvel til arbejdsmarkedet
30.000-kroners-grænse som en indtægt over et
fra den ene dag til den anden. Med det her forår, så pensionisterne ikke bliver begrænset af, at
slag sikrer vi, at de kan få en glidende overgang,
de får en indtægt det første kvartal og så bliver
og at mange af de seniorer, der stadig væk har
straffet i de sidste tre kvartaler. Så vi vil gerne
lyst og kræfter til at give en hånd med, kan bru- have ministerens tilkendegivelse af, at de 30.000
ge deres viden og kompetencer på arbejdsmarkr. altså er en indtægt, som er tænkt over et helt
kedet og på den måde også være med til at indår og giver pensionisterne den mulighed, at de
gå i en kollegial sammenhæng, hvor der i høj
ikke akkumulerer en indtægt tidligt på året
grad mangler hænder.
frem, så de bliver forhindret i at udnytte det her
Med L 151 sørger vi også for, at personer, der
og få en fornuftig tilrettelæggelse af hele året.
har fået tilkendt førtidspension under den gamMed hensyn til den opsatte pension deler vi
le ordning, kan få sikkerhed for, at deres førtids- den sympatiske tanke, at man nedsætter kravet
pension ikke mistes, selv om de genoptager en
for indtægt, fordi det vil betyde, at flere - også
erhvervstilknytning. Det betyder, at personer på
flere ikke så stærke pensionister - kan få del i
førtidspension, som har mod og lyst til at give
det her. Det synes vi er en god idé.
en hånd med på arbejdsmarkedet, kan gøre det
Så synes vi, at det er rigtig fornuftigt, at førtidspensionisterne her får en mulighed for at
uden at skulle frygte for deres pension. Det synes vi er enormt vigtigt, og det er også en tilken- komme ud og teste deres muligheder for at begå
sig på arbejdsmarkedet, for det er vores indtryk,
degivelse af, at det danske arbejdsmarked på
mange måder kan være mere rummeligt og
at mange førtidspensionister efter den gamle
mere mangfoldigt. Vi håber, der er rigtig mange, lovgivning faktisk gerne vil bidrage og også gerder vil gribe den her mulighed, og vi glæder os i ne vil have en hverdag med et større indhold.
Venstre til at følge implementeringen af jobplaDerfor ser vi det som et gode for den enkelte,
nen og det her lovforslag. Vi kan varmt støtte op men det skal sikres, at den enkelte kan være
hundrede procent sikker på, at hvis man ikke får
om L 151.";Ellen Trane Nørby
165423;Time;"held med at teste sig selv ude på arbejdsmarkedet, kan man komme og få sin førtidspension tilFørste næstformand (Svend Auken):
bage. Hvis vi ikke laver en klokkeklar markeTak til ordføreren. Så er det fru Lise von Seelen.";Kl. 13:42
165655;Time;"ring af, at det er en ret, borgeren har, vil vi se, at
rigtig mange borgere vil afstå fra at prøve at
(Ordfører)
komme ud på arbejdsmarkedet og se, hvor meLise von Seelen (S):
get resterhvervsevne de kan anvende.
Lovforslaget her har flere elementer. Et af dem
Jeg kan godt se, at der i lovforslaget står noer, at der skal gives folkepensionister mulighed
get om, at frakendelsedelen bliver der lavet om
for at have en indtjening, efter at de gået på folpå, men jeg vil gerne spørge ministeren, om hun
kepension, uden at de ved den indtægt bliver
kan love helt klart, at det er borgerens ret at gå
straffet på deres privatøkonomi.
Vi Socialdemokrater har i rigtig lang tid været tilbage og hente sin tidligere tilkendte førtidspension uden at skulle indstilles af kommunen,
optaget af, hvordan vi kan give mennesker den
uden at skulle igennem en mølle, hvor man skal
mulighed, for vi ved, at der er rigtig mange foltestes og arbejdsprøves og alle de der ting, som
kepensionister, som meget gerne vil benytte sig
vi ved folk synes er så belastende. Så jeg vil geraf at have enten en tilknytning til den arbejdsne have ministerens ord for, at der her altså er
plads, som de er på vej til at forlade, eller et bi-

3512

Torsdag den 17. april 2008 (L 151)

tale om, at det er borgeren, der vurderer, at hvis
man ikke kan klare den opgave, man har sat sig
for ude på arbejdsmarkedet, går man tilbage og
henter pensionen.
Vi synes, at de her tre initiativer kan give
mennesker en hverdag med et bedre indhold.
Derfor ser vi meget positivt på lovforslaget, og
hvis ministeren kan give os det her håndfaste
løfte om, at de førtidspensionister, der forsøger
sig på arbejdsmarkedet, selv kan styre deres
eget livsforløb og deres eget arbejdsforløb, støtter vi også forslaget.";Kl. 13:42
167432;Time;;Kl.13:47
167465;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Anita Christensen som
ordfører.";Svend Auken
167577;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
167611;name_party;":
Forslaget indgår i udmøntningen af jobplanaftalen fra februar 2008, og Dansk Folkeparti støtter
som aftalepartner naturligvis forslaget.
Danmark oplever den laveste ledighed siden
1974, og det betyder et øget pres på arbejdsmarkedet med direkte mangel på arbejdskraft i en
række brancher. Målet med jobplanen er at modvirke dette, og forslaget her skal tilskynde flere
til at blive længere på arbejdsmarkedet samt
give bedre forhold for førtidspensionister på arbejdsmarkedet. Det fremgår af forslagets bemærkninger, at der er en række tekniske og
praktiske hensyn at varetage i den daglige kommunale praksis, men jeg skal her holde mig til
hovedpunkterne, som fremgår direkte af jobplan 2008.
For folkepensionister indføres et særligt
bundfradrag på 30.000 kr. om året for personligt
arbejde. Beskæftigelseskravet ved opsat pension
nedsættes fra 1.500 til 1.000 timer årligt. Førtidspensionister får fuld sikkerhed for, at de ikke risikerer at miste retten til førtidspensionen ved at
arbejde.
Den økonomiske gevinst for folkepensionister er i dag ret begrænset på grund af beskatning og aftrapning af social pension. Med andre
ord: Det kan ikke betale sig at blive længe på arbejdsmarkedet. Af et eksempel i bemærkningerne fremgår det, at en enlig pensionist i lejebolig
ved at tjene 30.000 kr. på arbejdsmarkedet kun
øger bruttoindkomsten med 6.849 kr. på grund
af aftrapning af indtægtsafhængige ydelser.

Med forslaget stiger indtægten med de fulde
30.000 kr. Det er således muligt at tjene mere ved
at yde en ekstra indsats til gavn for samfundet,
uden at det går ud over ældrecheck, varmetillæg, helbredstillæg og pensionstillæg. Forslaget
er især til gavn for pensionister, der ønsker at arbejde få timer om ugen eller kun i perioder og
derfor får begrænset indtægten.
Reglerne om opsat folkepension betyder, at
det er muligt at udskyde det tidspunkt, hvor
man går på pension, mod til gengæld at få en
højere pension senere. For at kunne opnå dette
skal man i dag arbejde 1.500 timer årligt, svarende til 29 timer om ugen. Detfe ganske høje krav
nedsættes nu til 1.000 timer eller 19 timer om
ugen, hvilket især vil være en fordel for pensionister med større beskæftigelse, halv tid eller
mere.
Med hensyn til punktet vedrørende retten til
førtidspension er det sådan, at en del førtidspensionister, som er i stand til at arbejde, i dag kun
arbejder i begrænset omfang eller helt undlader
at arbejde af frygt for senere at miste retten til
pension, såkaldt frakendelse, eller overgang til
en anden pensionsform. Dette skal i dag ske,
hvis pensionisten har en arbejdsindtægt på det
dobbelte af folkepensionens grundbeløb, altså
122.306 kr. om året. Forslaget råder bod på dette,
ved at de kommunale regler om frakendelse eller nedsættelse af førtidspension ophæves.
Dette gælder imidlertid kun for førtidspensionister efter den gamle ordning, dvs. dem,
som har fået tilkendt førtidspensionen før den 1.
januar 2003. Dette skyldes, at det samlede formål med forslaget er at afhjælpe en akut arbejdskraftmangel. Således var de gamle regler mere
lempelige, og af den grund må de pågældende
forventes at have en større erhvervsevne. Efter
den 1. januar 2003 tilkendes førtidspension efter
reglerne i lov om social pension, hvor der bl.a.
sker en grundig bedømmelse af ansøgerens arbejdsevne. Dansk Folkeparti så imidlertid gerne,
at garantien omfattede alle førtidspensionister,
og vi vil ved næste finanslov arbejde for, at også
førtidspensionister efter den nye ordning kommer med.
Men her og nu støtter vi naturligvis lovforslaget.";Anita Christensen
171160;Time;;Kl. 13:51
171193;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Astrid Krag.

(440)
Torsdag den 17. april 2008 (L 151)";Svend Auken
171332;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
171360;name_party;":
Lovforslaget her er et led i udmøntningen af regeringens, Dansk Folkepartis, Radikale Venstres
og Ny Alliances aftale om jobplan. Det her konkrete lovforslag handler om at give sikkerhed til
førtidspensionister for, at de ikke mister førtidspensionen, samt om at der skal være bedre muligheder for, at folkepensionister kan arbejde.
Jobplanen og også det aktuelle lovforslag her
er udarbejdet med et ønske om at imødekomme
manglen på arbejdskraft. Forslaget skal gøre det
muligt at blive på arbejdsmarkedet for de ældre
borgere, som har passeret pensionsalderen, men
fortsat har lyst til at gøre en aktiv indsats i en eller anden udstrækning. Og lovforslaget omfatter
således både de ældre borgere, som er gået på
folkepension, men gerne vil supplere pensionsindkomsten med en arbejdsindkomst, og de ældre borgere, som ønsker at udsætte folkepensionen for at fortsætte med at arbejde i et eller andet omfang nogle år efter pensionsalderen.
I SF anerkender vi også manglen på arbejdskraft, som i høj grad slår igennem i nogle af de
erhverv, der er helt centrale for vores velfærd, så
som ældreplejen og vores sundhedsvæsen,
hvorfra vi jo har en hel masse folk, der står her
ude på Slotspladsen og larmer og spiller musik,
så det er helt svært at koncentrere sig herinde.
Men vi mener samtidig, at det er vigtigt ikke
at få for høje forventninger til, hvor mange pensionister der rent faktisk vil benytte sig af muligheden for at arbejde. For mange mennesker - og
det skal man ikke undervurdere - er pensionen
en ganske kærkommen ting efter et langt og
hårdt arbejdsliv, og derfor handler en vigtig del
af indsatsen, når vi skal sikre de nødvendige
hænder på vores arbejdsmarked, selvfølgelig
også helt overordnet om at sikre et arbejdsmarked, som ikke nedslider folk, og hvor arbejdsmiljøet er så godt, at man også hænger sammen,
når man når pensionsalderen.
Med det konkrete lovforslag indføres der altså med den første del et bundfradrag for folkepensionister. Det bruges så ved beregninger af
pensionstillæg, helbredstillæg, varmetillæg og
som supplerende pensionsydelse, og på den
måde er det et forslag, som gavner de økonomisk dårligt stillede pensionister, der har så
godt et helbred, at de kan arbejde lidt. Og det er
vi i SF positive over for. Samtidig sættes beskæftigelseskravet ved opsat pension ned fra 1.500 timer årligt til 1.000 timer årligt. Det er ikke helt

3513

uproblematisk, men det vil dog næppe få den
store betydning i praksis.
Endelig rummer lovforslaget en sikkerhed
for, at førtidspensionister, der er tilkendt førtidspension efter reglerne fra før 1. januar 2003, ikke
kan miste retten til pension, selv om de prøver
at komme ud på arbejdsmarkedet.
Vi mener i SF, at det kun er positivt, at der på
den måde skabes sikkerhed om retten til førtidspension, men det skal også siges, at vi regner
med at bruge udvalgsarbejdet til at få sikkerhed
for, at denne ret nu også er en ret, som også fru
Lise von Seelen var inde på i sin ordførertale. Så
samlet set stiller vi os positive over for forslaget,
og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Astrid Krag
174433;Time;;Kl. 13:54
174466;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre. Og det
er fru Vivi Kier.";Svend Auken
174545;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
174571;name_party;":
Vi ser det hver dag, vi hører det hver dag, .og vi
snakker om det hver dag - manglen på hænder
på arbejdsmarkedet. Vi har en rekordlav arbejdsløshed, og arbejdsmarkedet råber på mere
arbejdskraft. Og det er i det lys, at vi skal se på
det her lovforslag.
Forslaget giver nemlig incitament til særlige
grupper til at yde en ekstra arbejdsindsats. Det
er grupper, for hvem det ellers ikke har kunnet
betale sig at yde en ekstra indsats. Seniorer kan
fortsætte med at gå på arbejde, de kan opsætte
deres pension, og vi nedsætter beskæftigelseskravet fra 1.500 til 1.000 timer. Førtidspensionister på den gamle ordning, som har lyst til at afprøve arbejdsevnen, får nu den mulighed med
den sikkerhed i bagagen, at de er sikret deres
pensionsret, hvis det alligevel ikke går at være
ude på arbejdsmarkedet.
Så er der folkepensionister, som nu får mulighed for en mindre, lønnet arbejdsindsats, uden
at det medfører en nedgang i de berettigede tilskud som f.eks. boligsikring og medicintilskud.
Og det er så det omtalte bundfradrag på 30.000 kr.
Fra konservativ side kan vi tilslutte os forslaget, som er et led i hele jobplanen, der netop går
ud på, at vi får skaffet nogle flere hænder på arbejdsmarkedet.";Vivi Kier
175784;Time;;Kl. 13:56
175817;title_name;":
Tak. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.

3514

Torsdag den 17. april 2008 (L 151)";Svend Auken
175921;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
175953;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo i meget lang tid - flere år - talt om, hvor vigtigt det er, at vi går i gang
med at lave reformer, der kan være relevante for
at øge arbejdsstyrken. Det er ikke bare noget,
man sådan lige gør, for man skal også tænke sig
grundigt om. Derfor vil jeg gerne kvittere til
kredsen af satspuljepartier, hvor vi har siddet og
drøftet de her forslag, som vi behandler i lovforslaget her - nej, nu tror jeg, at jeg blander noget
sammen. Det er en anden kreds af partier, men
det er stort set de samme partier på en eller anden måde. I hvert fald har det været et frugtbart
arbejde. Undskyld fortalelsen, det er de p.t. værende jobplanpartier.
Vi synes, at det her er et lille, vigtigt skridt,
men det er formentlig også et skridt, som kan
give nogle borgere i vores samfund nogle bedre
muligheder, som de selv vil komme til at sætte
pris på. Så vi er selvfølgelig enige i, at nedslaget
på de 30.000 kr. - fradragsmulighederne for folkepensionister - er en udmærket idé. Vi er enige
i, at man skal begrænse eller nedsætte kravet til
beskæftigelse for de borgere, som gerne vil have
opsat pension. Det betyder, at der er flere, der
får mulighed for det. Vi tror også, at der er nogle
pensionister, der vil sætte stor pris på, at det
sker, for det giver dem nogle flere muligheder.
Endelig er vi faktisk optaget af førtidspensionsreglerne, som alle de andre ordførere også
har gjort rede for, for førtidspensionister under
den gamle ordning, hvor man fik tilkendt førtidspension efter nogle andre kriterier, end hvad
man gør efter den nye ordning. De får mulighed
for at få deres pension gjort hvilende og at prøve
deres muligheder på arbejdsmarkedet. Det tror
vi er en rigtig, rigtig god idé. Og sådan som vi
læser loven - og det er helt klart forudsætningen
for, at vi er med på den del af det også - er det
klart, at der ikke er nogen, der på grund af, at de
ønsker at få en hvilende pension med henblik på
at gå ud på arbejdsmarkedet, der kan tage de
- pågældendes pensionsrettighed fra dem. Det
kan ikke lade sig gøre.
Jeg mener faktisk, at det er gjort meget eksplicit i loven, det vil jeg gerne bede ministeren om
at gøre rede for bare for en sikkerheds skyld, fordi der kan være nogen, som føler usikkerhed
omkring det, ikke specielt her i salen, men ude
omkring i landet. Så der er jo en formidlingsopgave i det også.

Samlet set giver det her et lille, pænt bidrag
til arbejdsstyrken, men jeg tror først og fremmest, at det giver en bedre kvalitet og nogle bedre muligheder for de borgere, som bliver berørt
af det. Det synes jeg også er positivt.";Marianne Jelved
178538;Time;;Kl. 13:59
178571;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi byder velkommen til fru
Line Barfod.";Svend Auken
178642;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
178670;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi klart støtter ideen om, at
folk, der er på førtidspension, får muligheden
for at komme ud og prøve, om de kan klare at
være på arbejdsmarkedet i en periode, men så
har retten til at komme tilbage på førtidspension, og jeg går ud fra, at vi kan få en klokkeklar
bekræftelse fra velfærdsministeren på, at man
ikke kan risikere at miste sin førtidspension,
hvis det nu viser sig, at man alligevel ikke kunne
holde til at være på arbejdsmarkedet. Det skal vi
have sikret, og jeg mener, at vi skal have det meget tydeligt.
Der er ingen tvivl om, at når mange af de
mennesker, som har kæmpet i årevis og er blevet
fuldstændig nedbrudt af kampen mod systemet
for at få en fast, sikker indkomst, så de kan betale deres husleje og betale deres mad, først kommer på førtidspension og får den sociale tryghed
og frihed, der ligger i at være sikker på, at man
har penge nok hver måned, så får de også overskud, begynder at få det bedre og vil gerne prøve at komme ind på arbejdsmarkedet igen. Og
det er fint at gøre noget mere for at styrke den
mulighed.
Så er der den del af forslaget, der handler om,
at de, der ikke er nedslidte, når de når pensionsalderen, de, der er så heldige og privilegerede at
have et godt helbred, have et godt arbejde osv.
og derfor kan fortsætte med at være på arbejdsmarkedet, nu oven i at være heldige og privilegerede også skal præmieres med en kontant belønning. Det var vi imod, da det blev indført, og
vi er stadig imod det.
Jeg er helt med på, at der er brug for en
jobplan, at der er brug for nogle initiativer for at
sikre, at vi får flere mennesker ud at arbejde. Jeg
tror, at noget af det allervigtigste for at sikre, at
vi får flere til den offentlige velfærd i fremtiden,
er det, som de strejkende ude på Slotspladsen er
i gang med, nemlig at sikre, at der er en ordentlig løn, at det kæmpe arbejde, som rigtig mange
af vores offentligt ansatte udfører, bliver aner-

Torsdag dén 17. april 2008 (L 151)
kendt, men også at vi tager fat i den anden del af
deres krav, der handler om flere hænder.
Hvis vi ikke får skabt et arbejdsmarked, som
man kan holde til at være på hele arbejdslivet og
stadig have kræfter tilovers til at kunne løfte
sine børnebørn, når man bliver pensioneret, så
får vi et problem med at skaffe arbejdskraft i
fremtiden. Men omvendt, hvis det lykkes os at
skabe et arbejdsmarked, hvor der ikke er 10.00015.000 mennesker, der bliver udstødt hvert år,
fordi de er slidt op, så ville vi have den arbejdsstyrke, vi faktisk har behov for. Vi synes, det er
den vej, vi skal gå og skabe et arbejdsmarked,
man kan holde til at være på, frem for at gå ind
og belønne dem, der i forvejen er privilegerede,
ved at de så oveni får en økonomisk præmie for
at være så heldige at have et godt helbred. Så
den del af forslaget kan vi ikke støtte.";Line Barfod
181491;Time;;Kl. 14:02
181524;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen.";Svend Auken
181565;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
181596;name_party;":
En af de ting, som vi er meget opmærksomme
på i Ny Alliance, er arbejdskraften i Danmark.
Vi er meget opmærksomme på, hvordan forholdene er nu, men er endnu mere opmærksomme
på, hvordan forholdene vil blive i de kommende
år. Vi står jo over for en periode, hvor vi vil blive
færre mennesker til at tage sig af flere mennesker end nogen sinde før. Mange mennesker vil
lade sig pensionere i de kommende år, og de årgange, der skal ind på arbejdsmarkedet, er ikke
særlig store.
Det her forslag er på den måde utrolig vigtigt,
Det sikrer pensionisternes incitament for at arbejde. I og for sig havde vi gerne i Ny Alliance
ønsket endnu flere tiltag, men det her er så,
hvad vi kunne nå frem til og forhandle os frem
til. Når det er sagt, handler det her jo ikke alene
om at skaffe flere hænder. Det handler jo også
om at give mennesker en mulighed for at prøve
sig selv og dermed gøre sig nyttige i et samfund,
hvilket de vil have glæde af, og som også vil
kunne give større værdighed og større meningsfuldhed.
Så jeg vil ikke sige andet, end at vi støtter forslaget.";Jørgen Poulsen
182671;Time;;Kl. 14:03
182704;title_name;":
Så er det ministeren.

3515";Svend Auken
182744;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den brede tilslutning.
Fru Lise von Seelen spurgte om de 30.000, og
sådan, som jeg forstod spørgsmålet, kan jeg berolige fru Lise von Seelen med, at der ikke er nogen, der kommer i klemme på den måde, der
blev beskrevet, men det kan vi jo vende tilbage
til med et skriftligt spørgsmål og et skriftligt
svar under udvalgsbehandlingen.
Når det gælder det andet spørgsmål, som flere har rejst, kan jeg sige fuldstændig klart og
utvetydigt, at når man er førtidspensionist efter
den gamle ordning, er den mulighed for, at man
kan miste sin pension igen, ikke længere eksisterende. Så man får altså en tryghed og frihed,
som er hundrede procent.";Kl. 14:04
183441;Time;;Kl. 14:04
183474;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Fru
Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
183570;Time;;Kl. 14:04
183590;name_party;":
At man ikke kan miste sin førtidspension, synes
jeg også fremgår meget, meget tydeligt, men det,
jeg spurgte om, var, om den enkelte borger selv
styrer retten til, hvornår man vil gå tilbage og
hente sin førtidspension, hvis man selv opfatter,
at man ikke lykkes med det, man er i færd med
ud på arbejdsmarkedet, og det vil jeg godt have
ministerens svar på. Er det borgeren, der styrer
det her, eller er det kommunen, der siger til vedkommende, hvornår man kan genoptage pensionen, eller hvornår man ikke kan?";Lise von Seelen
184112;Time;;Kl. 14:05
184145;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
184168;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, det er borgeren.";Kl. 14:05
184237;Time;;Kl. 14:05
184270;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
184325;Time;;Kl. 14:05
184345;name_party;":
Jamen det glæder mig meget, at der kan svares
så kort og præcist på det, fordi det er meget afgørende - tror jeg - for, hvor mange mennesker
der vil gøre brug af loven her.
Så vil jeg tage fat i, at der er en markant forskel, sådan som jeg hører ordførertalerne. Nogle
lægger meget vægt på, at vi nu giver nogle muligheder til de enkelte personer for, at de som
pensionister eller førtidspensionister får nogle

3516

Torsdag den 17. april 2008 (L 152)

nye muligheder for at træffe nye valg for sig
selv, og andre har opfattet, at det her altså er et
stort bud på, at vi kan få flere hænder på arbejdsmarkedet. Det er klart, at hvis der er flere,
der benytter loven, vil der også være nogle flere
hænder på arbejdsmarkedet. Men vi skal jo ikke
skyde os selv i skoene, at det her løser vores problemer på arbejdsmarkedet, for så mange arbejdspladser kan det her aldrig nogen sinde give. Og der vil jeg gerne spørge, om ministeren er
enig med mig i, at det her ikke er et spørgsmål
om at give et stort bud på, at vi får mange flere
hænder på arbejdsmarkedet. Det her er et
spørgsmål om, at vi giver muligheder til de enkelte borgere for, at man på den ene eller den anden måde kan vælge at være aktiv længere i sit
liv. Og det er et kolossalt gode for den enkelte.";Lise von Seelen
185621;Time;;Kl. 14:06
185654;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
185677;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er selvfølgelig, som fru Lise von Seelen siger, begge dele, nemlig at det giver borgerne
nogle valgmuligheder, og det er jo noget utrolig
centralt. Det kan så samtidig bidrage til, men
selvfølgelig aldrig være det, der løser efterspørgslen efter arbejdskraft.";Kl. 14:06
185989;Time;;Kl. 14:07
186022;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
og lov om social service. (Højere supplerende
pensionsydelse, udvidelse af personkredsen
for invaliditetsydelse og afskaffelse af servicebetaling for ophold i botilbud m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Svend Auken
186718;Time;Forhandling;Kl. 14:07
186763;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
186821;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
186854;name_party;":
I Venstre kan vi fuldt bakke op om L 152. Det er
en udvidelse af ordningen vedrørende ældrechecken, og det er klart en forbedring af de økonomiske vilkår for mennesker på den gamle førtidspensionsordning, men også for mennesker,
der i andre sammenhænge er afhængige af offentlige sociale pensioner.
Lovforslaget er bare endnu et initiativ, der er
med til at forbedre forholdene for en gruppe i
samfundet, som ofte sidder med en stram økonomi. I Venstre synes vi, det er enormt vigtigt, at
regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance
med det her års finanslov endnu en gang har sat
fokus på de ældres forhold, og at forslaget også
bliver en positiv økonomisk håndsrækning til
den gruppe.
Lovforslaget rummer også en lang række andre tilpasninger af loven om social service, som
bl.a. gør, at de forskelle, der tidligere har været i
behandlingen af førtidspensionister på den
gamle ordning og førtidspensionister på den
nye ordning, nu udlignes. Det kan Venstre også
bakke op om, og i det hele taget ser vi frem til
den videre behandling af lovforslaget og de fordele, som lovforslaget vil sikre en lang række
grupper med en stram økonomi i det danske
samfund.";Ellen Trane Nørby
188024;Time;;Kl. 14:09
188057;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Skau
Björnsson som ordfører.";Svend Auken
188136;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
188171;name_party;":
Vi Socialdemokrater kan støtte forslaget, som
det ligger her. Men specielt på ældreområdet så
vi jo gerne, at regeringen, Ny Alliance og Dansk
Folkeparti var meget mere ambitiøse. De senere
år er der givet skattelettelser til rigtig mange i
dette land. Primært personer i beskæftigelse har
fået skattelettelser, mens pensionisterne ikke har
fået skattelettelser, og det har førtidspensionisterne heller ikke.
De skattelettelser, der blev vedtaget her af et
flertal sidste år, er et tydeligt eksempel på det.
En almindelig folkepensionist fik stort set kun

Torsdag den 17. april 2008 (L 152)
en skattelettelse, der svarer til pristalsreguleringen af de grønne afgifter - altså meget, meget
lidt. Så sent som i sidste uge diskuterede vi også
et lovforslag fra regeringen, Ny Alliance og
Dansk Folkeparti, som medfører, at der skal spares flere hundrede millioner kroner på boligstøtten til pensionister. Derfor er den her beskedne
stigning i ældrechecken et glimrende eksempel
på, at regeringen og Dansk Folkeparti fører symbolpolitik og ikke for alvor vil gøre noget for
pensionisterne.
Det er godt, at de svageste pensionister får et
løft, men det er ikke godt, når man samtidig tager med den anden hånd gennem forhøjede
madpriser, mindre boligstøtte, højere takster på
den offentlige transport, nedskæringer i ældreplejen - og sådan kunne vi blive ved. Man giver
en lille smule med den ene hånd, men tager rigtig meget fra pensionister og førtidspensionister
med den anden hånd.
Vi Socialdemokrater har fremsat en lang række forslag, som skal forbedre pensionisternes
forhold, og som simpelt hen skal rette op på de
skævheder, som regeringens og Dansk Folkepartis politik medfører. Derfor har vi i vores finanslovforslag bl.a. foreslået at afsætte en ramme på 0,5 mia. kr. i år til forbedring af vores pensionisters forhold. Det så vi jo gerne der var flertal for, men det er der desværre ikke.
Så er der to andre delelementer i forslaget her,
som vi synes er gode: Vi udvider personkredsen,
der kan få invaliditetsydelse, så den tilkendes
alle førtidspensionister på den gamle ordning,
der får gjort pensionen hvilende, så også førtidspensionister, der har ret til det, der hedder almindelig og forhøjet almindelig førtidspension,
kan få invaliditetsydelse. Vi synes også, at det er
rigtig fornuftigt, at servicebetalingen afskaffes
for dem, der bor i boformer efter servicelovens
§ 108 eller bor på plejehjem, og som får førtidspension.
Så med de bemærkninger støtter vi lovforslaget.";René Skau Björnsson
190672;Time;;Kl. 14:11
190705;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
홢'";Svend Auken
190787;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (DF):
Nu ved jeg ikke, om den musik, vi kan høre i
baggrunden, bliver spillet i jubel over ældrechecken, men det kunne den godt have været.

3517

I Dansk Folkeparti er vi faktisk glade for, at vi
nu igen får en stigning i ældrechecken. Det er jo
den, som er med til at give en gruppe ældre,
som ikke har en indkomst ud over den sociale
pensions grundbeløb og pensionstillægget, et
løft. Det er de pensionister, som ikke har haft
mulighed for at spare op, som andre har, til den
senere tid i livet. Det er de personer, for hvem
man kan sige, at enhver ekstraudgift pludselig
kan være noget, som går hen og vælter budgettet. Derfor fik Dansk Folkeparti indført begrebet
ældrechecken. Det var et af vores hovedkrav i finansloven helt tilbage i 2002, nemlig at der skulle afsættes midler til den svage gruppe af pensionister. Dengang fik vi afsat 420 mio. kr., og vi
har så arbejdet år for år på at forbedre det, og
det er så også lykkedes i den her finanslov at
gøre det endnu bedre.
Det kommer til at betyde, at ældrechecken stiger med 2.200 kr. med virkning fra den 1. januar
2009. Når det først er fra den 1. januar 2009,
skyldes det, at beløbet bliver udbetalt i januar,
og derfor er beløbet for 2008 allerede udbetalt.
Vi har lige hørt den tidligere ordfører sige, at
det her faktisk ikke rigtig betyder noget, det her
er sådan lidt ringe, og der er sikkert nogle, der
vil gøre det endnu bedre. Til dem kan jeg så sige,
at det jo så bare er bemærkelsesværdigt, at de i
deres finanslovforslag kommer med forslag om
en styrkelse af ældreområdet, når man tænker
på, at det samme parti har haft regeringsmagten
i rigtig mange år, hvor de her problemer kunne
have været løst, således at man ikke havde haft
behov for at fremsætte forslag om yderligere forbedringer i dag.
Vi må bare sige, at da Socialdemokratiet havde magten, var det, der skete, sådan noget, som
at efterlevelsespensionen blev afskaffet, og der
skete andre forringelser. Men det skal vi selvfølgelig nok ikke høre fra den socialdemokratiske
ordførers mund. Dog kan jeg sige, at mange ældre er utrolig glade for den her ældrecheck - det
kan betyde, at de har råd til at købe en lille smule ekstra, de ikke har haft råd til før. Jeg har i
hvert fald fået rigtig mange henvendelser fra ældre, som er utrolig glade for det her.
Så indeholder lovforslaget også en anden aftale, som ligeledes er en del af finansloven, og
det er den forbedring, der sker for førtidspensionister på den gamle ordning efter loven om højeste og mellemste og forhøjet almindelig og almindelig førtidspension. Invaliditetsydelsen
kan jo efter de gældende regler tilkendes personer i alderen fra 18 til 65 år, og det foreslås så, at

3518

Torsdag den 17. april 2008 (L 152)

invaliditetsydelse skal tilkendes alle førtidspensionister på den gamle ordning, der får gjort
pensionen hvilende, således at førtidspensionister, som har ret til almindelig og forhøjet almindelig pension, kan få tilkendt denne ydelse i
fremtiden. Så det bliver fremover sådan, at man
faktisk kan tilkende denne ydelse, uden at der
skal ske en individuel vurdering, som der har
skullet indtil nu. Men når en person får gjort retten til førtidspension hvilende, skal man heller
ikke ind og kigge på det element.
Et sidste element i forslaget er servicebetalingen, som modtagere af mellemste og højeste førtidspension betaler ved ophold i boformer dem, der hedder § 108. Den betaling falder fra,
og det får den betydning, at personer på mellemste og højeste førtidspension, der er omfattet
af den her servicebetaling, faktisk får et økonomisk løft - kan man sige, da det er noget, de ikke
skal betale fremover - på henholdsvis 10.000 og
20.000 kr. årligt.
Vi havde i Dansk Folkeparti gerne set, at forholdene for førtidspensionisterne kunne være
blevet forbedret endnu mere i den her finanslov,
men vi kom igennem med det her som en start.
Finansloven blev jo behandlet i Folketinget i går,
og den ligger klar nu, men det gode ved det er
jo, at det ikke varer ret lang tid, før vi skal i gang
med en ny finanslov, og der skal laves en ny finanslovaftale, hvor Dansk Folkeparti vil være
lige så konstruktivt medarbejdende, for at det
kan lykkes, og der vil vi kigge endnu mere på
førtidspensionisternes vilkår og forbedre dem.";Kl. 14:12
195066;Time;;Kl. 14:16
195099;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren om at blive stående. Hr.
René Skau Björnsson for en kort bemærkning.";Svend Auken
195204;Time;;Kl. 14:16
195228;name_party;":
Jeg bad om en kort bemærkning, for jeg tror ikke, at hr. Christian H. Hansen helt hørte min
ordførertale. Han var måske beskæftiget med at
se på pladsen udenfor, hvor der lige nu er rigtig
mange mennesker, der demonstrerer. Men det,
jeg rent faktisk sagde, var, at Socialdemokraterne støtter det her forslag. Vi synes, at det er
godt, at nogle af de svageste pensionister i det
her land, de, der har mindst, får et ekstra løft.
Jeg sagde så samtidig, at det ikke nytter noget at
give det løft, når man samtidig tager pengene
fra nogle af de svageste pensionister i det her
land.
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til at tage
penge også fra pensionisterne. I næste uge igen

kommer vi til at stemme om et forslag, hvor
man vil tage 217 mio. kr. af boligstøtten til nogle
af de svageste pensionister, nemlig de kommende pensionister og førtidspensionister, der vælger at bo i en andelsbolig. Maden er blevet dyrere for pensionisterne. Heller ikke her har man
gjort noget, heller ikke her, har vi hørt noget fra
Dansk Folkeparti.
Socialdemokraterne har sagt, at vi gerne vil
støtte det her forslag, men vi vil så meget mere
for de pensionister, der i dag ikke har ret meget
at gøre godt med.";René Skau Björnsson
196428;Time;;Kl. 14:17
196461;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
196484;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan sige til den socialdemokratiske ordfører,
at jeg godt hørte, hvad ordføreren sagde. Det,
som jeg bare nævnte, var, at det er mærkeligt, at
man ikke allerede har indført de her ting, at det
først er nu, man går i gang med de ting, som den
socialdemokratiske ordfører nu står og siger, at
man vil forbedre.
Når vi taler om madordninger og sådan noget, er det jo ikke rigtigt, at Dansk Folkeparti er
ligeglad. Men det er en opgave, der ligger ude i
kommunerne, og vores kommunalpolitikere arbejder også konstruktivt for at forbedre forholdene for de ældre ude i kommunerne. Det mener vi ikke er noget, som vi skal tage ansvaret
for her i Folketinget. Det er noget, som man kan
ordne i forbindelse med de kommunale budgetter.
Så må jeg bare sige, at hvis man går ind og generelt kigger på forbedringer for de ældre, skal
man ikke have gået mange år i skole, før man
kan se, at det først var, da den borgerlige regering med støtte fra Dansk Folkeparti trådte til, at
der virkelig skete forbedringer på ældreområdet.";Kl. 14:18
197539;Time;;Kl. 14:18
197572;title_name;":
Så er det hr. René Skau Björnsson for en kort bemærkning.";Svend Auken
197641;Time;;Kl. 14:18
197665;name_party;":
Man får jo lyst til at sige: Hold nu op. Dansk Folkeparti har haft regeringsmagten de sidste 7 år.
Man har haft 7 år til at gøre noget på det her område, til at sikre bedre forhold for de ældre. Der
er stadig væk ældre, der kun kan få gjort rent
hver anden uge, der er stadig væk ældre, der
kun kommer i bad hver anden uge, og der er

Torsdag den 17. april 2008 (L 152)
stadig væk ældre, der betaler rigtig, rigtig mange penge for den kommunale mad.
Her siger vi: Vi vil gerne give ældrechecken,
men vi vil også gerne bruge flere penge på at
gøre maden billigere. Kommunerne plukker jo
ikke pengene på træerne. Vi bliver nødt til at
være med til at bevilge nogle penge. Vi har et
forslag, og hvis det, som hr. Christian H. Hansen
siger, står til troende, kan Dansk Folkeparti altså
støtte det forslag, som vi nu kommer med, om at
bruge 300 mio. kr. på at gøre maden billigere i de
kommunale madordninger. Var der i dag et løfte
fra hr. Christian H. Hansen til pensionisterne,
der betaler rigtig mange penge for maden?";René Skau Björnsson
198695;Time;;Kl. 14:19
198728;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
198761;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, at det er dejligt at høre, at Dansk Folkeparti skulle have haft regeringsmagten i rigtig
mange år. Sådan forholder det sig ikke helt, men
jeg forstår, at det er et ønske fra hr. René Skau
Björnssons side, at det på et tidspunkt skal blive
sådan. Heri kan jeg kun følge ham fuldstændig.
Det kan være, at det allerede sker efter næste
valg. Det kan ordføreren jo bl.a. hjælpe med til.
Jeg må igen sige, at forholdene for pensionister og ældre er blevet forbedret under den her
regering. Jeg sagde også højt og tydeligt, at når
vi taler om madordninger osv., er det noget, som
vi sender signaler ud til vores kommunalbestyrelsesmedlemmer om, at de i hvert fald ikke skal
stemme for nogen af de stigninger, som jeg ved
socialdemokratiske byrådsmedlemmer har foreslået. Jeg har selv siddet i byrådet, og en af de
ting, som Socialdemokratiet hvert år kunne hive
frem ved budgetseminarerne, var, at de lige
skruede lidt op for pensionisternes betaling for
maden. Så det er kun glædeligt, hvis socialdemokraterne også ude i kommunerne har ændret
holdning til det her, for så kan vi lave et rigtig
godt kommunalt samarbejde og give et løft til de
ældre.";Kl. 14:19
199953;Time;;Kl. 14:20
199986;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Astrid Krag.";Svend Auken
200085;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
200113;name_party;":
Nu er det jo ikke det her forslag, der kommer til
at løse de aktuelle problemer, vi står med i vores

3519

ældreomsorg, hvor der mangler hænder, og
hvor der er et meget hårdt arbejdsmiljø med en
meget hård nedslidning. Det er heller ikke det
her forslag, der kommer til at løse alle de økonomiske kvaler, som pensionister i Danmark står
med som følge af stigende madpriser, stigende
boligpriser osv., men det gør dog lidt.
Med forslaget forhøjes ældrechecken til
10.000 kr., og det støtter vi i SF, selv om vi synes,
at ældrechecken grundlæggende har nogle
svagheder. Den baserer sig bl.a. på en indkomstberegning, der ikke tager højde for formuer bundet i ejendomme, og det er jo ellers en kendt sag,
at der i disse år er rigtig mange, som bliver murstensmillionærer og altså får store formuer på
grund af deres ejerboligers prisstigning. Det tager man ikke højde for med den måde, som man
udregner ældrechecken på i dag. Det kunne vi
fra SF's side godt tænke os at man gjorde anderledes.
Når det er sagt, støtter vi forslaget om at forhøje ældrechecken. Lidt polemisk kunne man
måske sige, at når vi står i en situation, hvor det
er tydeligt, at ældreplejen er under pres på
grund af mange ubesatte stillinger, og når vi har
en velfærdsminister, hvis bedste løsning er, at de
pårørende må tage mere over, så er det nok meget godt, at der er nogle, der får lidt flere penge,
så de kan finansiere flødeboller og andet godt til
børnebørnene, når de kommer forbi for at tage
opvasken, ordne rengøringen eller skifte sengetøjet. SF's visioner for et godt liv for alle ældre
borgere går altså længere end det her forslag,
men vi stemmer gerne for en forhøjelse af ældrechecken, uafhængigt af hvad velfærdsministeren ellers har meldt ud på det seneste.
På samme måde kan vi også støtte de andre
ændringer i lovforslaget vedrørende førtidspensionisterne, både forslaget om at tilkende invaliditetsydelse til alle førtidspensionister på gammel ordning og forslaget om, at invaliditetsydelse skal tilkendes uden individuel vurdering, når
en person får retten til førtidspension gjort hvilende.
Endelig kan vi i SF også støtte forslaget om at
ophæve den servicebetaling, som modtageren af
mellemste og højeste førtidspension i dag betaler ved ophold i visse boformer og på plejehjem.
Samlet set kan SF melde at være positiv over
for forslaget.";Astrid Krag
202460;Time;;Kl. 14:23
202493;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier.

3520

Torsdag den 17. april 2008 (L 152)";Svend Auken
202593;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
202619;name_party;":
Som der er sagt nogle gange, er det her lovforslag en del af den finanslov, som vi netop har
stemt igennem her til morgen. Der er tre elementer.
Det er forhøjelse af den supplerende pensionsydelse til 10.000 kr., og det er vist den ydelse, vi alle sammen bedst kender som ældrechecken. Det er et rigtig godt og fint tiltag.
Så er der førtidspensionisterne på den gamle
ordning, hvor vi bevarer invaliditetsydelsen,
selv om pensionen gøres hvilende. Og lige nøjagtig det her forslag skal jo ses i forbindelse med
den tidligere debat, der har været om L 151,
hvor vi gav den mulighed for førtidspensionister på den gamle ordning.
Som det sidste afskaffer vi servicebetalingen,
og dermed giver vi også et økonomisk løft til de
pensionister, som har været under den ordning.
Så alt i alt kan vi fra konservativ side tilslutte
os lovforslaget.";Vivi Kier
203469;Time;;Kl. 14:24
203502;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Svend Auken
203599;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
203631;name_party;":
Nu er mine roser til lovforslag fra velfærdsministeren hørt op. Det Radikale Venstre kan ikke
støtte forslaget om ældrechecken, og det har vi
heller ikke kunnet de andre gange, der her i Folketingssalen har været bevilget penge til den.
Vi synes, det er noget værre lapperi. Vi mener, at der er pensionister, som bør have en større, en højere folkepension end den, de har i dag,
men vi mener ikke, det skal ske ved hjælp af sådan en kvist på pensionssystemet, som ældrechecken er. Folkepensionen burde omlægges, således at pensionstillægget blev større.
Vi er parate til at prioritere som et ansvarligt
regeringsbærende parti - det kan man lige tænke lidt over i salen - for vi mener ikke, at det er
rimeligt, at sådan en rig dame som jeg skal have
gratisydelser til influenzavaccine og den slags
ting, det kan jeg godt betale selv. Så vi burde
tage alle de ydelser, som er bestemt af alder, og
som ikke tager hensyn til indkomsten i øvrigt,
og lægge oven i pensionstillægget. Og vi er såmænd også parate til at finde flere penge at lægge oven i pensionstillægget. Det er mere regulært, men det er klart, at det ikke er så synligt

som nu, hvor Dansk Folkeparti kan gå rundt og
flagre med en fane, der står ældrecheck på. Det
er en misforståelse, vil jeg sige til Dansk Folkeparti, og de burde komme på bedre tanker og
lave egentlige reformer, når de nu er så ansvarlige, som de siger at de er.
Jeg ville ønske, man kunne dele det her lovforslag i to og tage ældrechecken for sig, så kan
alle de andre partier stemme for det, mens Det
Radikale Venstre ikke vil stemme for det.
De to andre dele af det her forslag vil vi faktisk gerne støtte. Det er ændringerne i forbindelse med invaliditetsydelsen: her besluttes den at
skulle tilkendes alle førtidspensionister på den
gamle ordning, som får pensionen gjort hvilende. Vi er også stærke tilhængere af, at man ophæver servicebetalingen, som det foreslås her,
for førtidspensionister, der har ophold på forskellige slags boformer.
Så vi har en stille appel om, at man deler lovforslaget.";Marianne Jelved
205678;Time;;Kl. 14:26
205711;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
205769;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
205797;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, det er dejligt, at vi nu
langt om længe får afskaffet servicebetalingen.
Der er mange organisationer, der har kæmpet
for det i flere år, og mange mennesker, der har
haft meget svært ved at forstå, hvorfor de skulle
betale denne ekstra udgift. Jeg går ud fra, at man
sikrer, at kommunerne får kompensation, så det
er statskassen, der betaler.
Med hensyn til invaliditetsydelsen synes vi
også, det er fornuftigt, at man får den mulighed,
og også hvis det vil føre til en regelforenkling. Så
vi går ud fra, at det er det, der også ligger i det.
Jeg har set i høringssvarene, at Socialrådgiverforeningen er lidt mere usikker på, hvad konsekvensen egentlig må være, men det kan være, vi
kan få det belyst under udvalgsarbejdet.
Så er der ældrechecken. Vi havde helst set, ligesom alle de andre gange vi behandlede det, at
man i stedet gik ind og lavede en ordentlig pensionsreform, sikrede en ordentlig folkepension,
først og fremmest ved at hæve tillægsbeløbet,
men sikrede en folkepension, så alle havde nok
at leve af.
Vi har jo i vores forslag om at afskaffe fattigdommen, som vi førstebehandlede her for nogen tid siden, foreslået, at alle skulle have
mindst 13.500 kr. om måneden, for vi mener, at

(441)
Torsdag den 17. april 2008 (L 152)
det må være et absolut minimum i det rige land,
vi i dag lever i - eller rettere rigt for et flertal af
os - men der er altså nogle, som stadig lever under meget dårlige vilkår, og som ikke har råd til
nogle af de mest basale nødvendigheder.
Der er ingen tvivl om, at der er behov for at
gøre noget for at forbedre økonomien for de dårligst stillede pensionister - og derfor stemmer vi
også for den her forbedring af ældrechecken men man kan så undre sig lidt over, at de samme partier, som gang på gang deler lidt ud med
lidt forhøjelser af ældrechecken, samtidig med
den anden hånd er med til at skære.
Vi har gennem årene set, at man har skåret på
aftenskoleundervisningen: man har skåret drastisk i muligheden for at have billige billetter i
den kollektive trafik: man har holdt kommunerne i et økonomisk jerngreb, så de mange steder
har forhøjet prisen på mad og på andre ydelser
til pensionisterne meget voldsomt. For mange
pensionister betyder det, at de med den ene
hånd får lidt håndører med ældrechecken, mens
pensionen med den anden hånd altså bliver udhulet voldsomt, fordi tingene stiger. I øjeblikket
kan vi se, hvor meget madpriserne stiger, og det
betyder også, at mange får sværere ved at få
pensionen til at slå til.
En af grundene til, at madpriserne stiger så
voldsomt, er jo, at Danmark er med i den politik,
der handler om, at der i stedet for at producere
fødevarer til at spise bliver produceret enten
biobrændsel til at putte i vores biler, så vi kan
køre rundt, eller foder til vores grise, så vi kan
spise noget mere kød. Der ville det altså være
fornuftigt at prioritere at bruge landbrugsarealerne til fødevarer, så vi kunne holde fødevarepriserne i ro, eller som minimum, når man nu
gerne vil have den her besynderlige landbrugspolitik, at prioritere, at det i hvert fald sikres, at
det ikke er de fattigste, der kommer til at betale
prisen ved voldsomt stigende fødevarepriser.
Men alt i alt, mener vi, at der kun er forbedringer i det her forslag, og derfor kan vi, stemme
for det.";Line Barfod
209089;Time;;Kl. 14:30
209122;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Poulsen som ordfører.";Svend Auken
209176;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
209207;name_party;":
Hvordan man end vender det her, er forslaget jo
en håndsrækning til de sværest stillede pensionister, og derfor er det også min tro og mit håb,

3521

at det her vil være med til at gøre livet bare en
lille smule lettere for denne gruppe af ældre.
Jeg synes også, at det er en god ting, at forslaget vil medføre, at alle førtidspensionister på
gammel ordning automatisk tilkendes invaliditetsydelse, når den pågældende førtidspensionist får retten til førtidspension gjort hvilende.
Det vil ligesom afskaffelsen af servicebetalingen:
forstår jeg, være en administrativ lettelse, men
det tæller også meget for mig i hvert fald, at ændringerne i reglerne også vil føre til disse personers lyst til at forsøge sig på arbejdsmarkedet. Så
vi går ind for forslaget.";Jørgen Poulsen
209978;Time;;Kl. 14:31
210017;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren.";Helge Adam Møller
210078;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den meget brede tilslutning.
Lige for at rette et par misforståelser: Fru
Astrid Kragh sagde, at jeg havde lagt op til, at de
pårørende skulle overtage flere opgaver, underforstået fra det offentlige. Det har jeg absolut
ikke sagt. Jeg har tværtimod lagt op til, at det offentlige skal vise større respekt for de pårørende
og for familien og være mere opmærksomme på
deres ønsker og behov, og også i forhold til dem,
det grundlæggende handler om i det her tilfælde, nemlig de ældre, skal det offentlige være
mere opmærksomme og mere medinddragende.
Det troede jeg også at SF stod for, altså at det var
en politik, SF stod for.
Den anden misforståelse var fru Line Barfod,
der sagde, at det lød, som om at kommunerne
havde fået færre penge og blev holdt i et jerngreb - tror jeg, der blev sagt. Nu er det jo sådan,
at den økonomiske aftale for 2008 betød en udvidelse af kommunernes budgetter, og de penge
blev så en udvidelse af de budgetter, som kommunerne rent faktisk lagde, og der blev jo ikke
stillet krav om, at kommunerne skulle genåbne
budgetterne. Så kommunerne har rent faktisk
fået flere penge til velfærdsopgaver.";Kl. 14:32
211260;Time;;Kl. 14:33
211299;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.

3522

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Forældres udførelse af hjælp til børn i
hjemmet m.m., tolkning ved sociale aktiviteter,
udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de
sociale nævn, borgerstyret personlig assistance, styrket indsats over for kvinder og børn på
krisecentre m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Helge Adam Møller
212075;Time;Forhandling;Kl. 14:33
212126;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Den første, der får ordet, er Venstres ordfører,
og det er fru Ellen Trane Nørby.";Helge Adam Møller
212243;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
212276;name_party;":
Det her lovforslag er jo en opfølgning på den
satspuljeaftale for 2008, som alle Folketingets
partier på nær Enhedslisten er enedes om. Og
fra Venstres side synes vi, at det her lovforslag
rummer en lang række vigtige initiativer og tager nogle initiativer, som vil komme en lang
række mennesker med særlige behov til gavn.
Et af de punkter, som L 154 er med til at sikre,
er, at forholdene for plejefamilier bliver styrket,
fordi vi stiller krav om, at plejefamilierne skal på
kursus, sådan at vi sikrer, at der er en vis pædagogisk tilgang, og vi også sikrer, at der bliver
stillet nogle krav. Det er noget, der helt sikkert
vil være med til at løfte niveauet på det her område.
Et andet punkt, som L 154 indeholder, er en
del omkring kvindekrisecentrene i Danmark. Og
der kan jeg klart sige, at vi i Venstre simpelt hen
ikke vil acceptere, at kvinder, der flygter på krisecenter med deres børn for at komme væk fra
en voldelig ægtefælle, ikke føler sig sikre på krisecentrene eller oplever, at der er en uklarhed
omkring deres retssikkerhed.
Der har i medierne det sidste halve år været
en del sager fremme, hvor kvinder på krisecen-

tre har fået en noget hårdhændet behandling,
fordi der har været uklarhed om, hvad deres
retsstilling egentlig var. Det kan vi simpelt hen
ikke acceptere i Venstre, fordi vi mener, at når
man er kommet derud, hvor man på grund af
vold og trusler flygter til et krisecenter med sine
børn, skal der skabes ro og sikkerhed om situationen, og så skal der skabes en ro omkring den
enkelte person, sådan at man igen har mulighed
for at kunne genopbygge sin tilværelse for at få
ro til at tænke nogle tanker om, hvordan man
kommer videre i livet.
Vi ved også, at mange af de børn, som flytter
med deres mødre på krisecenter, har oplevet, at
moderens samlever har slået hende og måske
også har slået dem selv. Derfor er det også en
væsentlig del af lovforslag nr. L 154, at børn over
6 år kan tilbydes psykologhjælp, sådan at de
også kan komme videre i livet uden alt for mange sår på sjælen og alt for meget ubearbejdet
frygt.
L 154 sikrer også, at forældre med et handicappet barn fremover kan være med til at træne
deres børn i hjemmet efter dokumenterbare metoder. Det har længe været et ønske for mange
familier og mange forældre med handicappede
børn, at de selv kunne være med til at tage mere
ansvar for deres børns udvikling og for deres
børns læring. Men det er også klart, at vi er nødt
til at stille krav vedrørende tilsynet, og vi er
nødt til at stille krav om den dokumenterbarhed, der må være i de metoder, der bliver anvendt, og det lægger L 154 meget klart op til.
L 154 er også i høj grad et svar på nogle af de
mange sager, vi har set det sidste halvår, med
omsorgssvigt over for nogle af de svageste grupper i vores samfund - over for beboere, der bor
på lukkede bosteder, hvor der har været sager
fremme om, at de er blevet direkte vanrøgtet og
i hvert fald ikke har fået den behandling, man
kan forvente, når vi taler om nogle af samfundets svageste grupper.
I mange af sagerne er det også kommet frem,
at pårørende og tidligere medarbejdere forgæves har taget kontakt til kommunen og forsøgt
at råbe myndighederne op, men at det er sket
uden held. Derfor er det vigtigt, at vi med L 154
gør det muligt for Ankestyrelsen selv at gå ind i
sager og tage sager op. Det betyder ikke, at kommunerne får frataget deres ansvar. Ansvaret for
at sikre vores svageste medborgere vil også
fremover ligge i kommunerne, men det skal altid være sådan, at man har et sted at gå hen, hvis

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)
folk føler, at myndigheder overhører de råb om
hjælp, de kommer med.
Derfor er det enormt vigtigt, at Ankestyrelsen
får udvidet sine beføjelser med L 154, og det er
også vigtigt at gøre alle pårørende, medarbejdere og andre opmærksom på, at man kan kontakte Ankestyrelsen, hvis man oplever svigt, overgreb eller andre sager, som man føler der skal
gribes ind over for.
L 154 rummer også ret til tolkning ved sociale
begivenheder, og for Venstre er det vigtigt, at de
ca. 5.000 døve og hørehæmmede, vi har her i
samfundet, også har mulighed for at deltage i
sociale aktiviteter, altså i familiefester, i foredrag,
i det foreningsliv, som er en del af det danske
samfund. Og gennem det lille tilskud til tolkebistand, som der er, kan vi også hjælpe de mennesker til at have et mere aktivt liv.
Der er i høringssvarene rejst en række bekymringer om, om ordningen vil blive for administrativ tung, og om den måske vil komme til at
gavne mindre, end man kunne ønske sig. Og der
kan jeg sige, at det i hvert fald ikke fra Venstres
side har været hensigten med lovforslaget, og at
det er noget, vi vil være opmærksomme på i udvalgsbehandlingen, for det er ikke det, vi skal
have ud af den positive indsats og det initiativ,
vi nu tager for faktisk at gøre det lettere at få
tolkning til sociale begivenheder.
Sidst, men ikke mindst indeholder L 154 en
række forslag, som gør det lettere for personer,
der har brug for hjælpere både til praktisk og
personlig pleje, altså er en del af hjælpeordning,
at få deres dagligdag til at fungere. Vi har jo i
satspuljepartierne givet hinanden håndslag på,
at vi til efteråret vil kigge på, hvordan vi også
sikrer ansættelsesforholdene for hjælpere mider
hjælpeordning. Men der er ingen tvivl om, at
initiativerne i L 154 omkring den borgerstyrede
personlige assistance er et meget langt skridt
fremad. Det glæder vi os i Venstre til at være
med til at gennemføre, og vi ser frem til den videre behandling af lovforslaget.";Ellen Trane Nørby
217804;Time;;Kl. 14:39
217843;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
217908;Time;;Kl. 14:39
217925;name_party;":
Det glæder mig, hvis Venstre under udvalgsarbejdet vil være med til at se på de problemer,
som bl.a. døveforbundet har peget på der er i
forhold til tolkning. Det er fuldstændig afgørende for de her mennesker, at vi får lavet en ord-

3523

ning, der fungerer, så det håber jeg kan lykkedes
under udvalgsarbejdet.
Det andet er til det sidste, som ordføreren var
inde på, nemlig om hjælpere til personer med
handicap. Det er noget, som vi længe har diskuteret, hvor der klart er behov for at lave en æn- .
dring. Men jeg kan ikke helt forstå, hvorfor Venstre ikke er parat til at sige, at det, der er afgørende, er, at personer med handicap selvfølgelig
skal have retten til at bestemme, hvem der er i
deres hjem, og hvem der tager sig af dem, men
at selve arbejdsgiveransvaret, også i forbindelse
med sygdom, graviditet, barsel osv., simpelt hen
er for stor en byrde at lægge på den enkelte person med handicap. Det må i stedet for ligge hos
kommunen.";Line Barfod
218888;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 14:40
218961;Time;;Kl. 14:40
218983;name_party;":
Vi har det sådan, at vi synes, at der skal være .
mulighed for, at den enkelte person med et handicap har mulighed for selv at være med til at
definere, hvilke rammer der skal være om den
hjælpeordning, der er for personen. Der er rigtig
mange mennesker, der er dybt afhængige af, at
de har hjælpere 24 timer i døgnet, og der er
mange, der egentlig ikke har lyst til at være arbejdsgiver 24 timer i døgnet. Ændringerne i lovforslaget giver jo mulighed for, at man kan lægge det over til en pårørende, man kan lægge det
over til en organisation,, og man kan også få en
privat aktør ind, der styrer arbejdsgiveransvaret. Men der er også personer med et handicap vi havde så sent som i sidste uge nogle af dem i
deputation i Socialudvalget - som selv ønsker at
være den, der har et arbejdsgiveransvar. Den
mulighed ønsker vi ikke at fratage dem. Der skal
være mulighed for, at man selv kan være med til
at definere rammerne og selv kan være med til
at tage ansvar i det omfang, man selv har lyst til.
홢
> Kl. 14:41";Ellen Trane Nørby
220035;title_name;":
Det er fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.
.";Helge Adam Møller
220106;Time;;Kl. 14:41
220123;name_party;":
Det, som jeg gik ind og problematiserede, var
slet ikke spørgsmålet om at kunne definere rammer. Vi har set nogle sager, hvor hjælpere er blevet opsagt f.eks. i forbindelse med barsel. Hvis
man har brug for hjælp 24 timer i døgnet, har
man altså et problem, hvis ens hjælper lige plud-

3524

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)

selig bliver syg eller skal på barsel eller andet,
for så skal man have en anden.
Her er problemet, at hvis det er den enkelte
person med handicap, der står med det økonomiske arbejdsgiveransvar, er det en meget voldsom forpligtelse lige pludselig måske at skulle
betale en erstatning på 100.000-200.000 kr., eller
hvor meget det nu er. Derfor er spørgsmålet, om
man ikke kan lægge det over til kommunen, så
det ikke er den enkelte person med handicap,
der pludselig står med det kæmpeproblem.";Line Barfod
220958;Time;;Kl. 14:42
220997;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
221020;Time;;Kl. 14:42
221042;name_party;":
Nu er fru Line Barfod og Enhedslisten jo ikke
med i satspuljeforliget, men satspuljepartierne
har givet hinanden håndslag på, at en af de ting,
som vi vil drøfte til efteråret, når vi skal fastlægge den nye satspulje, er, hvordan vi får sikret ordentlige ansættelsesvilkår for de hjælpere, vi har
til vores handicappede medborgere. Det er netop, fordi vi ved, at der også med den arbejdsmarkedssituation med den historisk lave arbejdsløshed, som vi har, er rigtig mange, der har
svært ved at få hjælpere, der passer til dem, og
hvor kemien også er, som den skal være, når
man arbejder så tæt sammen, når man både får
en personlig og praktisk hjælp. Så det er noget,
som vil vi kigge på, og det er noget, som vi allerede har aftalt med hinanden at kigge på, når vi
skal i gang med satspuljeforhandlingerne.";Ellen Trane Nørby
221859;Time;;Kl. 14:42
221898;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den sodaldemokratiske ordfører, og det er fru Lene Hansen.";Helge Adam Møller
221998;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
222025;name_party;":
Lovforslag nr. L 154 omhandler ændringer af
lovgivningen vedrørende handicaphjælpeordninger, hjemmetræning til handicappede børn,
social tolkning til døve, styrket indsats over for
kvinder og børn på krisecentre, udvidelse af beføjelser til Ankestyrelsen og de sociale nævn
samt krav til varigheden af kurser til plejeforældre. Det er alle sammen rigtig gode forslag, der
er resultater af drøftelserne i satspuljeforhandlingerne, og vi kan støtte dem alle, men ønsker
dog visse ændringer gennemført i forhold til det
foreliggende forslag.
Det har længe været et stærkt ønske hos Socialdemokratiet at gøre den borgerstyrede per-

sonlige hjælpeordning bedre ved på den ene
side at gøre ordningen mere fleksibel for den
handicappede borger, så der bliver mulighed for
at leve et liv, der ligger så tæt som muligt op ad
alle andres hverdag, og samtidig sikre rammerne for, at de ansatte i hjælpeordningen kan få
bedre løn- og ansættelsesvilkår.
Derfor har Socialdemokraterne i foråret 2007
sammen med de andre partier i oppositionen
fremsat forslag om, at Folketinget skal sikre, at
kommunerne får tilført de penge, der er nødvendige, for at hjælperne kan sikres den rette
løn og de rette ansættelsesforhold. Det er rigtig
glædeligt, at det med satspuljeforliget nu er sikret fra 1. januar 2009. Den handicappede borger
kan fungere som arbejdsgiver for hjælperne,
men kan også efter forslaget overdrage arbejdsgiveransvaret til en nærtstående, en forening eller en privat virksomhed. I tråd med den fleksibilitet, der ligger i forslaget, ønsker vi, at det
også bliver muligt frivilligt at overdrage arbejdsgiveransvaret til kommunen, uden at en sådan ordning på nogen måde må svække borgerens arbejdslederansvar og selvstændighed. Vi
vil derfor stille et ændringsforslag herom.
Vi kan også glæde os over at se et lovforslag,
der indeholder realiseringen af en af Socialdemokratiets velfærdsrettigheder. Det drejer sig
om den styrkede indsats over for kvinder og
børn på landets krisecentre i form af familierådgivning før og efter en udflytning fra centrene.
Forslaget vil forhåbentlig hjælpe med til at gøre
det nemmere for voldsramte kvinder og børn at
komme videre til et bedre liv uden vold efter deres ophold på et krisecenter.
Det er også meget positivt, at Socialdemokratiets forslag om et kursusforløb for plejeforældre
er med i dette lovforslag. Det er utrolig vigtigt,
at plejeforældre rustes bedst muligt til at hjælpe
de udsatte børn og til det at være plejefamilie.
Det er derfor vigtigt at understrege, at de 4 dage,
som er foreslået, er et minimum. Vi ser gerne, at
begge forældre får tilbud om obligatoriske kurser af længere varighed.
Også forslaget om at give forældre mulighed
for at træne deres handicappede børn hjemme er
en idé, som vi tidligere har fremsat som et beslutningsforslag. I lighed med første gang vil vi
gerne understrege, at det er et tilbud til forældrene og ikke et krav. Det er heller ikke et spareforslag til kommunen, og forældrene skal ikke
kunne bruge hjemmetræning, bare fordi de ikke
ønsker et andet tilbud. For os er det barnets bedste, der tæller.

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)
Afsnittet i lovforslaget, der drejer sig om en
tolkning for døve ved sociale aktiviteter, vil vi
foreslå bliver taget ud af forslaget. Det skyldes,
at der er en udredning af området i gang, godt
nok i et andet regi, og den udredning forventes
færdig i september. Vi finder, at det er en smule
forhastet at ændre på området nu, før redegørelsen foreligger. I øvrigt er denne del af lovforslaget blevet voldsomt kritiseret af brugerne.
Til slut vil jeg fremhæve den del af forslaget,
der vil styrke retssikkerheden for bl.a. de mange
bedsteforældre og plejeforældre, som ikke er
enige i de beslutninger om samvær eller flytning
af et barn til et nyt anbringelsessted, som kommunalbestyrelsen måtte træffe. De er ikke klageberettigede, men med vedtagelsen af dette forslag kan Ankestyrelsen fremover af egen drift
beslutte at tage en sag op og pålægge kommunalbestyrelsen at træffe en ny afgørelse med en
frist for, hvornår afgørelsen skal være efterlevet.
Hvis Ankestyrelsen finder, at der ikke er handlet
til barnets bedste, må afgørelsen gå om. Vi finder, at det er særdeles konstruktivt forslag, som
uden tvivl vil komme mange pårørende til
hjælp.
Med disse ord ser vi frem til et godt og positivt udvalgsarbejde.";Lene Hansen
226380;Time;;Kl. 14:48
226419;title_name;":
Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H. Hansen.";Helge Adam Møller
226525;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (DF):
Man kunne jo sige, at hvis det her forslag var
min tegnebog, så ville jeg være glad, for det er
en ordentlig moppedreng. Det indeholder i
hvert fald mange elementer. Alle elementer er
nogle vigtige elementer, som berører utrolig
mange grupper.
Så skal jeg også lige sige, at når jeg står her, er
det i stedet for vores handicapordfører, fru Tina
Petersen, så jeg siger de bemærkninger, hun
havde til forslaget. Nu er vi i samme parti, så vi
er nogenlunde enige om de bemærkninger, vil
jeg så sige. Det er jo i sig selv en god ting.
Det her med særlige dagtilbud og godkendelse af forældres udførelse af hjælp i hjemmet er jo
en udmøntning, kan man sige, af Dansk Folkepartis B 20, som det også fremgår lidt af lovforslaget. I Socialudvalget blev der i februar 2007 i
fællesskab skrevet en beretning, som alle partier
med undtagelse af Enhedslisten tilsluttede sig. I

3525

beretningen er der en omfattende politisk holdning, altså bemærkninger, fra samtlige politiske
partier om, hvordan vi ønsker en lov skal se ud
til disse forældre, som ønsker at træne og undervise deres børn efter en alternativ metode. Så
kan spørgsmålet fra Dansk Folkeparti være, om
ministeren nu også har taget det nødvendige
hensyn til den fælles beretning og også til høringssvarene. Når jeg nu nævner ordet hensyn,
er det, fordi der er en tvivl om enkelte elementer
i lovforslaget. De elementer vil jeg spørge ind til,
og så forventer jeg, at ministeren allerede nu vil
svare på dem. Der vil jeg sige, at der er jeg må-.
ske så lidt mildere og siger, at vi også kan tage
noget af det under udvalgsbehandlingen og så
få en skriftlig besvarelse af det.
Både i B 20 og i den fælles beretning kræver
man, at alle metoder permanentgøres, og at alle
alternative træningsmetoder sidestilles, altså at
ministeren ikke udelukker nogen metoder, men
at forældrene frit kan vælge. Vil det ske? Vil ministeren bekræfte, at det er sådan, forslaget skal
forstås, og vil ministeren her forklare, hvad hun
mener med at revidere ordningen? Er det, fordi
ministeren er meget i tvivl, om det her nu er
godt, eller har man planer om at ændre det?
Endvidere vil jeg gerne have bekræftet, at ingen
metoder udelukkes på grund af manglende
dansk dokumentation, og at forældrene til de
handicappede børn får lige adgang til at anke
deres sag ved afslag fra kommunen, altså at forældrene kan indbringe deres afslag til det sociale ankenævn og til Den Sociale Ankestyrelse. De
spørgsmål, som er stillet sammen med andre, vil
også blive stillet, som jeg sagde, til udvalget, altså under udvalgsbehandlingen, og så vil vi gerne i Dansk Folkeparti have, at man får kigget på
dem.
Med hensyn til borgerstyret personlig assistance, som også er en del af forslaget, kan
Dansk Folkeparti også tilslutte sig det.
Til forslaget om tolkning, som har til formål
at sikre personer med et hørehandicap ret til
tolkning ved sociale aktiviteter med op til 50 timer årligt - dog kan i særlige tilfælde bevilges
flere timer til en tolk - samt at man nu vil dække
udgifterne ved tolkens deltagelse i sociale aktiviteter med et beløb på op til 500 kr. årligt, vil jeg
gerne sige, at i Dansk Folkeparti kunne vi godt
tænke os, at vi venter lidt med den her tolkedel
og måske først får set på de bemærkninger, der
kommer forskellige steder fra, og så kunne man
lade det gå ud og få det bearbejdet ordentligt og
lade det blive et særskilt forslag, når vi kommer

3526

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)

til næste samling. Det kunne være et ønske fra
os. Jeg siger ikke, at der bliver flertal for det,
men det kunne man jo så håbe. Jeg kunne høre,
at der da var nogle, der gerne ville være med, og
det kan være, der kommer lidt flere lidt senere
på dagen.
En styrket indsats over for kvinder og børn
på krisecentre synes vi er et meget vigtigt element. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
det forslag vil hjælpe kvinder og børn, som er i
kontakt med krisecentrene. I forslaget forpligter
man kommunerne til at yde rådgivning til både
kvinder og børn ved fraflytning fra et krisecenter, altså igennem noget familierådgivning, og
det tror vi er rigtig, rigtig godt.
Så må jeg sige, at den meget aktive ordfører,
vi har i Dansk Folkeparti, fru Tina Petersen, jo
har skrevet en utrolig lang tale, men jeg kan se
på knapperne, at jeg ikke kan få lov til at sige det
hele, men vi støtter altså elementerne i lovforslaget.";Kl. 14:48
230923;Time;;Kl. 14:53
230962;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
231046;Time;;Kl. 14:53
231063;name_party;":
Jeg tror, at jeg har forstået ordføreren rigtigt, og
at ordføreren er indstillet på, at vi skal se grundigt på det her med det sociale tolkeprojekt for
døve og se på, om man ikke skal vente, til den
store evaluering er kommet, som det fremgår af
flere henvendelser. Det synes jeg er rigtig godt,
hvis det er rigtigt forstået, at det er Dansk Folkeparti med på, nemlig at vi prøver at se på, om vi
kan komme igennem med det i udvalget.
Det andet, jeg så vil spørge om, er det her
med hjælperne til personer med handicap. Jeg
vil høre, om Dansk Folkeparti ikke synes, det er
rigtigst at sikre, at der er de økonomiske midler
til, at de mennesker, der bliver ansat som hjælpere, også kan få løn efter overenskomsten, og
sikre, at det ikke er den enkelte person med handicap, der risikerer at stå med et stort økonomisk problem i forhold til at skulle betale en erstatning for uberettiget fyring, eller hvad der nu
kan være tale om, hvis der sker noget undervejs
i ansættelsesforholdet, og at det er noget, vi er
nødt til at se på frem for bare at gå ind og vedtage lovforslaget, som det ligger nu.";Line Barfod
232169;Time;;Kl. 14:55
232208;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232242;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan sige om tolkedelen, at så er det fuldstændig rigtigt, at vi synes, vi skal pille det ud af
det her lovforslag og så vente med det, indtil vi
har fået alle de her processer i gang, og så i stedet for komme med et forslag, når vi kommer
hen til efteråret, sådan at vi får gjort det helt rigtige. Vi kan godt være lidt i tvivl om, om det
også er det, vi rammer, så det er en bekræftelse
til det.
Med hensyn til overenskomsten til handicaphjælpere må jeg sige, at vi jo i Dansk Folkeparti
gerne havde set, at det problem allerede var blevet løst under satspuljeforhandlingerne, men
det, der blev aftalt, var, at satspuljeforhandlingspartierne sætter sig ned og kigger på det her
område. Det er et af de elementer, vi synes der
skal gøres noget ved, så vi regner med, at når vi
nu får den her snak i den gode kreds af satspuljepartier, får vi løftet dem.";Kl. 14:55
233134;Time;;KL14:55
233173;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Det næste ordfører er SF's ordfører, fru
Özlem Sara Cekic.";Helge Adam Møller
233298;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
233331;name_party;":
Overordnet vil vi gerne sige, at vi støtter forslaget - nu er vi jo også selv med i de her satspuljeaftaler. Men i SF synes vi generelt, at det er meget godt, når man laver de her forslag, at de ikke
er en blanding af alt. Der er seks underpunkter i
forslaget, og derfor har jeg tænkt mig at gå mere
sådan pædagogisk til værks og prøve at tage
dem et for et.
Når det handler om forslag, som vedrører
børn, synes jeg, at det er enormt vigtigt, at vi ser
tingene fra børnehøjde. Et af de første forslag
handler om, at børn, som bor på krisecentre, kan
få tilbudt psykologhjælp. I forslaget står der, at
børnene skal være over 6 år. Jeg ved godt som
sygeplejerske, at børn under 6 år kan have det
lidt svært med psykologer, men man kan gøre
det på rigtig mange forskellige måder. Man kan
sagtens samle en gruppe børn og via legen gå
ind og bearbejde nogle af de traumer, de har fået. Man kan også gøre det, at man tager deres
mødre med, så man sidder sammen med børnene og deres mødre og bearbejder nogle af de
ting, de har været igennem.
Derfor har vi i SF en ambition om, at når man
skal gå ind og gøre en forskel for de her børn,

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)
som har oplevet forfærdelige ting i deres meget
korte liv, skal det gælde alle børn, dvs. både de
børn, der er i krisecentrene, og som er under 6
år, og børn uden for. Jeg ved godt, at aftalen går
ud på, at det her handler om børn over 6 år, og
at det foregår i krisecentrene, men ambitionen
må vel være, at når børn bliver udsat for vold,
uanset om de er i krisecentrene - hvor moderen
trods alt har ressourcer til ligesom at sige: Nu tager jeg kufferten og går - eller om de er uden for,
er det rigtig vigtigt, at vi kan sikre en ordentlig
bearbejdelse af de ting, de har været igennem.
Det er en af de ting, som jeg synes man sagtens
kan gå ind og arbejde videre med til næste år, eller når der er penge til det.
Med hensyn til mennesker, som har et handicap, og som skal inddrages, synes jeg, at det er
meget vigtigt, at vi også går ind og kigger på de
mennesker, som har under 20 timers hjælp om
ugen. Man kan se, at der er nogle kommuner,
der f.eks. kun bevilger 19 timer, for på den måde
bliver de ikke ramt. Hvad gør vi f.eks. i forhold
til børn og unge? Og når det handler om de
mennesker, som arbejder med de her handicappede, hvordan kan vi så sikre, at de har ordentlige løn- og arbejdsforhold? Det ved jeg at både
FOA og Danske Handicaporganisationer har påpeget i høringssvarene.
Det sidste, som der har været en del snak om,
er de her mennesker med hørehandicap, og jeg
kan forstå, at ministeren er gået i gang med at
tage en snak med dem. De siger, at forslaget er
enormt dyrt, og de siger også, at der er masser af
bureaukrati forbundet med det, og det kunne
jeg rigtig godt tænke mig at høre ministerens
svar på. Hvor langt er man i de diskussioner?
Overordnet set er det et lovforslag, som indeholder minimumskrav, og vi ønsker virkelig fra
SF's side et højere ambitionsniveau, når man
skal ind og gøre en forskel for nogle mennesker,
som i den grad har brug for støtte. Det glæder vi
os til at gøre til næste år, men som sagt er vi med
i forliget, så indtil videre er det godt nok.";Özlem Sara Cekic
236511;Time;;Kl. 14:59
236550;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
236645;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
236671;name_party;":
Som det er blevet sagt, er det jo altså et lovforslag, som er en del af satspuljeaftalen, som alle
partier er med i og hår vedtaget bortset fra Enhedslisten. Man kan sådan lige indimellem blive

3527

i tvivl om, hvorvidt alle partier er med på, at de
er med i det her forlig.
Det er et stort, tykt forslag, som det blev sagt
før fra Dansk Folkepartis side, men fælles for de
mange elementer, der indgår, er jo, at de samlet
er en del af satspuljeaftalen, og at de samlet er
med til at styrke indsatsen for specielle udsatte
grupper. Hver for sig kunne alle enkeltelementer fortjene en debat. Alle er nemlig rigtig gode
og vigtige tiltag, og jeg prøver bare lige kort at
ridse dem op:
Den borgerstyrede personlige assistance, som
vi har været meget inde på, mener vi er et plus
at vi får med her og nu.
Så er der større indflydelse til forældre med et
svært handicappet barn, det vender jeg tilbage
til.
Der er tolkningen ved de sociale aktiviteter,
og der skal jeg gerne medgive, som det er sagt
nogle gange af døveforbund, der har henvendt
sig til os, at der ligger rigtig, rigtig meget bureaukrati i det her lovforslag. Det har i hvert fald
på ingen måde været hensigten, så jeg er indstillet på, at vi kigger på det i udvalgsbehandlingen
og sikrer os, at det ikke bliver et meget bøvlet
forslag.
홢
Så er der indsatsen for kvinder og børn på
krisecentre med psykolog og familierådgivning.
Det er rigtig, rigtig gode tiltag, der virkelig vil
komme til at batte.
Der er de udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de sociale nævn, at man kan henvende
sig og bede dem om at tage sig af nogle sager,
hvor man ser meget sårbare, udsatte børn. Det
synes vi er et stort, stort plus.
Så er der kurser til plejefamilier, som får børn
med mange forskellige baggrunde ind i familien. Også det synes vi er nogle gode tiltag, vi som
satspuljepartier er nået frem til og blevet enige
om.
Hvorfor er det så lige, at jeg vil give et par ord
med på vejen til det med forældres indflydelse
på et handicappet barn? Det vil jeg, fordi det
faktisk i tidernes morgen var en konservativ socialminister, som indførte en forsøgsordning for
nogle kommuner til at afprøve det her. Jeg var
lokalpolitiker på det tidspunkt og sad med det
her område og har derfor fulgt det lidt tæt.
Man kan sige, at vi nu gør ordningen mere
permanent. Forældre, som har et barn med et
betydeligt handicap, får nu selv lidt mere indflydelse og medbestemmelse, og det betyder faktisk rigtig, rigtig meget for den enkelte familie.

3528

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)

Den forsøgsordning, der har været i gang,
udløber jo ved slutningen af det her år, og der
har været indsamlet erfaringer fra de der forsøgsordninger ude i kommunerne. Der har været nedsat en tværministeriel gruppe, som har
fremlagt et forslag om, hvordan det her kunne
gøres, så kommunerne får lidt større frihed, men
også lidt tydeligere kan se, hvad det er, man kan
bruge ordningen til. Når forældre inddrages aktivt, øges brugertilfredsheden og behandlingseffekten.
Så vil jeg godt, ligesom ordføreren fra Socialdemokratiet nævnte, sige, at det er meget, meget
vigtigt, at der ikke sidder nogle forældre ude i
det her land med et svært handicappet barn,
som føler, at det nu er en tvang, at man eventuelt skal tage barnet hjem og selv påtage sig både
træning og genoptræning, og hvad der måtte
være. Det her skal alene ses som et tilbud til forældre, der har et overskud, og som har hørt om
noget, de gerne vil have lov til at prøve af.
Mennesker i en sårbar situation skal have
støtte og hjælp til at få en større livskvalitet. Det
er de svageste i samfundet, vi skal give muligheder for et bedre liv. Det er konservativt hjerteblod, og derfor kan vi varmt tilslutte os hele lovforslaget.";Vivi Kier
240405;Time;;Kl. 15:04
240444;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
240541;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
240573;name_party;":
Lovforslaget er jo en udmøntning af en lang
række beslutninger, vi har truffet i satspuljekredsen, og her vil jeg gerne kvittere - det var
det rigtige sted, jeg gjorde det nu - for et godt
samarbejde om mange store og i virkeligheden
vanskelige spørgsmål og prioriteringer, som
også er vanskelige.
Jeg vil fremhæve nogle af forslagene:
Vi udmønter med dette lovforslag det beslutningsforslag, som hed B 20, fra 2006, hvor der
var et meget stort flertal, der gerne ville give
mulighed for, at forældre selv kunne træne deres handicappede barn hjemme og få tilskud og
hjælp til det. Det er en af de meget svære beslutninger, for det kan være svært at vurdere, hvilke
forsøgsbehandlingsmåder der skal gives tilskud
til. Men nu har vi sat det i søen, og vi bakker det
helt op - det har vi nu gjort fra radikal side hele
tiden - og jeg vil, som andre ordførere har peget
på, sige, at der jo ikke ligger nogen som helst be-

slutning om, at forældre skal bruge den her mulighed, men de kan gøre det.
Med hensyn til tolkning i forbindelse med sociale aktiviteter har vi også haft et godt samarbejde, og jeg tror, at vi skal have afbureaukratiseret lovforslaget. Det er min helt klare opfattelse, at det er ministeren og ministeriet helt parat
til med de bemærkninger, der har været givet til
lovforslaget, og også at vi løser den problemstilling, der er helt akut lige nu for projektet. Jeg har
helt tillid til ministerens indsats.
Med hensyn til Ankestyrelsen synes jeg, at
det er en rigtig god idé, at Ankestyrelsen nu af
egen drift kan gå ind og give en tidsramme til
kommunalbestyrelsen for, hvornår de skal gennemføre en given undersøgelse. Og de sociale
nævn hører med i den her sammenhæng.
Vi vil også meget gerne understrege, at det er
vigtigt, at Ankestyrelsen selv kan tage sager op
om børns anbringelse eller flytning af børn og
deres samværsmuligheder med f.eks. plejeforældre og bedsteforældre.
Endelig er vi også glade for, at de sociale
nævns afgørelser kan ankes til Ankestyrelsen.
Det er jo et retssikkerhedselement, der kommer
ind her og bliver styrket.
Vi er stærke tilhængere af, at kvinder og børn
på krisecentre får ret til familierådgivning og får
den hjælp, der skal til. Det er jo i virkeligheden
meget vanskeligt at følge kvinder, efter at de forlader kvindekrisecentre. Men her ligger der altså
en forpligtelse for modtagekommunerne til at gå
ind og være behjælpelige.
Endelig vil jeg gerne sige om den borgerstyrede personlige assistance, at vi selvfølgelig er tilhængere af den valgmulighed, der er, og vi er
også tilhængere af, at arbejdsgiveransvaret kan
placeres et andet sted end hos den borger, der
skal bruge hjælpen. Vi har noteret os, at det kan
ske hos en pårørende eller hos en brugerstyret
forening eller en privat virksomhed, og jeg vil
gerne spørge: Hvorfor i alverden kan kommunen ikke varetage den opgave? Det vil vi gerne
bidrage til at kommunen kan komme til, at man
også kan vælge kommunen. Gerne de tre andre
muligheder, men også den kommunale mulighed.
Samlet set er forslaget udtryk for, at vi tager
fat på en række områder, hvor vi forbedrer mulighederne for at løfte nogle svære opgaver i
kommunerne og forbedrer mulighederne for de
borgere, som har brug for en håndsrækning, så
de kan få mulighed for deltagelse på lige vilkår

(442)
홢Torsdag den 17. april 2008 (L 154)
med andre borgere. Derfor er der stor opbakning til det.
K1.15:08";Marianne Jelved
243996;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
244088;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
244116;name_party;":
De foregående ordførere har jo været inde på, at
det er et meget blandet forslag, så jeg vil nu prøve at se, hvor meget af alt det, der er nævnt, jeg
kan nå at sige noget om.
Først til det med kvindekrisecentrene vil jeg
sige, at jeg synes, det er et klart fremskridt, men
jeg er enig med fru Özlem Sara Cekic i, at vi skal
se på aldersgrænsen for børn, for børn under 6
år kan i den grad have behov for og få gavn af at
få noget hjælp til at få bearbejdet de ting, de har
været igennem. Så det håber vi at vi kan få ændret på under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til spørgsmålet om tolk til hørehandicappede håber jeg virkelig, at det under
udvalgsarbejdet kan lykkes os at få taget højde
for de indvendinger, der er kommet fra Danske
Døves Landsforbund, dels i forhold til bureaukrati, dels i forhold til de erfaringer, der er høstet
med det sociale tolkeprojekt, og i forhold til at se
på, hvad vi kan gøre for at sikre en ordentlig kapacitet af tolke - at der er tolke nok - hvis vi reelt ønsker, at de døve skal kunne tage del i samfundet.
Hvis en døv ønsker at tage del i f.eks. skolebestyrelsesarbejdet, hvordan sikrer vi så, at der
er nok tolkning, så man ikke pludselig støder på
loftet på de 50 timer? Eller det kan være døve,
der ønsker at tage del i det politiske liv. Det er
meget, meget svært, skulle jeg hilse og sige fra
vores døveafdeling. Som regel kan de kun være
til stede på en enkelt dag af de tre dage, vi holder årsmøde i Enhedslisten, fordi der ikke er
tolkning til mere end en dag, og det bliver en noget amputeret politisk deltagelse, hvis det kun
er en gang imellem, man kan deltage: det sker
også meget ofte, at de ikke kan deltage i de andre møder, vi holder, fordi det ikke er muligt at
få tolkning.
Jeg ved ikke, hvordan det er i de andre politiske partier med hensyn til deres døve medlemmer, men jeg mener i hvert fald, at vi skal sikre,
at de kan deltage almindeligt i både foreningslivet og det demokratiske liv i Danmark, og at det
skal kunne ske fuldstændig ubureaukratisk.

3529

Så er der spørgsmålet om handicaphjælpere.
Jeg er fuldstændig enig med fru Marianne Jelved i, at det er meget svært at forstå, at kommunerne ikke er nævnt som nogle af dem, der kan
have arbejdsgiveransvaret. Som jeg har været
inde på i de korte bemærkninger, er det altså
svært at forstå, at der med det her forslag ikke er
taget fat på at løse det problem, der er med at
sikre anstændige lønvilkår for handicaphjælpere, så vi kan sikre, at der også er et godt personale i fremtiden.
Jeg er fuldstændig enig i, at den enkelte borger skal have mulighed for selv at vælge, hvilke
personer borgeren ønsker at have ansat. Det er
så intim og vigtig en opgave, at man selvfølgelig
selv skal kunne sætte rammerne osv.
Jeg mener, at det må være muligt at finde
nogle ordninger for at sikre, at der er ordentlige
lønvilkår og ansættelsesvilkår, for at sikre - hvis
der opstår problemer, hvad enten det er samarbejdsvanskeligheder eller ting, der kan ske i alle
ansættelsesforhold, nemlig sygdom, graviditet,
barsel osv. - at det ikke pludselig er den enkelte
borger, der skal føres sag imod, og at det ikke er
den enkelte borger, der så af sin egen lomme
skal betale, men at der er et arbejdsgiveransvar
hos kommunen.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan få det på
plads nu i forbindelse med det her lovforslag i
stedet for det, som alle partierne siger og har
sagt mange gange før: Det skal vi se på senere,
og det skal vi se på senere. Det er jo ikke et nyt
problem, der lige er opstået, men det er noget,
som har været på dagsordenen igennem lang,
lang tid.
Så vi vil afvente udvalgsarbejdet og se, hvad
der bliver fundet af løsninger på de forskellige
problemer, før vi tager endelig stilling til, hvad
vi vil stemme.";Line Barfod
247856;Time;;Kl. 15:12
247895;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
247979;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
248010;name_party;":
Det her forslag er jo et af de fornuftige, måske
endda det mest fornuftige i satspuljeaftalen. Personligt er jeg meget glad for de ting, man har opnået i forbindelse med kvinder og børn i kvindekrisecentrene. Der er også en række andre rigtig
gode ting.
Men jeg har som andre ordførere hæftet mig
ved det, der handler om problemerne i forbin-

3530

Torsdag den 17. april 2008 (L 154)

delse med tolke for døve. Jeg har lagt mærke til,
at der er et forsøg i gang, som skal evalueres engang til august, og jeg forstår også, at det er tanken, at det her først skal gælde fra 2009. Men jeg
håber virkelig, at ministeren kan forsikre os om,
at det her ikke ender i det, som man har meldt
fra de forskellige foreninger om, at det er ved at
ville æde sig op i bureaukrati. Jeg håber virkelig,
at det kan ordnes under udvalgsbehandlingen,
så vi kan få sikkerhed for, at det ikke bliver noget overbureaukratiseret noget, der ender i administration.
Ellers er alt i det her forslag godt, og vi støtter
det helhjertet.";Jørgen Poulsen
249031;Time;;Kl. 15:14
249070;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det velfærdsministeren.";Helge Adam Møller
249131;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for de mange positive ord. Der har jo været
forskellige spørgsmål til de temmelig mange
forslag, der er samlet i det her enkelte lovforslag.
Noget af det, som de fleste har været inde på,
er hele spørgsmålet om den sociale tolkeordning
for døve. Det er jo, synes jeg, et rigtig godt forslag, der illustrerer vores ønske om, at også
mennesker med handicap skal kunne leve et liv
så tæt på det normale liv som muligt. Derfor
skal det jo helst være skruet sådan sammen, at
det bedst muligt tilfredsstiller de behov, der er,
og det er jeg selvfølgelig fuldstændig med på at
diskutere under udvalgsbehandlingen, eller
hvordan vi nu griber det an. Det er noget, der
skal komme mennesker med hørehandicap til
gode, og derfor skal vi selvfølgelig lave det så
godt som muligt, men det er jo ikke noget, vi har
haft store erfaringer med ud over den forsøgsordning, der har været.
Dansk Folkepartis ordfører havde en lang
række meget konkrete spørgsmål med hensyn
til hjemmetræning af egne børn. Disse spørgsmål synes jeg egner sig bedst til at blive besvaret
skriftligt, da de går meget på, hvilke metoder

man kunne bruge, og hvordan man vurderer
metoderne osv. osv.
Der har også været spørgsmål om den brugerstyrede assistentordning, bl.a. spørgsmålet
om, hvorvidt kommunen kunne gå ind og være
arbejdsgiver. Jeg vil sige: Når det ikke står direkte i lovforslaget, afspejler det sådan set, at handicaporganisationerne, KL, også kommunerne,
ikke har ønsket det, og jeg er åben over for, at
det kan være en valgmulighed, altså at de handicappede selv kan vælge kommunen, hvis de
ønsker det, men jeg tror, at bekymringen hos
handicaporganisationerne har været, at kommunen kom for tæt på. Det er jo alt sammen noget,
vi kan afvente vil ske i god ro og orden.";Kl. 15:14
250931;Time;;Kl. 15:16
250970;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
251210;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:17
251275;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
21. april 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 15.18).";Helge Adam Møller
