split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 15. maj 2008 (D)

71. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren om den danske
miljøindsats.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 29.01.2008. Fremme 01.02.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
14.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Per
Ørum Jørgensen (KF) og Anders Samuelsen
(NY). Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Torben
Hansen (S), Ida Auken (SF), Johs. Poulsen (RV),
og Per Clausen (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse
af børneattest i forbindelse med ansættelse af
personale m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
dopingfri idræt. (Informationsordning for motions- og fitnesscentre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).

4799

5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af DR.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 07.05.2008).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om statens overtagelse af DR's koncertsal i Ørestaden.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 06.12.2007.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 07.05.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 21.02.2008.1. behandling
28.02.2008. Betænkning 23.04.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse og
afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008. Ændringsforslag nr. 23 af 13.05.2008 uden for betænkningen af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Det
Internationale Atomenergiagenturs konvention
om bistand i tilfælde af nukleare ulykker eller
radiologiske nødstilfælde.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 29.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 08.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 14.05.2008 uden for betænkningen af forsvarsministeren (Søren Gade)).

4800

Torsdag den 15. maj 2008 (F 13)

11) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af love om ændring
af lov om luftfart. (Ikrafttræden for Færøerne).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 08.05.2008).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Indførelse af påbudsbestemmelse om afhjælpning af kondemnable forhold m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
01.04.2008. Betænkning 06.05.2008).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
02.04.2008. Betænkning 24.04.2008. Tilføjelse til
betænkning 13.05.2008).
14) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til velfærdsministeren om regionalpolitik.
Af Flemming Bonne (SF), Lise von Seelen (S),
Johs. Poulsen (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 01.04.2008. Fremme 04.04.2008).
15) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Velfærdsministerens regionalpolitiske redegørelse 2008.
(Anmeldelse 06.05.2008. Redegørelsen givet
06.05.2008. Meddelelse om forhandling
06.05.2008).
16) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til velfærdsministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008).

17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse
af et helikopterdetachement til det militære danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 13.05.2008).";kl. 10.00
5172;Time;;Kl. 10:01
5184;title_name;"Mødet er åbnet, og vi begynder med en afstemning.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren om den danske miljøindsats.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 29.01.2008. Fremme 01.02.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
14.05.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Per
Ørum Jørgensen (KF) og Anders Samuelsen
(NY). Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Torben
Hansen (S), Ida Auken (SF), Johs. Poulsen (RV),
og Per Clausen (EL)).";Formanden
5759;Time;Afstemning;Kl. 10:01
5782;title_name;"Forhandlingen har fundet sted og er afsluttet, og
vi går derfor til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 50 (se side 4768) af Eyvind Vesselbo (V), Jørn
Dohrmann (DF), Per Ørum Jørgensen (KF) og
Anders Samuelsen (NY), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
47 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 6
(RV og Gitte Seeberg (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 50 er vedtaget.

(601)
Torsdag den 15. maj 2008 (L 178)
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 51 (se side
4774) af Torben Hansen (S), Ida Auken (SF),
Johs. Poulsen (RV) og Per Clausen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Marie Agathe Odile Cavallier.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).";Formanden
6849;Time;Forhandling;Kl. 10:02
6873;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6996;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7019;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For stemte: 117 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

4801

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).";Formanden
7684;Time;Forhandling;Kl. 10:03
7708;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
7831;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7854;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.
For lovforslaget stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV,
NY og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 2
(EL), hverken for eller imod stemte: 1 (KF) (ved
en fejl).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
dopingfri idræt. (Informationsordning for motions- og fitnesscentre).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen)..
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 07.05.2008. 2. behandling 13.05.2008).";Formanden
8515;Time;Forhandling;Kl. 10:04
8539;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

4802

Torsdag den 15. maj 2008 (B 10)

Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
8703;Time;Afstemning;Kl. 10:04
8726;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 117 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL, NY og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om finanslovfinansiering af DR.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 07.05.2008).";Formanden
9300;Time;Forhandling;Kl. 10:05
9324;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen ønsker at udtale sig. Værsgo.";Formanden
9416;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
9444;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev en smule skuffet,
da jeg læste de betænkningsbidrag, der er kommet til det her forslag, for da vi havde førstebehandlingen hernede i salen, var der sådan set
enighed om, at det nok var et socialt uretfærdigt
system, man havde, når man opkrævede finansieringen af Danmarks Radio på den måde, at
alle mennesker, alle husstande i Danmark betalte det samme beløb uanset indkomst - også fordi som tingene har udviklet sig i de senere år, så
er licens jo i virkeligheden en skat, det er bare
skat, man opkræver pr. husstand i stedet for af
menneskers indkomster. Og ud fra den fælles erkendelse af, at vi altså i det har et system, som er

socialt uretfærdigt, er det måske en smule ubegribeligt, at de eneste partier, der tilsyneladende
kan stemme for Enhedslistens ændringsforslag,
er os selv - så meget desto mere som at der ikke
nogen tvivl om, at licenssystemet blev yderligere socialt uretfærdigt, da man ændrede det til at
være et medielicenssystem. Det var på den ene
side logisk nok ud fra den teknologiske udvikling, der var sket. Når folk jo i dag kan se tv og
høre radio på deres computer osv., så flytter
man licensen over på det, men det fik også den
konsekvens, at muligheden for, hvis man var
økonomisk dårligt stillet, at sige: Vi har ikke tv i
vores hjem, det har vi ikke råd til, men vi prioriterer faktisk at bruge penge på, at vores børn har
adgang til internettet hjemmefra, forsvinder, fordi man kommer til at betale licens. Jeg har godt
hørt, at det kun drejer sig om ganske få mennesker, og det er rigtigt. Når vi snakker om mennesker, som har en meget, meget dårlig økonomisk
situation i Danmark, så er der måske kun tale
om få mennesker, men hvad er begrundelsen
for, at de skal rammes, fordi de er få? Der findes
jo også ordninger nu, som gør, at grupper kan
slippe med at betale mindre eller slippe helt,
bl.a. dårligt stillede pensionister, og der har også
været en debat, har jeg hørt, om, at man skulle
udvide den gruppe, sådan at den også kunne
omfatte gruppen af studerende.
Det interessante er altså, at de mennesker,
som er i den absolut dårligste økonomiske situation, de mennesker, som måske har en lidt udsigtsløs økonomisk situation, er der indtil nu
ikke nogen der begyndte at tale om at man skulle lave en undtagelse for, og det er nok også en
forkert vej at gå, at rette op på, at forsøge at bøde
lidt på et grundlæggende uretfærdigt system
ved at lave nogle betalingsfritagelsesordninger.
Det mest sandsynlige er jo, at det bliver de grupper, der af en eller anden grund har Dansk Folkepartis bevågenhed eller er i stand til at gøre
deres problemstilling meget synlig, der bliver
hjulpet, mens andre grupper ikke får hjælpen,
og så vil disse undtagelsesordninger blive brugt
som argument for, at det her system jo alligevel
fungerer retfærdigt.
Derudover må man jo også sige, at når man
nu har en skat på internetopkobling og på it-udstyr, så er det jo grundlæggende en teknologifjendsk politik. Den er altså asocial, rammer de
svageste hårdest, men er også teknologifjendsk
og står jo direkte i modsætning til det, der er en
fælles opfattelse af her i Folketinget - i hvert fald
når vi diskuterer it-politik - nemlig at det er vig-

Torsdag den 15. maj 2008 (B 10)
tigt at sikre, at alle har adgang til at benytte sig
af den moderne computerteknologi, har mulighed for at bruge internettet, og gang på gang ser
vi også myndighederne stille krav til danskerne
om, at de skal bruge internettet, hvis de vil kommunikere med det offentlige. Det sidste eksempel er jo, at hvis de arbejdsløse ikke en gang om
ugen går ind på en bestemt side i forbindelse
med deres jobsøgning, så risikerer de at tabe retten til dagpenge.
Men så er der et argument tilbage for at have
en særlig licens, og det er argumentet om Danmarks Radios uafhængighed, fordi, som man siger, hvis man ikke havde licensen, så ville Danmarks Radios økonomi være afhængig af de årlige finanslovforhandlinger, og hvor galt ville
det så ikke gå, hvor meget ville regeringen, partierne, ministrene, Dansk Folkepartis ordførere
på forskellige områder så ikke blande sig i Danmarks Radios drift, og hvor meget vil man så
ikke i finanslovforhandlingerne tage Danmarks
Radio som gidsel?
Til det er at sige, at dette beslutningsforslag
vil betyde, at man vil få en 5-årig aftale om Danmarks Radios økonomi, som ikke kan røres. Det
skal selvfølgelig sikres også lovgivningsmæssigt
at man gør det, og det vil betyde, at man vil få
præcis den samme tryghed og sikkerhed med
hensyn til politisk indblanding i Danmarks Radio, som man har i dag.
Det er rigtigt nok, at hvis vores forslag blev
vedtaget, så kunne det føre til, at drøftelserne af
Danmarks Radios økonomi og de restriktioner,
som politikerne allerede i dag lægger på Danmarks Radios programvirksomhed, ville komme til at foregå for åbne døre her i Folketingssalen i stedet for bag lukkede døre i en forligskreds. Men jeg er nu ikke sikker på - og i Enhedslisten er vi ikke sikre på - at det at disse diskussioner ville foregå i offentlighed ville være
skadeligt for Danmarks Radios uafhængighed,
og det ville også betyde, at vi måske på et tidligere tidspunkt kunne få en mere grundig diskussion af, hvilke krav der er rimelige og fornuftige at stille til en public service-kontrakt.
Realiteten er jo, at de samme partier, som afviser dette forslag med henvisning til Danmarks
Radios uafhængighed, er de partier, som har lavet et medieforlig, som har lavet den mest detaljerede public service-kontrakt, der nogen sinde
er lavet med meget præcise beskrivelser for
Danmarks Radio. Så det er altså kun i nogle tilfælde, man bruger Danmarks Radio som argumentet.

4803

Så det synspunkt om, at et licenssystem skulle være bedre til at sikre Danmarks Radios uafhængighed end det synspunkt, vi har fremlagt
her, er altså meget tyndbenet. Og stillet over for
de konsekvenser, vi har i licenssystemet, med, at
det er asocialt, at det er teknologifjendsk, fører
også til, at Danmarks Radio tvinges til at genere
borgerne ved henvendelser, som de opfatter
som meget ubehagelige, f.eks. at borgerne på tro
og love skal skrive under på, at de ikke har fjernsyn - på tro og love. Man får at vide, at hvis man
ikke har anmeldt, at man har tv, så har man nok
begået en fejl, det kan vist ikke passe. Man anklager altså indirekte borgeren for at tale usandt
og siger, at borgeren kan blive fri for den slags
henvendelser fremover ved at underskrive en
tro og love-erklæring. Og det er f.eks. også, når
borgerne af Danmarks Radio afkræves en forklaring på de relationer, de har til de mennesker,
de deler lejlighed med, og det er af en karakter,
som f.eks. handler om, hvorvidt der nu er tale
om parforhold, så der er tale om én husstand, eller det er et andet forhold, som gør, at det er to
husstande, så man skal betale dobbelt licens.
Det her medvirker til at sætte Danmarks Radio i et dårligt lys, og det gør det kun, fordi politikerne ikke er villige til at træffe de rette beslutninger, for hvis det er sådan, at man ønsker at
etablere et modsætningsforhold og et ubehag
hos befolkningen over for Danmarks Radio, så
er det nuværende licenssystem særdeles velegnet til det, men det synes Enhedslisten faktisk
ikke at der er nogen fornuftig grund til.
Så vores konklusion er, at vores forslag udmærker sig ved at være socialt afbalanceret,
fremtidssikret og præget af, at det bliver politikerne, dér tager ansvaret for Danmarks Radios
økonomi, ansvaret for opkrævning af pengene
til Danmarks Radio, sådan at det ikke opfattes,
som om det ér Danmarks Radio, der er ude og
hente nogle penge hos borgerne. Og samtidig
med det sikrer vi altså også med det her forslag
Danmarks Radios uafhængighed i den udstrækning, det overhovedet er muligt i dette Folketing
og med den regering, vi har i dag.
Så jeg vil nu igen appellere til, at de partier,
der mener, at vi ikke skal være teknologifjendske, at vi skal sikre socialt afbalancerede løsninger og vi skal sikre Danmarks Radios uafhængighed, igen overvejer, hvordan de forholder sig
til vores forslag.";Per Clausen
17469;Time;;Kl. 10:13
17481;title_name;"Ja tak.

4804

Torsdag den 15. maj 2008 (B 10)

Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører.";Formanden
17589;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
17627;name_party;":
Der skal åbenbart ikke så meget til at overraske
Enhedslistens ordfører, siden ordføreren var
overrasket over de generelt negative holdninger,
der er til det beslutningsforslag, som partiet har
stillet. Nu er det jo sådan, at syv af Folketingets
otte partier indgår i et medieforlig, hvor vi har
lavet licensaftale for perioden 2007-2010.
Under førstebehandlingen af det her beslutningsforslag gjorde jeg på Det Radikale Venstres
vegne rede for, at det er vores langsigtede mål at
afskaffe licensen og få en finanslovfinansiering
af Danmarks Radio. For os er det vigtigt, at vi i
den forbindelse kombinerer det med en lov om
Danmarks Radios finansiering, så vi sikrer, at
man ikke kan nedjustere DR's budget i perioden,
og så vi sikrer DR's uafhængighed af det politiske, selv om det overgår til en finanslovfinansiering.
Jeg gjorde det også meget klart allerede på
daværende tidspunkt, at Det Radikale Venstre
ikke stemmer for Enhedslistens beslutningsforslag, fordi vi selvfølgelig altid overholder de aftaler og forlig, vi er en del af.";Simon Emil Ammitzbøll
18678;Time;;Kl. 10:14
18690;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
18754;Time;;Kl. 10:14
18771;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll,
om han ikke kan bekræfte, at Det Radikale Venstre førte valgkamp på, at man ville afskaffe licensen og finansiere Danmarks Radio over finansloven. Jeg ikke sikker på - men det kan hr.
Simon Emil Ammitzbøll jo sikkert dokumentere
- at man altid huskede at sige, at det var et
valgløfte om, at man engang om 4 år i forbindelse med nogle forhandlinger om medieaftalen
ville arbejde for, at man kom igennem med sin
politik. Så spørgsmålet er, om Det Radikale Venstre mener, at det er en hensigtsmæssig måde at
føre politik på, at man ude på uddannelsesstederne, og på valgmøder osv. fører valgkamp på,
at man vil afskaffe licensen, og uddeler foldere
med den tekst, og når det så kommer til stykket,
vil man ikke.";Per Clausen
19540;Time;;Kl. 10:15
19552;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
19611;Time;;Kl. 10:15
19638;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig glad for, at hr. Per Clausen
stiller mig netop det spørgsmål, da jeg kan oplyse om, at Det Radikale Venstre førte valgkamp
på, at vi vil afskaffe licensen fra 2011, hvor det
næste medieforlig skal indgås.";Simon Emil Ammitzbøll
19876;Time;;Kl. 10:15
19888;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
19944;Time;;Kl. 10:15
19961;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
førte valgkamp på det grundlag. Jeg kan forsikre
hr. Simon Emil Ammitzbøll om, at årstallet ganske ofte blev glemt af hans radikale medkandidater. Men det, jeg nu forstår hr. Simon Emil
Ammitzbøll lover, er, at fra 2011 vil Det Radikale
Venstre ikke lade sig binde af et forlig til at støtte
licenssystemet. For fra 2011 står man frit, og den
frihed vil man benytte til at støtte et beslutningsforslag, der så kommer på det tidspunkt, om, at
vi fjerner licensen og erstatter den af en finanslovfinansiering.";Per Clausen
20526;Time;;Kl. 10:16
20538;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
20574;Time;;Kl. 10:16
20601;name_party;":
Jeg skal undlade at underholde Folketinget med,
hvad Enhedslistens folketingskandidater sagde
rundtom på valgmøderne i forbindelse med
valgkampen i november. Jeg kan bekræfte over
for hr. Per Clausen, at Det Radikale Venstre går
til forhandlingerne om næste medieforlig med
den målsætning at få afskaffet licensen. I forhold
til at skulle gå ind på ultimative krav tror jeg at
vi i Det Radikale Venstre har lært lektien i den
forbindelse, så vi vil indgå i forhandlingerne
med vores ønsker, og så vil vi mødes med partierne med de ønsker, som de har, og jeg går ud
fra, at vi kan finde et kompromis.";Simon Emil Ammitzbøll
21212;Time;;Kl. 10:16
21224;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har ønsket ordet.
Hermed er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Torsdag den 15. maj 2008 (B 20)";Formanden
21375;Time;"4805

opnå en aftale, der sikrede Danmarks Radios
økonomi. Og det er jo ikke sådan, at Danmarks
Radios økonomi og de økonomiske vanskeligheder, Danmarks Radio er kommet i, er nogle proFormanden:
blemer, som er Folketinget og regeringen uved- .
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
kommende.
Det er fortsat fra pladserne, man stemmer, og
Man kan jo sige, at det argument, nogle har
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
fremført, om, at skatteyderne og licensbetalerne
ikke skal straffes ved at skulle betale ekstra til
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 111 (V, S, DF, SF, Danmarks Radio, jo er det rene vrøvl, for det,
KF, RV, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for man tager stilling til, er sådan set, om staten,
eller imod stemte: 0.
dvs. skatteyderne, påtager sig et ansvar for at
sikre kvaliteten i Danmarks Radio, eller om vi
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet. ,
vælger herinde i Folketinget - fordi vi ønsker at
straffe Danmarks Radio - at straffe tv-seere og
lyttere med dårligere kvalitet. Det er jo konsekvensen af den økonomiske situation, som Danmarks Radio er kommet i.
Der har været masser af konkrete eksempler
Det næste punkt på dagsordenen er:
på de forringelser, der sker: de har været frem6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
me i debatten. Det handler både om nyhedsnr. B 20:
dækning og om en række andre områder, f.eks.
Forslag til folketingsbeslutning om statens
dramaområdet, hvor man jo meget klart har
overtagelse af DR's koncertsal i Ørestaden.
sagt: Vi kan de næste 4-5 år blive ved med at
Af Per Clausen (EL) m.fl.
producere populære serier, og ingen eller kun få
(Fremsættelse 06.12.2007.1. behandling
vil måske derfor opdage, at det bliver ringere,
18.01.2008. Betænkning 07.05.2008).
men dér, hvor vi bruger pengene til at opdyrke
vækstlaget, opdyrke de skuespillere, de forfatteKl. 10:17 re osv., som skal bruges på lang sigt, ja, der komForhandling
mer vi til at svigte i fremtiden.
Så kan man sige: Nå ja, men det er jo Danmarks Radio, der bærer ansvaret for den økonoFormanden:
miske situation, der er opstået. Hertil må jeg jo
Der er ikke stillet ændringsforslag.
sige, at nu har vi ikke fået den rapport, som skal
Hr. Per Clausen.";Kl. 10:17
23590;Time;"gennemgå forløbet og finde ud af, hvor fejlene
(Ordfører)
er begået, af hvem de er begået, og hvis ansvar
det er, men jeg mener ikke, man kommer uden";Kl. 10:18
23757;name_party;":
om, at der var en stærk politisk indblanding i
På baggrund af den debat, der var ved førstebebeslutningsprocessen om, at Danmarks Radio
handlingen af det her forslag, er jeg sådan set
skulle flytte ud til Ørestaden, og at man denikke overrasket over, at der ikke er et flertal, der
støtter det, men jeg havde sådan set forventet, at gang i Folketingets Finansudvalg blandt et flerjeg, når vi kom til andenbehandlingen af det her
tal var indstillet på at tro på budgetter, hvis de
forslag, ville være i den situation, at jeg måtte gå ligesom beskrev nogle udgifter på et tilpas lavt
niveau til, at det kunne fremstå nogenlunde forop og sige, at vi opretholdt forslaget, fordi der
var fundet nogle utilstrækkelige løsninger på
nuftigt at flytte ud til Ørestaden. Og det hang jo
sammen med, at det vigtigste i forbindelse med
Danmarks Radios økonomiske situation. Men
Danmarks Radios udflytning til Ørestaden ikke
realiteten er jo, at der ikke er fundet nogen løsvar at skabe ordentlige vilkår for Danmarks Raning overhovedet.
Ved førstebehandlingen talte i hvert fald nog- dio, men at sætte gang i Ørestadsprojektet. Derfor mener jeg sådan set, at det har Danmarks Rale af medieforligspartierne meget om, at man
forhandlede, og at der snart ville blive fundet en dio så gjort, de er gået i spidsen, de har sat gang
i Ørestadsprojektet: det kan man mene mange
løsning, og der var også forskellige modeller i
ting om, men jeg synes faktisk, det er lidt usselt,
spil. Nu kan man konstatere, at det blandt medieforligspartierne ikke har været muligt at
at de partier, som var meget optaget af at få Øre-

Afstemning

4806

Torsdag den 15. maj 2008 (B 20)

stadsprojektet til at køre, nu så ikke vil medvirke
til at løse problemerne for Danmarks Radio, når
det nu er sådan, at Danmarks Radio kommer i
nogle svære økonomiske vanskeligheder på
grund af, at den udflytning blev betydelig dyrere, end man havde budgetteret med, og måske
nok også dyrere, end man kunne have forudset.
Undersøgelsen vil jo - måske - vise, hvordan de
ting hænger sammen.
Så kan man selvfølgelig også sige: Jamen selv
om der så var et vist politisk ansvar i starten, så
har Danmarks Radios bestyrelse jo ansat de
mennesker, som har stået for de her dispositioner, og der er begået fejl også ud over den at beslutte sig til at flytte ud i Ørestaden på et ufuldstændigt økonomisk beslutningsgrundlag, så
der må det vel falde tilbage på Danmarks Radios
bestyrelse og de skiftende generaldirektører og
de skiftende formænd. Man kan vel så sige: Jamen så er det jo en sag imellem Danmarks Radio
og befolkningen, hvordan det her er gået galt.
Men der må man jo fastholde, at et eller andet
ansvar har man vel også, når man nu har udpeget de bestyrelser og de bestyrelsesformænd,
som åbenbart har ansat de forkerte mennesker,
og som har truffet de forkerte beslutninger. Det
er jo en realitet, at det er Folketingets partier og
regeringen, som bestemmer, hvem der skal sidde i Danmarks Radios bestyrelse. Nogle partier
har oven i købet draget den meget interessante
konklusion, at mennesker, som har været centralt placeret i beslutningsprocessen hele vejen
igennem og har været med til at begå alle fejl,
stadig væk er uhyre velkvalificerede til at sidde i
Danmarks Radios bestyrelse.
Når man er i den situation, så synes jeg, det
ville være rimeligt og fornuftigt, at man fandt en
økonomisk løsning. Den økonomiske løsning
kunne jo godt være, at man afsatte nogle penge
til Danmarks Radios drift. I Enhedslisten har vi
sagt, at vi synes, at staten i stedet for skulle investere nogle penge ikke sådan i det økonomisk
optimale, men dog i noget, som har værdi og bevarer sin værdi i fremtiden, nemlig Danmarks
Radios koncertsal. Der er også nogle, der siger,
at Danmarks Radios koncertsal bliver sådan en
slags nationalt klenodie, der kan vises frem
mange år i fremtiden som et eksempel på visionært byggeri, og hvis det forholder sig sådan, er
det vel ret oplagt, at staten er med til at påtage
sig et ansvar for et byggeri, der var mere visionært end måske økonomisk realistisk.
Vores udgangspunkt her er altså, at det forslag, vi har fremsat er en fornuftig model for at

sikre Danmarks Radios kvalitet i fremtiden, og
at det også er udtryk for, at et politisk flertal i
Folketinget, hvis man vedtog det her, ville påtage sig et ansvar for de beslutninger, man har
truffet.
Der har jo i den sammenhæng været noget
diskussion af, hvorvidt de øvrige partier i Folketinget i den her sag var bundet af medieforliget.
Det er jo i forhold til behandlingen af Danmarks
Radios økonomi klart sagt af kulturministeren i
et svar til mig, at sådan forholder det sig ikke.
Det var, fordi jeg spurgte ministeren, om Dansk
Folkeparti havde vetoret i forhold til Danmarks
Radios økonomi, og der fik jeg klart det svar, at
det havde Dansk Folkeparti ikke. Det har også
været sådan, at når vi har snakket om Danmarks
Radios økonomi, har kulturministeren været så
venlig også at inddrage det parti, der står uden
for medieforligskredsen, i nogle af drøftelserne.
Så det er forholdsvis indlysende, at der ikke er
tale om noget forligsbrud, hvis man stemmer for
det her forslag.
Det har SF så også valgt at drage konklusionen af, og det vil jeg sige at jeg meget glad for,
for det viser, at der i hvert fald er ét parti i Folketinget ud over Enhedslisten, som faktisk fokuserer på at finde en løsning for Danmarks Radio,
som er holdbar.
Men tilbage står jo ikke en forundring over, at
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative
stemmer imod, for fra den side har det jo hele tiden forlydt, at det må Danmarks Radio selv klare: Den kvalitetsforringelse, der kommer i Danmarks Radio er ikke vores ansvar, vi har ikke noget med det at gøre, vi har intet ansvar, det er de
andres skyld, her er ikke noget at komme efter,
her er ikke fejet noget ind under gulvtæppet, alt
er i den skønneste orden. Vi ved det: den sædvanlige svada fra de partier. Men Socialdemokraterne har jo gang på gang stået heroppe og
tordnet løs mod den regering, der ikke ville redde Danmarks Radio. Gang på gang har man
tordnet løs, gang på gang har man sagt, at man
var villig til at skaffe de fornødne midler. Det, vi
bare kan konstatere nu, er, at når man så får muligheden, stemmer man ikke for.
Igen vil jeg sige, at jeg synes, man skulle overveje, om det virkelig er sådan, at den konservative kulturminister stillet over for kritik fra oppositionens side af den måde, han behandler Danmarks Radio på, når det handler om økonomien,
med et slet skjult smil skal kunne sige til Socialdemokraterne og De Radikale: I har ikke selv
stillet nogle forslag om, hvor pengene skulle

Torsdag den 15. maj 2008 (L 75) ,
komme fra, og når der kommer forslag, stemmer
I imod.";Per Clausen
30450;Time;;Kl. 10:26
30462;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet - selv om jeg kan høre, at der er
mange, der har taget det - og vi går nu til afstemning.";Formanden
30627;Time;Afstemning;Kl. 10:26
30650;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 97 (V, S, DF, KF,
RV, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 15 (SF).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding. (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 21.02.2008.1. behandling
28.02.2008. Betænkning 23.04.2008).";Formanden
31248;Time;Forhandling;Kl. 10:27
31272;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og fru Karen Klint har
bedt om ordet.";Formanden
31343;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Det er ikke, fordi der er problemer i den her sag.
Når jeg tager ordet ved behandlingen af lovforslaget om ændring af lov om begravelse og ligbrænding, er det faktisk, fordi jeg synes, at vi

4807

skal roses for, at vi er gået sammen om nu at
lave et rigtig godt lovforslag.
Der skal også lyde en tak til kirkeministeren
for den smidighed, der har været i forbindelse
med formuleringen af et ændringsforslag, som
var ønsket under førstebehandlingen. Det er jo
dejligt, at vi har en god minister, der retter sig
ind efter førstebehandlingen her i salen.
Så skal der lyde en opfordring fra mig om, at
man ude i Danmark tager imod dette lovforslag,
selv om vi kun er nået til andenbehandlingen,
for vi har brug for, at både kommuner, lokalpolitikere og interessenter udeomkring også gennemfører lovforslaget, ikke mindst i forbindelse
med neutrale begravelsespladser.";Kl. 10:27
32250;Time;;Kl. 10:28
32262;title_name;"Tak til fru Karen Klint. Er der flere, der ønsker at
udtale sig? Kirkeministeren.";Formanden
32353;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne takke idéskaberen og i øvrigt også
de andre partiers ordførere for et godt samarbejde. Og så vil jeg specielt sige til den socialdemokratiske ordfører, fru Karen Klint, der altså på
denne dag bruger adjektiverne god og smidig
om mig, at det takker jeg for.";Kl. 10:28
32674;Time;;Kl. 10:28
32686;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der ønsker at udtale sig, og
dermed er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
32822;Time;Afstemning;Kl. 10:28
32845;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

4808

Torsdag den 15. maj 2008 (L 119 og L 118)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse
og afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvars direktivet).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 30.04.2008. Ændringsforslag nr. 23 af 13.05.2008 uden for betænkningen af miljøministeren (Troels Lund Poulsen)).";Formanden
33871;Time;Forhandling;Kl. 10:29
33895;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Ida Auken
som ordfører.";Formanden
33984;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
34010;name_party;":
Man kunne jo godt vælge at starte med at kritisere, at lovbehandlingen af de her to forslag har
været så dårlig, som den har - vi kan først vedtage dem nu 1 år efter.
Men det er ikke det, jeg vil tage fat på. Jeg vil
tage fat på, at den her implementering af miljøansvarsdirektivet kunne foregå meget mere ambitiøst end det, vi ser nu. Vi lader nu den her lov
kun gælde de områder, som EU beder os om at
beskytte, Natura 2000-områderne. Alle de fredede områder, alle de naturtyper, som vi beskytter
herhjemme i Danmark, skal åbenbart ikke beskyttes af miljøansvarsdirektivet og miljøskadeloven.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag, hvor
vi opfordrer til, at vi implementerer de § 3-områder, som vi har, at vi får de beskyttede og fredede områder i Danmark beskrevet ordentligt
og får dem indlemmet, så miljøskadeloven også
gælder dem.";Ida Auken
34861;Time;;Kl. 10:30
34873;title_name;"Tak. Er der flere, der ønsker at udtale sig?

Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
35018;Time;;Kl. 10:30
35031;title_name;"Der stemmes først om lovforslag nr. L 119. Der
stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S, SF, RV, EL og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 51 (S, SF, RV, EL
og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 63 (V, DF,
KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2-8
stillet af det samme mindretal som forkastet.
De er forkastet.
Der stemmes dernæst om lovforslag nr. L 118.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV, EL og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 51 (S, SF, RV, EL
og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 63 (V, DF,
KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 2 og 7
stillet af det samme mindretal som forkastet.
De er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 4, 6, 8-10, 12,
13 og 18-20 af et mindretal (S, SF, RV, EL og IA)
som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1-8 til lovforslag nr. L 119 af det samme
mindretal.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 23
uden for betænkningen af miljøministeren eller
om ændringsforslag nr. 11,14-17,21 og 22 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

(602)
Torsdag den 15. maj 2008 (L 85)
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

4809

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af love om ændring
af lov om luftfart. (Ikrafttræden for Færøerne).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 08.05.2008).";Formanden
36959;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Det
Internationale Atomenergiagenturs konvention om bistand i tilfælde af nukleare ulykker
eller radiologiske nødstilfælde.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 29.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 08.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 14.05.2008 uden for betænkningen af forsvarsministeren (Søren Gade)).

Forhandling";Kl. 10:33
37434;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet,, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
37721;Time;Forhandling;Kl. 10:33
37745;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? ,
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
37864;Time;Afstemning;Kl. 10:33
37887;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
forsvarsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. (Indførelse af påbudsbestemmelse om afhjælpning af kondemnable forhold m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
01.04.2008. Betænkning 06.05.2008).";Formanden
38538;Time;Forhandling;Kl. 10:34
38562;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Lennart Damsbo-Andersen - som
ordfører.";Formanden
38651;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
38690;name_party;":
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti har
stillet ændringsforslag til lovforslag nr. L 110, og
jeg skal på forslagsstillernes vegne sige, at jeg
gerne vil kvittere for, at kommunerne nu får mulighed for at gå ind og undersøge bygninger for
at konstatere, om der er tale om sundheds- eller
brandfare. Man kan kondemnere tomme boliger
og give påbud om afhjælpning af de kondemna-

4810

Torsdag den 15. maj 2008 (L 109)

ble forhold. Det er et meget væsentligt skridt i
retning af at beskytte sagesløse lejere mod
skruppelløse udlejere og få ryddet op i de dårlige boliger rundtomkring i byer og landområder.
Men for os efterlader teksten i lovforslaget
dog en uklarhed, i forhold til hvem der har og
hvem der skal have initiativretten til at få undersøgt en ubeboet ejendom. Er det naboen, er det
bekymrede borgere, er det kommende lejere, eller er det kommunen?
Efter vores opfattelse er kommunens rolle alt
for vagt formuleret, og der bør, som det også
fremgår af nogle af høringssvarene, påhvile
kommunen en forpligtelse til at føre tilsyn. Det
understøttes bl.a. af ministerens egen udtalelse
på det seneste samråd om skimmelsvamp. Her
udtalte ministeren sin egen bekymring og utilfredshed med, at den eksisterende kommunale
tilsynspligt ikke bliver overholdt i alle tilfælde.
Så meget desto større grund må der være til ikke
at overlade det til tilfældighederne, om en kommune vil føre tilsyn med tomme boliger.
Vi er dog godt klar over, at det er en umulig
opgave at føre tilsyn med alle tomme boliger, og
derfor har vi begrænset forslaget til kun at omfatte tilsyn ved en anmeldelse. Med ændringsforslaget ønsker vi at sikre, at kommunalbestyrelsen har pligt til at føre tilsyn med tomme ejendomme, i det øjeblik der foreligger en anmeldelse om, at ejendommen står tom, eller hvis beliggenhed, indretning eller andre forhold er sundhedsfarlige, brandfarlige eller ejendommen på
anden måde fremstår i en dårlig tilstand, så den
generer omgivelserne.
Vi ønsker med ændringsforslaget at gøre det
muligt for bekymrede borgere og naboer og for
kommende lejere i sådanne ejendomme at henvende sig til kommunen og være sikker på, at
kommunen skal reagere på henvendelsen. Og vi
skal i hvert fald anbefale, at vi får et flertal for
forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
40950;Time;;Kl. 10:36
40962;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
41089;Time;Afstemning;Kl. 10:37
41112;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S og SF), tiltrådt at et andet mindretal
(RV og EL), og der kan stemmes.

Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønsket afstemning om ændringsforslag nr. 2 og
3 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
02.04.2008. Betænkning 24.04.2008. Tilføjelse til
betænkning 13.05.2008).";Formanden
42035;Time;Forhandling;Kl. 10:38
42059;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
42174;Time;Afstemning;Kl. 10:38
42197;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, og det er der ikke tale om,
er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til velfærdsministeren om regionalpolitik:
Vil ministeren i forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse, der forventes fremlagt i
april 2008, og tidligere vedtagelser uddybe,
hvordan udviklingen har været med hensyn til
levevilkår og større lighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i alle egne af Danmark og specielt i de egne af landet, der har
været præget af lavere vækst og udvikling,
f.eks. Bornholm, Lolland-Falster, det sydfynske område og dele af Sydvestsjælland, Sønderjylland og Nord- og Vestjylland, siden VKregeringen tiltrådte i 2001?
Af Flemming Bonne (SF), Ole Sohn (SF), Lise
von Seelen (S), Johs. Poulsen (RV), Bente Dahl
(RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 01.04.2008. Fremme 04.04.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Velfærdsministerens regionalpolitiske redegørelse 2008.
(Anmeldelse 06.05.2008. Redegørelsen givet
06.05.2008. Meddelelse om forhandling
06.05.2008).";Formanden
43708;Time;;Kl. 10:39
43720;title_name;"Det er fru Lise von Seelen, der begrunder som
ordfører for forespørgerne. Værsgo.";Formanden
43811;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:40
43872;name_party;":
Mange tak. Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, De Radikale og Enhedslisten har bedt
om denne forespørgsel om det regionalpolitiske
spørgsmål, som jo ligger i forlængelse af den redegørelse, som vi også skal behandle sammen
med forespørgslen her i dag.

4811

Vi er meget optaget af, at vi får fokuseret på,
at vi har et land, som ikke udvikler sig ligeligt.
Der er en skæv udvikling i landet, og det synes
vi fortjener en politisk debat, fordi det naturligvis er meget afgørende, hvordan vi sætter rammerne for, hvordan væksten skal være udeomkring i landet.
Det er et vilkår, at vi har en kommunalreform,
at vi har en finansieringsreform, som danner
baggrund for, at vi nu har et regionalt landskab
og et regionalt udviklingsmønster, som er præget af de to meget store reformer. Det har naturligvis indflydelse på, hvordan vi kan se fremtiden for os, og de mest sårbare områder er naturligvis dem, som forandringerne har størst indflydelse på. Vi kan se, at de to reformer er med
til at stimulere regeringen til en centralistisk tankegang, og vi kan se, at der er nogle aktiviteter,
som bliver sværere at gennemføre ude i yderområderne af vores land. Derfor ser vi meget frem
til debatten her, hvor vi kan få fokuseret på,
hvad det er, der skal til, for at vi kan rette fokus
og udviklingspotentiale også imod yderområderne i det her land.
Vi har derfor et forslag til vedtagelse, og det
venter jeg med, til jeg er her igen som ordfører.
Vi ser meget frem til debatten her og håber, at vi
kan komme tættere på nogle af de ting i redegørelsen, som vi synes fortjener en langt grundigere debat end det, vi kan se i redegørelsen.";Lise von Seelen
45520;Time;;Kl. 10:42
45532;title_name;"Den første, der får ordet i ordførerrækken, bliver
fru Lise von Seelen. Inden da er det velfærdsministeren.";Formanden
45649;Time;"Besvarelse
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Dagens forhandlinger handler om den regionalpolitiske redegørelse, som regeringen netop har
afleveret til Folketinget, samt forespørgslen om
regional udvikling. Med redegørelsen følger regeringen den regionale udvikling tæt. Redegørelsen rummer en række initiativer, der er rettet
mod at gøre det attraktivt at bo og arbejde i alle
egne af landet. Mange af initiativerne er særlig
rettet mod udkantsområderne.
I forlængelse af redegørelsen vil spørgerne
også gerne have uddybet, hvordan udviklingen
har været i regeringens levetid, både generelt og
for en række områder i landets yderkanter.

4812

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

Generelt er den økonomiske udvikling i Danmark fortsat meget fordelagtig med høj beskæftigelse, en historisk lav ledighed og en positiv
indkomstudvikling, og det er netop ekstra glædeligt at kunne konstatere, at denne udvikling
gælder hele landet. På arbejdsmarkedet kan vi
eksempelvis hæfte os ved udviklingen i ledighed. Her er de regionale forskelle i ledighed blevet væsentlig mindre siden regeringens tiltrædelse i 2001. For alle landsdele er den dog markant lavere.
I Nordjylland er den sæsonkorrigerede fuldtidsledighed faldet fra 6,2 pct. i marts 2001 til 2,4
pct. i marts 2008. Det er meget tæt på landsgennemsnittet, der nu er på 1,9 pct. i marts 2008.1
Vestjylland er ledigheden endda endnu lavere.
Her er den kun på 1,3 pet. Tendensen gælder
også for de områder, som spørgerne nævner i
forespørgslen. Antallet af ledige i procent af arbejdsstyrken for 18 nye kommuner i de nævnte
områder er faldet med næsten 3 procentpoint fra
2001 til 2007 mod kun knap 2 procentpoint på
landsplan.
Vender vi blikket mod udviklingen i service
er der også flere ting, der taler for øget lighed.
Regeringen har gennem årene gennemført flere
initiativer, der bidrager til at øge ligheden i service på landsplan. F.eks. skal alle kommuner i
dag tilbyde pasningsgaranti for alle børn i aldersgruppen 6 måneder og indtil skolestart, og
inden for ældreplejen er alle kommuner nu også
forpligtet til at indføre kvalitetsstandarder. Det
er klart, at det er noget, der bidrager til at udjævne forskellene i service mellem landsdelene.
Ligheden kommer også til udtryk, ved at
kommunerne nærmer sig hinanden med hensyn
til forbrug af ressourcer på de store serviceområder. Når man sammenligner bruttodriftsudgifterne på landsniveau med et gennemsnit for de
18 kommuner i udkantsområderne, kan man se,
at gennemsnittet for udkantsområderne stille og
roligt nærmer sig landsgennemsnittet. Dette kan
man læse ud af de kommunale nøgletal.
Lad os se på dagtilbudsområdet og kommunernes samlede pasningsudgifter for de 0-10-årige. Her er gennemsnittet for udkantsområderne
steget med knap 5 procentpoint fra 2001 til 2007
fra knap 79 pct. til ca. 84 pet. af landsgennemsnittet.
Den samme tendens finder vi for udgifterne
til folkeskolen pr. elev. Her er gennemsnittet for
udkantsområderne steget med knap 3 procentpoint fra 2001 til 2007 for godt 97 pct. til niveauet for landsgennemsnittet.

Også fremover kan vi forvente mere ligelighed i mulighederne for at tilbyde kommunal
service, som jo vel at mærke ikke er det samme
som ensartethed, for det er væsentligt, at der er
lokal mulighed for at prioritere. Men med kommunalreformen har vi fået større og stærkere
kommuner, og kommunesammenlægningerne
er især sket i udkantsområderne.
Hele landet kan nu få gavn af borgernær velfærdsservice af høj kvalitet. Kommunerne er
ved at have vænnet sig til den nye hverdag, og
jeg føler mig overbevist om, at kommunerne
står godt rustet til at løfte de mange nye opgaver.
Finansieringsreformen giver også kommunerne mere ens vilkår fremover. Ikke bare er det
generelle udgiftsniveau forhøjet fra 46 pct. til 58
pct. Finansieringsreformen er også fremtidssikret mod nye skævheder, fordi udligningsniveauet øges op til måske i alt 68 pct., hvis væksten i
hovedstadsområdet med de høje indkomster løber hurtigere end i det øvrige land. Det er herved især de vanskeligst stillede kommuner, der
vinder på reformens nyskabelser.
Målet med finansieringsreformen var at give
alle kommuner mere lige muligheder for ved en
rimelig beskatning at give en god service til borgerne. Reformen har indfriet målet. F.eks. er forskellen i det beløb, som kommunerne kan købe
service for, blevet væsentlig mindre. Forskellen
mellem top og bund er indsnævret med ca. 1.900
kr. svarende til 14 pct. Den såkaldte standardafvigelse, der er et lidt mere teknisk mål for variationen mellem kommunerne, er faldet med 10
pct. fra 3.100 kr. pr. indbygger til 2.800 kr. pr.
indbygger.
Det er også vigtigt at huske på, at vi med finansieringsreformen fjernede et stort antal særordninger, som gjorde systemet uigennemskueligt. Men vi har beholdt en separat pose penge
til de særlig vanskeligt stillede kommuner. Både
i 2007 og 2008 har der været ca. 330 mio. kr. til
rådighed i denne pulje. En del af disse midler
anvendes til flerårige udviklingsaftaler med
Bornholm, Langeland og Lolland Kommune.
Aftalerne skal ikke bare lappe hullerne, men det
flerårige element skal sikre en langsigtet økonomisk bæredygtighed i disse kommuner. Det er
mit indtryk, at de pågældende kommuner, som
har været kendetegnet ved nogle vanskelige regionale og økonomiske betingelser, har taget
godt imod aftalerne.";Kl. 10:42
50984;Time;"Torsdag deri 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
Regeringens levetid har også været præget af
større regional lighed i borgernes økonomiske
vilkår. Det fremgår tydeligt af redegørelsen, at
de regionale forskelle i den skattepligtige indkomst pr. indbygger er blevet indsnævret i de
seneste år. Siden 2001 er den højeste vækst i den
skattepligtige indkomst pr. indbygger sket i
kommuner med det laveste udgangspunkt. Der
er i høj grad tale om kommuner i de områder,
der er nævnt i forespørgslen.
Regeringen er selvfølgelig ikke blind for, at
der fortsat er regionale forskelle i den skattepligtige indkomst, men det kan konstateres, at udviklingen går i den rigtige retning.
Men der er også en underliggende tendens,
som afspejler, at der er en fortsat koncentration
af befolkningen, der betyder fraflytning fra nogle af udkantsområderne, og her er det især de
unge, der ser ud til at være dem, der flytter.
Hvor beskæftigelsen er steget med 1,8 pct. på
landsplan fra 2001 til 2007, er der i flere udkantsområder en faldende beskæftigelse, og her står
vi over for den væsentligste regionalpolitiske
udfordring. Når der stadig væk kan være faldende ledighed, samtidig med at beskæftigelsen
falder, afspejler det selvfølgelig, at der er kommet flere arbejdspladser i forhold til det antal
mennesker, der nu bor i de pågældende områder.
Men der er altså en udfordring, når vi snakker om en fraflytning fra nogle af udkantsområderne. Det er her, den øgede pendling kan spille
en stor rolle. Vi bevæger os mere og mere, mobiliteten bliver større og større, og der er en tendens til, at indkomsterne i stigende grad skabes i
de store byområder, f.eks. i hovedstadsregionen
og i Østjylland. Det er ikke noget særlig dansk
fænomen, at den økonomiske vækst er højere
omkring de store byer, og at befolkningen og
virksomhederne følger med. Der er i høj grad
tale om en international tendens.
Mobiliteten bidrager dog til, at denne udvikling ikke har ført til større regionale forskelle i
indkomster for den enkelte borger, afhængigt af
hvor man bor. Tværtimod er de forskelle som
nævnt blevet indsnævret i de senere år. Og det
er altså noget, vi kan takke pendlingen for, for
selv om mobiliteten er vigtig for en velfungerende økonomi, er det også klart, at vi ikke bare kan
eller vil basere os på mobilitet og pendling alene. Det er hverken godt for miljøet eller velfærden, hvis vi en dag alle sidder og kigger på hinandens baglygter i bilkøerne ind mod Køben-

4813

havn og Århus. Vi må også tage andre initiativer
til at støtte den regionale udvikling.
Det skal dog lige bemærkes, at det trods alt
ikke er en ensidig envejs trafik. Flere kommuner
i Nordjylland har på det seneste fået flere borgere. Jeg kan f.eks. fremhæve Mors, hvor der i de
sidste 6 måneder er kommet 100 nye morsingboer til, og heraf er langt de fleste mennesker med
en kompetencegivende uddannelse. Også i
Hjørring og Vesthimmerland er kurven fladet
ud eller blevet knækket den rigtige vej. Efter flere år med et faldende befolkningstal er der nu
kommet flere borgere til fra 2007 til 2008.
Men enkelte solstrålehistorier ændrer ikke
ved, at befolkningsudviklingen er en væsentlig
udfordring, og derfor sidder regeringen jo heller
ikke med hænderne i skødet, som det fremgår af
redegørelsen. Der er mange nye initiativer, ikke
bare initiativer, men reformer og fremsynethed,
der bidrager til den regionale udvikling.
Jeg har allerede nævnt de store skelsættende
reformer på det kommunale område, men lad
mig også fremhæve nogle af de initiativer, der
særskilt retter sig mod udkantsområderne. Jeg
har for kort tid siden fremsat et lovforslag, der
giver kommunerne nye og bedre redskaber til at
gribe ind over for bygninger i meget dårlig
stand. Det var det lovforslag, vi netop har andenbehandlet her i salen. Mange landsbyer i udkantsområderne har igennem mange år være
skæmmet af forladte og faldefærdige boliger,
der er en klods om benet for udviklingen i disse
områder. At mange boliger er blevet opkøbt af
spekulanter, har ikke gjort situationen bedre.
Lovforslaget skal gøre det nemmere for kommunerne at vende denne udvikling. Kommunerne får bl.a. adgang til at give støtte til nedrivning af ejer- og andelsboliger samt give påbud
om afhjælpning af kondemnable forhold.
Regeringen vil også videreføre det forhøjede
befordringsfradrag for pendlere bosat i udkantsområder frem til 2013. Fradraget kan medvirke
til at styrke befolkningsudviklingen i yderområderne og fastholde de erhvervsaktive, der allerede bor der.
Landdistriktsprogrammerne indebærer en
massiv satsning på yderområderne. 12007 og
2008 afsætter regeringen årligt 560 mio. kr. til
indsatser under programmet. Frem til 2013 vil
der blive investeret mere end 6 mia. kr. i landdistrikterne.
Også strukturfondsindsatsen har et særligt
fokus på udkantsområderne. I den nye struktur-

4814

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

fondsperiode fra 2007 til 2013 er 35 pct. af midlerne specifikt rettet mod yderområderne.
Også i forhold til udfordringen at skabe
vækst i hele landet har regeringen søgt et solidt
fundament. De regionale vækstfora er omdrejningspunkt for den regionale erhvervspolitik.
Den brede repræsentation af regionale aktører
sikrer en koordineret indsats af alle gode kræfter
i regionerne.
Det er også vigtigt at sikre, at den regionale
indsats ikke bare foregår løsrevet fra den nationale. Regeringen har derfor indgået regionale
partnerskabsaftaler med de regionale vækstfora.
Aftalerne er gensidigt forpligtende. De skaber
en indholdsmæssig sammenhæng mellem globaliseringsstrategien og vækstforaenes regionale erhvervspolitiske indsats. Kimen er lagt til en
langt mere koordineret indsats fremover.
Regeringens generelle fokus på modernisering af den offentlige sektor gælder også i staten.
Det er regeringens klare mål, at nye statslige institutioner som udgangspunkt placeres uden for
hovedstaden, og at der tages regionale hensyn
ved effektiviseringer. Det så man også ved de
mange reorganiseringer i den statslige sektor,
som var en konsekvens af kommunalreformen.
Vi skal dog huske på, at lokaliseringen af statslige arbejdspladser ikke skaber vækst i sig selv.
Vækst skabes, når den statslige institution skaber positive synergieffekter sammen med det lokale erhvervsliv og det omkringliggende samfund.
Regionalpolitik nyder regeringens og Folketingets store bevågenhed. Danmark er i lighed
med andre europæiske lande udsat for en udvikling, der trækker befolkning og arbejdspladser til byområder, men vi kan se af redegørelsen,
at det er muligt at modvirke nogle af konsekvenserne af denne centralisering. Og det er meget vigtigt at fortsætte med det, så der stadig
væk vil være en høj vækst og et stærkt befolkningsgrundlag over hele landet, og der også vil
være en tiltagende lighed mellem levevilkår for
befolkningen, hvad enten det er i vækstområderne eller i udkantsområderne.";Kl. 10:49
57835;Time;;Kl. 10:56
57847;title_name;"Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg kan lige sige, at jeg har set, at der har været markeringer.
Jeg vil sige, at spørgsmål til ministeren kommer,
efter at ordførerrækken er udtømt, og så vil ministeren få mulighed for at svare. Den første ordfører, der får ordet, er fru Lise von Seelen.";Formanden
58150;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:56
58211;name_party;":
Når vi snakker regionalpolitik, snakker vi jo udviklingsperspektiver, som er gældende for hele
landet. Og som redegørelsen fortæller os, sker
der en centralisering af virksomheder og arbejdspladser i kraftcentrene på Sjælland og i det
østlige Midtjylland. Vi kan som samfund opnå
gevinster ved at sikre, at udviklingsmulighederne styrkes i alle egne af landet.
En forudsætning for at skabe udvikling og
vækst findes, når mennesker har lyst til at bosætte sig i alle dele af landet. Vi ved godt, hvilke
faktorer der har betydning for bosætning. Afgørende er det, at der findes gode og spændende
job, og at der er mulighed for, at begge parter i
en familie kan opnå beskæftigelse, der passer til
uddannelsesmønstret. Her ser vi en stor forskel i
uddannelsesniveau i geografiske områder med
høj vækst, som giver mulighed for at tiltrække
højtuddannet og højtlønnet arbejdskraft.
Yderområderne har imidlertid også behov for
den arbejdskraft, der har høje kompetencer,
hvorfor det er afgørende, at den strategi, vi vælger, netop stimulerer den del. Yderområderne
har behov for arbejdskraft med høje kompetencer, og derfor skal vi sikre, at der laves partnerskaber, og at der gives uddannelsesmuligheder i
hele landet. Vi så sidste år en kampagne fra en
virksomhed, der ligger på Als. Den måtte konstatere, at det mønster, der tidligere havde været
med, at de unge mennesker tog ud i landet og
kom tilbage som højtuddannede, ikke findes
længere. De havde en kampagne, der hed »Kom
hjem«, som var et opråb for at tiltrække højtuddannet arbejdskraft.
Det, redegørelsen her beskriver om, hvad regeringen har gjort med udflytningen af statslige
arbejdspladser, er slet ikke nok i forhold til at
tale etablering af arbejdspladser udeomkring.
Det, vi skal fokusere på, er, hvad det er for vilkår
der skal til for, at private virksomheder også har
lyst til at etablere sig i yderområderne. Og det,
vi savner i redegørelsen og i anbefalingerne, er
nogle ambitioner på det her område. Tingene
hænger sammen, idet virksomhederne naturligvis ikke vil etablere sig i nogle områder, hvor de
ikke har mulighed for at finde den kvalificerede
arbejdskraft.
Vi ved godt, hvad der skal til for at tiltrække
arbejdskraften: Der skal en god offentlig service

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
til. Folk er naturligvis optaget af, at der er gode
skoler i et område: at børnene bliver passet i
gode børnetilbud og dagtilbud: at der er veludbyggede idrætsfaciliteter: at der ikke skal køres
100 km til et akutsygehus, hvis en i familien er
kommet galt af sted - alt sammen kommunale
og regionale serviceområder, der mange steder
lider i forbindelse med den spændetrøje, som regeringen holder det offentlige område i.
En afgørende faktor er, at der lokalt er veludbyggede kulturtilbud. Det er noget af det, der
tiltrækker mennesker, når de skal vælge et sted
at bo. Og her gør det altså ondt i yderområderne, når regeringen siden 2001 har givet færre
midler i størrelsen 900 mio. kr. til det kulturelle
driftsområde. Det er noget af det, der kan mærkes udeomkring. Lige nu ser vi, at egnsteatre og
mindre biografer har store problemer med bevillingerne, fordi bevillingen fra 2008 til 2009 reduceres med 10 mio. kr. 10 mio. kr. kan jo forekomme som et meget lille beløb, men det er det ikke
for egnsteatre, og det er det ikke for yderområderne, som arbejder med nogle meget, meget
stramme budgetter. Det kan betyde lukning af
egnsteatre, det kan betyde lukning af mindre
biografer. Vi ser også spillesteder i Esbjerg og
Aalborg, som står foran en lukning, fordi de
simpelt hen har problemer med at få pengene til
at slå til. Det er alt sammen udtryk for, at regeringen holder hele området i en økonomisk
spændetrøje.
Det nævnte er konsekvensen, fordi regeringen ønsker at have en offentlig sektor, der bliver
mindre, og at kommunerne styres så stramt, at
den centralisering, som vi ser på rigtig, rigtig
mange områder, går ud over det lokale demokrati og den struktur, der virker der. Til det, at
man i redegørelsen skriver, at kommunalreformen og finansieringsreformen er medvirkende
til at styrke serviceydelserne i alle egne af landet, vil jeg godt sige: Problemet er jo bare, at vi i
sidste uge så de kommunale chefer sige til os, at
servicen var blevet dårligere siden kommunalreformen. Derfor har vi brug for, at man i langt højere grad analyserer tæt, hvad det er, der er sket
her med kommunalreformen. Er det kommunalreformen, der giver en dårligere service, eller er
det det, at kommunerne savner penge? Det er
nogle meget, meget relevante spørgsmål at stille
i forhold til en regionalpolitisk udvikling. Under
alle omstændigheder håber vi jo, at de her udmeldinger, cheferne kommer med, giver anledning til, at ministeren vil være med til at iværk-

4815

sætte sådan en undersøgelse, så vi kan blive klogere på de her spørgsmål.";Lise von Seelen
63039;Time;"Det var bl.a. derfor, at vi for nogle måneder
siden gav et frihedsbrev til kommunerne, så de i
langt højere grad kunne komme med lokale aftryk på den offentlige og offensive udvikling
ude lokalt. Det er noget af det, der kan medvirke
til, at mennesker, personer, familier og virksomheder har lyst til at bosætte sig.
Regionernes rolle i forbindelse med den regionale erhvervsudvikling skal efter Socialdemokraternes opfattelse i langt højere grad ind i en
dynamisk model. Det skal være mere handlingsorienteret. Der skal skabes muligheder for, at
man i regionerne ikke alene sidder i diskussionsklubber, hvor der kommer for lidt output af
det, der diskuteres, men hvor man virkelig selvstændigt kan gå ind og sætte initiativer i gang,
så man kan styrke de erhvervsmuligheder, der
findes ude lokalt. Men også her ser vi, at regeringen har en ubændig trang til at ville styre og
kontrollere. Det er en gene for det lokale demokrati, hvis vi ikke sætter kræfterne fri, og hvis vi
ikke finder ud af, at de bedste løsninger altså
findes lokalt. Det skal selvfølgelig stemmes ind
med nogle andre ting, men i dag ser vi altså, at
vi dræner de her råd, både kommunalbestyrelser og regionsråd, for engagement og for gode
kræfter, fordi regeringen har sådan en lyst til at
styre og kontrollere alting i det her kongerige.
At redegørelsen slet ikke nævner infrastrukturen er et rigtig stort savn, synes vi. Hvis vi skal
binde det her land sammen på den bedst mulige
måde og få arbejdskraften og uddannelserne til
at virke, så er det afgørende vigtigt, at man får
bundet landet sammen - det gælder både på
togskinner, på vejnet og på havne. Det skal være
en integreret del af den regionalpolitiske udvikling, for når der nu er en udvikling, der siger, at
folk faktisk er villige til at pendle mere for at
komme til en arbejdsplads, kan det jo ikke nytte
noget, at vi ikke også sikrer, at man har den fornødne kapacitet, så ikke alle skal ud og købe en
ny privatbil. Det belaster miljøet, og det belaster
også den enkeltes privatøkonomi. Nej, her skal
der nogle helt andre ambitioner op at flyve om,
hvordan vi skal binde landet sammen trafikalt.
Det er ubegribeligt, at man kan lave en redegørelse som den her uden at tænke hele infrastrukturen ind. Det betyder altså rigtig meget
for - også i yderområderne - om vi kan have uddannelser udeomkring, så vi ikke alle sammen
skal flytte os netop til kraftcentrene for at blive

4816

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

uddannet. Vi bliver nødt til at sige, at vi skal
have et både-og. Vi skal naturligvis have kvaliteten i de uddannelser, der ligger centralt, men vi
skal have forpligtende partnerskaber. Vi skal
have et vejnet, et tognet og en kollektiv trafik,
som sikrer, at vi kan stimulere den vilje, der er i
befolkningen, til at ville flytte sig efter arbejdspladserne.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at der i redegørelsen jo er flere punkter, som vi mener i høj
grad fortjener en nærmere analyse. Det, vi har
stor lyst til, er jo netop at fokusere på, hvordan
vi får den lokale befolkning til at få større indflydelse på det lokalområde, de lever i - også selv
om vi har fået meget store kommuner, og selv
om regionerne har erstattet amterne. Vi er meget
optaget af, at vi skal have lokalbefolkningen til
at involvere sig i det aktive liv, der leves.
På vegne af de partier, som har bedt om forespørgslen, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark fortsat har
en skæv udvikling, som kræver en særlig indsats, så udkantsområderne får bedre udviklingsmuligheder. Regeringen pålægges derfor at gennemføre en uvildig analyse, som senest 1. januar
2009 skal give nogle bud på, hvordan man kan
øge væksten, forbedre uddannelses-, beskæftigelses- og servicetilbuddene i landets udkantsområder, så bosætningen kan stimuleres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Kl. 11:01
66901;Time;;Kl. 11:06
66913;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at Danmark fortsat har
en skæv udvikling, som kræver en særlig indsats, så udkantsområderne får bedre udviklingsmuligheder. Regeringen pålægges derfor at gennemføre en uvildig analyse, som senest 1. januar
2009 skal give nogle bud på, hvordan man kan
øge væksten, forbedre uddannelses-, beskæftigelses- og servicetilbuddene i landets udkantsområder, så bosætningen kan stimuleres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Formanden
67543;Time;;Kl. 11:07
67563;name_party;":
Tak for redegørelsen og for synspunkterne. Det
er jo velkendt, at dansk økonomi er på kogepunktet, og det er også velkendt, som ordføreren også var inde på, at der med denne regering
er sat mange initiativer i søen. Er det ikke rigtigt,
at mange af de reformer nu viser sig at have
gode resultater i form af øget beskæftigelse og
lav ledighed, hvilket jo kommer meget store
dele af landet til gode?";Erling Bonnesen
67973;Time;;Kl. 11:07
67985;title_name;Ordføreren.;Formanden
68006;Time;;Kl. 11:07
68026;name_party;":
Det er indlysende, at der, når man er i en højkonjunktur, så vil være de gunstige forudsætninger, der gør, at der er flere i beskæftigelse, så
det skal vi glæde os over. Men samtidig forpligter det jo også os politikere til lige præcis at benytte lejligheden til at få det allerbedste ud af en
sådan situation. Og der mener jeg nok, at vi er
blevet præsenteret for en jobpakke med forringede vilkår i forbindelse med de supplerende
dagpenge og andre ting, hvor man faktisk gør
det modsatte, hvor man ikke benytter lejligheden til at gøre det, der er godt at gøre i en højkonjunktur.";Lise von Seelen
68620;Time;;Kl. 11:08
68632;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
68662;Time;;Kl. 11:08
68682;name_party;":
Det må jeg konstatere at jeg ikke er enig med
ordføreren i, for hvis vi kigger på bare et par af
de forslag, der har været fremme og er blevet sat
i søen, og som nu virker, såsom vækstfora og regionale udviklingsplaner, så drejer det sig jo faktisk lige nøjagtig om, at vi her fra Folketinget og
staten sætter rammerne og giver mulighederne,
så man regionalt og lokalt kan gøre noget ved
tingene, og det kan vi rent faktisk konstatere at
de også gør. Er ordføreren ikke enig i det?";Erling Bonnesen
69175;Time;;Kl. 11:08
69187;title_name;Ordføreren.;Formanden
69208;Time;;Kl. 11:08
69228;name_party;":
Jeg mener, at vi kunne få en langt mere offensiv
indsats ude i regionerne, hvis vi gav dem frihed
til at bestemme noget mere selv. Og jeg er sikker
på, at hvis vi spørger de regionale politikere,
som sidder derude og arbejder med erhvervsud-

(603)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
vikling, så vil de give mig ret i, at det ville være
langt sjovere og langt mere spændende at være
politiker i regionsrådene, og at de ville finde
bedre løsninger, hvis de fik noget mere frihed og
regeringen ville lade være med at styre og kontrollere så meget.";Lise von Seelen
69790;Time;;Kl. 11:09
69802;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Tak til fru Lise von Seelen. Næste
ordfører er hr. Erling Bonnesen.";Formanden
69935;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
69966;name_party;":
I det regionalpolitiske arbejde handler det i høj
grad om at skabe gode rammer og muligheder
for bosætning, levevilkår, vækst og udvikling i
alle dele af landet. Grundlaget herfor er godt, og
resultaterne er gode: Danmark er sat på reformog udviklingskurs. Det er tydeligt, at der er et
højt aktivitetsniveau i samfundet. Vækst, høj beskæftigelse og lav ledighed, som betyder, at
mange virksomheder har mere end vanskeligt
ved at få den arbejdskraft, der er behov for, viser
tydeligt, at der er god gang i hjulene.
Mange virksomheder kan samtidig berette
om nye eksportordrer og kontakter ude i den
store verden. Det skaber udvikling og viser, at
Danmark er godt med i den globaliserede verden og er et godt land at investere i, ligesom det
styrker det økonomiske grundlag for videreudviklingen af og investeringen i det danske samfund. Det giver mulighed for borgerne i hele
landet og styrker sammenhængskraften i samfundet, ligesom vi med tilfredshed kan konstatere, at de regionale forskelle i ledighed og indkomst er blevet mindre i de seneste år.
En lang række reformer og initiativer skaber
rammer og muligheder for regional og lokal udvikling, og blot for at nævne nogle vil jeg fremhæve struktur- og finansieringsreformen, decentral samfundsstruktur, gode økonomiaftaler
med kommuner og regioner, kvalitetsreform,
vækstfora, partnerskabsaftaler om vækst og erhvervsudvikling, videnbaseret vækst og innovation i regionerne, regional tilgængelighed af
bredbånd og e-learning, jobplan, skatteplan og
regionale udviklingsplaner.
Der er også blevet iværksat særlige indsatser i
udkatsområder, hvoraf f.eks. kan nævnes lovforslag om indsats mod dårlige boliger i udkantsområder, udviklingsaftaler for en række kommuner med særlige behov, en strukturfondsindsats i samarbejde med EU og endelig også med

4817

en tyk streg under: Landdistriktsprogrammet,
hvor der også følger midler med, således at lokale aktionsgrupper og gode lokale ideer kan
blomstre, så der også gives nogle gode muligheder for de lokale ildsjæle. Endelig kan jeg f.eks.
også nævne et forhøjet befordringsfradrag i en
række kommuner, der har behov herfor.
Det er alt sammen gode initiativer, der er med
til at gøre det attraktivt at bo, leve og udvikle lokalt, ligesom det er et godt afsæt til at møde
fremtidens udfordringer.
Jeg skal derfor på vegne af V, DF, KF, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager den regionalpolitiske redegørelse til efterretning og understreger vigtigheden af, at der skabes gode muligheder for udvikling og bosætning i alle dele af landet.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte arbejdet med at skabe gode vilkår for beskæftigelse, erhvervsudvikling, bosætning,
vækst og velfærd i hele landet, som det bl.a. er
sket med gennemførelsen af struktur- og finansieringsreformen.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
have høj opmærksomhed på uddannelse, innovation, videnbaseret vækst og iværksætteri som
en vigtig del af grundlaget for den fremtidige
vækst.
Folketinget noterer sig, at de regionale forskelle i ledighed og indkomst er blevet mindre i
de seneste år.
Folketinget anmoder om, at den kommende
regionalpolitiske redegørelse særskilt belyser,
hvilke faktorer der har betydning for bosætning
i landets kommuner, herunder områder, der
igennem en årrække har oplevet befolkningsfald.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).";Erling Bonnesen
73400;Time;;Kl. 11:13
73412;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget tager den regionalpolitiske redegørelse til efterretning og understreger vigtigheden af, at der skabes gode muligheder for udvikling og bosætning i alle dele af landet.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte arbejdet med at skabe gode vilkår for be-

4818

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

skæftigelse, erhvervsudvikling, bosætning,
vækst og velfærd i hele landet, som det bl.a. er
sket med gennemførelsen af struktur- og finansieringsreformen.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
have høj opmærksomhed på uddannelse, innovation, videnbaseret vækst og iværksætteri som
en vigtig del af grundlaget for den fremtidige
vækst.
Folketinget noterer sig, at de regionale forskelle i ledighed og indkomst er blevet mindre i
de seneste år.
Folketinget anmoder om, at den kommende
regionalpolitiske redegørelse særskilt belyser,
hvilke faktorer der har betydning for bosætning
i landets kommuner, herunder områder, der
igennem en årrække har oplevet befolkningsfald.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, og
den første er fra fru Line Barfod.";Formanden
74655;Time;;Kl. 11:14
74672;name_party;":
Det er jo utroligt at høre sådan et skønmaleri af
situationen rundtom i landet og af kommunalreformen osv., særlig når man tænker på de undersøgelser, der er lavet, og dé mange protester,
der kommer mod de alt for stramme økonomiske rammer osv. Så er det højst bemærkelsesværdigt at høre ordføreren for Venstre. Men det, jeg gerne vil spørge til, er, at ordføreren også sagde, at jobplanen skulle medvirke
til, at der kommer en bedre vækst i alle dele af
landet. Nu har vi jo haft talrige deputationer i
Arbejdsmarkedsudvalget, og de påpeger, at den
i den grad vil betyde, at folk mister deres deltidsjob, fordi de ikke længere kan få supplerende dagpenge. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Erling Bonnesen: Hvordan hænger det sammen, at
Venstre siger, at jobplanen skulle være udtryk
for, at der skulle være vækst i alle dele af Danmark, når den virkelighed, der fortælles om fra
alle dele af landet, er, at den tværtimod kommer
til at betyde, at folk mister deres job, og at en del
måske bliver nødt til at flytte?";Line Barfod
75698;Time;;Kl. 11:15
75710;title_name;Ordføreren.;Formanden
75732;Time;;Kl. 11:15
75752;name_party;":
Jeg tror, det er tydeligt for enhver, at der er et
meget højt aktivitetsniveau. Vi kan jo daglig følge med i, at mange virksomheder kort og godt
ikke kan få den arbejdskraft, der er behov for.
Det gælder i næsten alle dele af landet, og derfor
er der selvfølgelig blevet taget forskellige initiativer til at prøve at skaffe flere hænder til arbejdsmarkedet for at prøve at udfylde de muligheder, der nu er, og det skal vi jo sådan set glæde
os over. Jeg kan næsten sige, at det er svært at
bevare pessimismen i en sådan situation, men
det kan jeg jo så forstå, at der er andre, der har
travlt med.";Erling Bonnesen
76361;Time;;Kl. 11:15
76373;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
76399;Time;;Kl. 11:15
76416;name_party;":
Jo, men jeg har også godt hørt hr. Erling Bonnesens partifælle, beskæftigelsesministeren, sige,
at de, der ikke længere kan arbejde i fiskeindustrien eller som havnearbejdere eller tagdækkere
kan flytte til Midtjylland og blive SOSU'er. Men
jeg er ikke helt sikker på, at det hverken er særlig godt for sundhedsvæsenet eller for de ældre.
Jeg tror sådan set, at hvis man er motiveret for
det, kan man sagtens blive omskolet, men hvis
man ikke er motiveret og alene bliver nødt til at
skifte branche, fordi man bliver tvunget til det af
regeringen, er det ikke særlig godt. Det er heller
ikke godt for Nordjylland og Læsø og Bornholm
og alle de andre steder, hvis man mister fiskeindustrien, og man mister turisterhvervene, fordi
man ikke længere har reservetjenere til at kunne
tage sig af kongresser osv. Det er altså ikke
smart, hvis man tænker i regional udvikling.
- Kl. 11:16";Line Barfod
77310;title_name;Ordføreren.;Formanden
77331;Time;;Kl. 11:16
77351;name_party;":
Jeg kan forstå, at spørgeren koncentrerer sig meget om de ting, der ligesom forandrer sig. Nogle
ting forsvinder, ja, det er rigtigt, men til gengæld
opstår der jo mange nye arbejdspladser. Kigger
man i statistikkerne, er der jo kommet rigtig
mange nye arbejdspladser, og kigger vi på arbejdsmarkedsområdet, er der en meget stor rotation og også meget stor villighed i befolkningen til omstilling. Det viser sig faktisk, at inklusive sæsonarbejdspladser er der 700.000-800.000
jobskift om året i Danmark. Det vidner jo om, at

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
man er parat til at søge de nye jobmuligheder,
og det er også det, der skal til for at sikre et Danmark på reformkurs og jobkurs fremover.";Erling Bonnesen
78068;Time;;Kl. 11:17
78080;title_name;"Jeg kan oplyse, at jeg har noteret at, fru Lise von
Seelen, hr. Orla Hav, fru Karen Klint, hr. Jens Peter Vernersen og fru Lene Hansen har ønsket
korte bemærkninger. Hr. Flemming Bonne kommer også på listen, men den første her på listen,
som vi følger, er fru Lise von Seelen.";Formanden
78366;Time;;Kl. 11:17
78386;name_party;":
Tak for det. Hr. Erling Bonnesen sagde i sin tale,
at partiet Venstre var meget optaget af en decentral struktur. Hvis der er noget, jeg oplever denne kommunalreform har ført med sig, så er det
jo, at man udeomkring opfatter det sådan, at
man har mindre indflydelse, at man har et mindre råderum til at finde lokale løsninger, til at
finde gode modeller for, hvordan man kan indrette sig, sådan at man får det meste ud af pengene. Vil ordføreren være med til at lave en lidt
tættere analyse af, om man nu har opnået det,
som ordføreren åbenbart gerne vil have, nemlig
en mere decentral struktur? For det kan vi jo
komme meget tættere på ved at lave en egentlig
analyse af, om det er det, der er sket med kommunalreformen. Vil ordføreren være med til
det? For sådan hørte jeg, at det faktisk også stod
lidt i forslaget til vedtagelse.";Lise von Seelen
79231;Time;;Kl. 11:18
79243;title_name;Ordføreren.;Formanden
79264;Time;;Kl. 11:18
79284;name_party;":
Vi kan jo hurtigt konstatere, at vi her i Danmark
har et af verdens mest decentraliserede samfundssystemer. Det skal vi glæde os over, og det
giver jo netop lige præcis lokale muligheder.
Hvis man gør sig den ulejlighed - som jeg også
kan forstå spørgeren var lidt inde på - at prøve
at forestille sig den situation, at man sidder i en
kommunalbestyrelse med nogle sager af forskellig art og så spørger, hvilket råderum man rent
faktisk har i de her sager, så viser det sig at være
ret stort. Så ja, der er en tyk streg under, at kommunalreformen har tilført den kommunale sektor rigtig mange nye opgaver, og det er jo vaskeægte decentralisering og giver lokale muligheder for indflydelse.";Erling Bonnesen
79985;Time;;Kl. 11:19
79997;title_name;"Fru Lise von Seelen.

4819";Formanden
80034;Time;;Kl. 11:19
80054;name_party;":
Tak for det. Det betragter jeg som et tilsagn om,
at vi godt kan være fælles om at gå ind og lave
en tættere analyse ved at spørge: Har vi fået en
mere decentral struktur, og har man et større råderum ude lokalt? Den analyse vil jeg glæde
mig til at se.
Så vil jeg spørge om en anden ting. Det er, at
redegørelsen overhovedet ikke hæfter sig ved
den infrastruktur, som er så afgørende for, at vi'
kan få landet bundet sammen. Er det et savn for
ordføreren, at redegørelsen ikke indeholder det,
der er så afgørende for, at vi kan flytte os trafikalt for at opnå det, som også efterlyses, nemlig
bl.a. at arbejdskraften kan flytte sig?";Lise von Seelen
80699;Time;;Kl. 11:20
80711;title_name;Ordføreren.;Formanden
80732;Time;;Kl. 11:20
80752;name_party;":
Jeg diskuterer da også meget gerne trafikhandlingsplaner, og derfor er det også med stor glæde, at vi kan konstatere, at regeringen har sat på
dagsordenen, at der sidst på året skal laves en
trafikinvesteringsplan, hvor man kan få sat de
forskellige vigtige kommende investeringsprojekter på dagsordenen. Så arbejdet er jo sådan
set i fuld gang, kan man sige.";Erling Bonnesen
81123;Time;;Kl. 11:20
81135;title_name;Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
81191;Time;;Kl. 11:20
81204;name_party;":
Tak for indlægget. Jeg skal sige, at det er lidt ærgerligt, at vi skal have det kørt op på, at vi, der
sidder her, skulle være en samling pessimister
og en samling optimister. Jeg vil gerne tage udgangspunkt i, at vi er realister, og jeg vil gerne
have lov at citere fra regeringens egne papirer:
Der er reelle problemer i udkantskommunerne. Udkantskommunerne har en årlig befolkningstilbagegang på 0,25 pct., mens by- og landkommuner har fremgang. Uddannelsesniveauet i landdistrikterne er lavere end for landet som
helhed. I landdistrikterne er uddannelsesprofilen domineret af ufaglærte og personer med en
erhvervsfaglig uddannelse. Udkantskommunerne har en relativt lavere indkomst pr. indbygger
sammenlignet med det øvrige land. Fra 19952005 har udkantskommunerne oplevet et samlet
fald i beskæftigelsen på 5,5 pct., mens landet
som helhed har oplevet en samlet stigning i beskæftigelsen på 3,8 pct.

4820

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

Kilden hertil er regeringens landdistriktsredegørelse fra 2007. Synes hr. Erling Bonnesen, at
det stemmer overens med det maleri, som man
gerne vil lave, af, at det går tordnende godt alle
steder i Danmark, og at der slet ikke finder
skævvridning sted?";Orla Hav
82421;Time;;Kl. 11:21
82433;title_name;Ordføreren.;Formanden
82454;Time;;Kl. 11:21
82474;name_party;":
Jeg synes, det er en god redegørelse, og jeg glæder mig også over, at det samlet set går godt for
hele landet. Og det er lige præcis en forudsætning for, at man også kan gøre en ekstra indsats
for de områder, hvor det kører knap så hurtigt
som andre steder i landet. Det er klart, at der altid vil være nogle udfordringer og nogle nye opgaver at tage fat på, det fornægter jeg overhovedet ikke, men forudsætningen er, at man har
musklerne og kraften til at gøre det. Og det er jo
lige præcis det, vi har.
Så nævnte jeg også i min ordførertale en række initiativer, som allerede er sat i gang, og som
virker. Og lad mig da bare lige endnu en gang
understrege de regionale udviklingsplaner og
vækstfora, som man jo regionalt og lokalt har ta. get til sig i et samarbejde mellem regioner og
kommuner, og hvor man jo lokalt og regionalt
sætter sig ned og siger: Hvad kan vi så gøre for
vores område med hensyn til erhverv, turisme
og det at få bundet uddannelse og forskellige
ting sammen, sådan at vi får skabt en regional
og lokal udvikling?
Forhåbentlig kan det så også smitte af, sådan
at befolkningsudviklingen kan vendes fra det
negative til det positive lige præcis de steder,
hvor der er behov for det.";Erling Bonnesen
83692;Time;;Kl. 11:22
83704;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
83727;Time;;Kl. 11:22
83740;name_party;":
Jeg skal bare sige, at en af de ting, der ligger i
gryden, når der bliver sat streg under behovet
for uddannelse, er jo, at der ligger den annoncerede revision af hele AMU-området. Og det er jo
lige præcis de uddannelser, som i meget høj
grad har en relevans i forhold til udkantsområderne.
Det, vi vel forventer, er, at der sker en centralisering med en deraf følgende udhuling af
AMU-uddannelserne kombineret med en markant forringelse af vilkårene for at modtage sup-

plerende dagpenge. Vil det efter ordførerens og
regeringens opfattelse være med til at forbedre
vilkårene for yderområderne, hvis man siger, at
musklerne er til stede og her kunne staten være
med til at gå foran og være med til at styrke det
uddannelsestilbud, som er relevant for at modvirke tilbagegangen i udkantsområderne?";Orla Hav
84550;Time;;Kl. 11:23
84562;title_name;Ordføreren.;Formanden
84583;Time;;Kl. 11:23
84603;name_party;":
Det, det handler om, er også at have fokus på
faglighed, indhold og muligheder, og det er jo
lige præcis det, som det handler om - det tror
jeg vi er meget enige om. Og så må man jo så få
samlet kræfterne på en passende måde, sådan at
man regionalt selvfølgelig ikke får længere end
højst nødvendigt, men man kan jo heller ikke
have alt liggende lige uden for døren.
Det, der er vigtigt, er jo, at vi får sat endnu
mere, om jeg så må sige, gang i efteruddannelse
og opkvalificering, således at man som borger
får de bedste muligheder for at komme fra et
job, der måske ikke skal være der længere, til et
nyt job, som så skal være der i fremtiden. Det er
jo det, det handler om, og det er jo også en udvikling, som vi ser er på vej.";Erling Bonnesen
85346;Time;;Kl. 11:24
85358;title_name;Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.;Formanden
85417;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu er det ikke så længe siden, at hr. Erling Bonnesen selv var en del af KL, så jeg formoder, at
hr. Erling Bonnesen stadig væk har gode bekendte i KL, herunder den nuværende formand
for KL, Fabrin. Og Fabrin sagde på kommunernes delegeretmøde i år, at aldrig har kommunestyret været mere truet end nu. Og jeg opfattede
en ret stor klapsalve. Så jeg vil spørge hr. Erling";Kl. 11:24
85820;title_name;"Er det KL, der er helt galt på den,
med hensyn til at de ikke har de bedste betingelser for at lave en god regional udvikling i hele
landet, eller er det et skønmaleri, som vi får i
den redegørelse, vi drøfter i dag?";Bonnesen
86046;Time;;Kl. 11:25
86058;title_name;Ordføreren.;Formanden
86079;Time;;Kl. 11:25
86099;name_party;":
Nej, men enhver ved jo, at som optakt til en god
forhandling er der sådan lidt en rituel stamme-

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
dans, hvor man skal prøve at have positionerne
og fronterne bygget lidt op. Så jeg synes, at også
formanden for KL gør et udmærket arbejde for
at prøve at passe og pleje kommunernes interesser. Herindefra skal man så også fra statens side
sørge for, at den samlede samfundshusholdning
hænger sammen, og det er jo lige præcis det,
som det også handler om i forbindelse med økonomiaftalerne mellem staten og kommunerne,
nemlig at begge dele går op i en højere enhed.
Og det har jo vist sig igennem historien - i mange, mange år - at det jo så også sædvanligvis
lykkes at få en aftale til sidst.";Erling Bonnesen
86841;Time;;Kl. 11:25
86853;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
86879;Time;"Karen J. Klint (S):
Ja, det kan da godt ske, at det går godt for det
samlede Danmark, og det er jeg heller ikke selv
uenig i, men hvad kan dem på Langeland bruge
gennemsnitsbetragtninger til? De kan jo ikke
købe rugbrød for de gennemsnitspenge, som de
ikke får, fordi de ligger så langt nede. Så det der
med gennemsnitsbetragtninger og helhedsbetragtninger er jo netop det, vi skal drøfte i dag:
Hvem er det, der taber det spil? For det er udkantsområderne, der taber det spil.
Så hvordan får vi løftet udkantsområderne
op, sådan at de ligger tættere på det gennemsnit? Hvordan vil regeringen, hvordan vil Venstre være med til at se på det? Er det så skattefordelingspolitikken, vi skal se på for at øge interessen i at bo i udkantsområderne? For jeg kan
da frygte den dag, hvor Langeland f.eks. er befolkningstom, bare fordi det er bedre at bo i
Nordsjælland.";Kl. 11:25
87750;Time;;Kl. 11:26
87762;title_name;Ordføreren.;Formanden
87783;Time;;Kl. 11:26
87803;name_party;":
I forhold til det med Langeland har spørgeren jo
fuldstændig ret, og derfor er det jo også, at vi
med glæde kan konstatere, at regeringen har lavet særlige udviklingsaftaler for eksempelvis
Langeland og andre kommuner, der har særlige
behov, således at man lige præcis med de forudsætninger, man har lokalt det eller de pågældende steder, har fået lavet nogle særlige aftaler, således at man også der får nogle muligheder for
at udvikle sig på grundlag af de lokale forudsætninger.

4821

, Kl. 11:26";Erling Bonnesen
88317;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.;Formanden
88385;Time;;Kl. 11:27
88410;name_party;":
Jeg både håber og tror, at der ude i de forskellige
områder i landet sidder rigtig mange og lytter til
den her debat og lytter til de synspunkter, som
Venstre kommer frem med. Jeg tror også, at disse mange mennesker, der sidder derude, vil
have svært ved at genkende den rosenrøde måde, tingene bliver fremstillet på. Hvis man tager
uden for de større byer og kommer ud i landsbyerne, hvad ser man så derude? Man ser rækker af tomme huse, der står i forfald: man ser
skoler, der er lukkede: man ser, at alt det, som
befolkningen på en række områder skal gøre
brug af for at bo i sådan et område, ikke længere
eksisterer. Og når hverken købmand, brugs, skoler eller plejehjem eksisterer, flytter man bort fra
disse områder, man centraliserer sig. Det er jo
det, der sker netop i disse år, og det sker i højere
og højere grad.
Det synes jeg er det reelle problem, som man
skulle komme med nogle bud på at få løst - ikke
kun komme med den retorik, som kan leveres
fra Folketingets talerstol, men virkelig prøve at
sætte sig ind i, hvad det er, der sker ude i de dele
af Danmark. Det, vi kan se derude, er jo, at kun i
de byområder, hvor der er nogle herlighedsværdier, ser man huse, der bliver renoveret som fritidsboliger, fordi velstillede folk inde fra byerne
flytter derud. Men alt det andet ser altså ikke
særlig kønt ud, og det kan man se, hvis man
bare gider at bevæge sig derud en enkelt gang.";Jens Peter Vernersen
89820;Time;;Kl. 11:28
89832;title_name;Ordføreren.;Formanden
89853;Time;;Kl. 11:28
89873;name_party;":
Verden er jo ikke kun sort eller hvid, det kan vi
hurtigt blive fuldstændig enige om. Jeg synes
bare også, det er værd at understrege, at vi skal
lægge mærke til de mange gode og positive ting.
Ser vi på de gode og positive ting, kan vi se, at
der jo er rigtig mange steder i landsbyerne, hvor
man får lavet lokalråd, og hvor man får sat gang
i en udvikling, der er helt lokalt baseret - det
kan være små kulturhuse, det kan være netværker, det kan være en lang række forskellige andre initiativer omkring idrætsklubber og kulturog fritidstilbud - således at man siger: Hvad er
det, vi ønsker os i vores område med vores mu-

4822

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

ligheder? Det er jo lige præcis også det, man
bl.a. har landdistriktsprogrammet til med de lokale aktionsgrupper, så man kan få sat noget
handling bag ved ordene hos de lokale ildsjæle.
Så er det jo rigtigt, at der også er sket en forandring på f.eks. det lokale butiksområde, men
det er nu engang sådan, at vi som borgere har de
butikker, som vi handler i og benytter os af. Vi
kan da så også konstatere, selv om der rigtigt
nok er en række butikker, der lukker, at der da
også kommer en lang række nye. Tag f.eks. mange af de små mikrobryggerier, som jo florerer
landet over. Det er bare et eksempel på, at der
altså kommer mange nye ting.
Det, jeg prøver at markere, er, at man ikke
kun skal fokusere på det negative, der forsvinder, men også se på de mange nye muligheder
og resultater, der kommer.";Erling Bonnesen
91360;Time;;Kl. 11:29
91372;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
91417;Time;;Kl. 11:29
91442;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bonnesen, at jeg synes, man
skal forholde sig til virkeligheden, og det er jo
der, der virkelig mangler rigtig meget. Nu nævner hr. Erling Bonnesen netop landdistriktsmidlerne. Jeg deltog i forhandlingerne, da der skulle
laves en aftale på det område. Venstre fastholdt,
De Konservative fastholdt, og Dansk Folkeparti
fastholdt, at landbruget skulle have de tilskud,
det hidtil har fået, og til de øvrige landdistriktsområder kunne der kun afsættes, jeg tror, det
var omkring 20 pet., hvoraf landbruget også
skulle have en stor del.
Det er jo netop det, som man kan se, når man
bevæger sig derud: De får ikke den hjælp, der
skal til for at få renoveret kultursteder der - det
kan være et forsamlingshus. Jeg tror, at også hr.
Bonnesen har set, hvor slemt det står til. Man
kunne godt gøre noget mere, hvis det var sådan,
at man ville, men man har jo ikke viljen til det.
Det er derfor, det bliver, som det bliver, og det
har udviklet sig værre og værre de seneste år.
Jeg kører faktisk ud - sådan det samme sted 홢
i nogle af disse områder et par gange om året og
ser, hvordan forfaldet breder sig. Det kan man
simpelt hen ikke være bekendt.";Jens Peter Vernersen
92615;Time;;Kl. 11:30
92627;title_name;Ordføreren.;Formanden
92649;Time;;Kl. 11:30
92669;name_party;":
Jeg kommer også meget rundt i landet og kan
glæde mig over de mange positive ting, der er.
Spørgeren har da også ret i, at der indimellem
møder mig et syn, der ikke er så glædeligt, så
der vil altid være noget at tage fat på, altid noget
at gøre, og derfor er det jo også lige præcis - som
jeg har redegjort for i en række af mine svar - at
der kommer og er gang i forskellige initiativer,
så man har nogle lokale handlemuligheder, som
man så heldigvis også og glædeligvis benytter
sig af.
I forhold til første om tilskud til landbruget
tror jeg nok, at man i forhold til EU lige skal
have ind over, at der jo også et helt andet sted er
en debat om på længere sigt at få en afvikling af
landbrugsstøtten, så jeg ved ikke, hvor meget
længere vi skal med det i dag. Men det er i hvert
fald også en debat, der føres.";Erling Bonnesen
93494;Time;;Kl. 11:31
93506;title_name;Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
93565;Time;;Kl. 11:31
93581;name_party;":
Både Venstres repræsentant og ministeren mener, at de vil gøre en hel masse godt for yderområderne for at fremme en ligelig udvikling i
Danmark. Jeg vil egentlig påstå, at det, der sker,
sådan set er det modsatte, for hvis man virkelig
mener, at man vil fremme en positiv udvikling i
yderområderne, hvordan mon så det kan være,
at man vedtager en så skadelig lov som den om
supplerende dagpenge, som er til direkte skade
for det erhvervsliv, som for størstedelens vedkommende centrerer sig netop i yderområderne?
Det er bare én indikator på, at man har en
masse fine ord, men når det kommer til realpolitik, så gennemfører man lovgivning, som direkte går imod de hensigter, som man siger man
har.";Lene Hansen
94289;Time;;Kl. 11:32
94301;title_name;Ordføreren.;Formanden
94322;Time;;Kl. 11:32
94342;name_party;":
Nu nævnte spørgeren allerede indledningsvis
selv, at det var en påstand, man havde. Så deri
ligger måske halvdelen af svaret.
I forhold til de supplerende dagpenge skal jeg
lige minde om, at de jo ikke bliver fjernet. Ifald

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
det bliver vedtaget, bliver der foretaget en begrænsning.
Man kan også stille spørgsmålet, om det er rimeligt, at man i en tid, hvor man har højkonjunktur og behov for arbejdskraft, skal bruge
skattepengene lige præcis på, at nogle går ledige
længere end nødvendigt. Hvis der er mulighed
for, at man ved at stille nogle krav og forudsætninger til arbejdsgiveren kan få en bedre planlægning, og man på den måde får flere hænder
på arbejdsmarkedet, kan man få skabt en større
samfundskage, så man kan give nogle flere penge til lokale udviklingsmuligheder. På den måde
kan vi få tingene til at hænge sammen, men det
er vi tilsyneladende ikke helt enige om.";Erling Bonnesen
95273;Time;;Kl. 11:33
95285;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
95311;Time;;Kl. 11:33
95327;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke vi er.
Forudsætningen for, at det, som ordføreren
står og siger, skulle kunne lade sig gøre, er jo, at
f.eks. fiskekvoterne blev fordelt over hele året,
så fiskerne var på havet fra otte til fire hver eneste dag. Det er jo ikke sådan, livet ude i virkeligheden er, og derfor er den her lovgivning om de
supplerende dagpenge til direkte skade for en ligelig regional udvikling.
Man kunne pege på flere andre dele af redegørelsen, som kommer ind på nogle alvorlige
problemstillinger, men det her er dog trods alt et
redskab, som regeringen kunne vælge at lade
være med at bruge, og Venstre kunne jo så støtte
regeringen i det formål.";Lene Hansen
95993;Time;;Kl. 11:34
96005;title_name;Ordføreren.;Formanden
96026;Time;;Kl. 11:34
96046;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at der bliver set på de
supplerende dagpenge, så man kan få en bedre
udnyttelse af skattepengene. Der er ikke behov
for at bede om, at kvoterne bliver fordelt på den
måde, som spørgeren beskriver det. Det handler
jo om, at man får en bedre planlægning hos arbejdsgiveren, således at man kan få tilrettelagt
arbejdet i det flow, hvor der er brug for det.
Så vil jeg lige understrege, at de supplerende
dagpenge ikke bliver fjernet. Der bliver foretaget en begrænsning af dem, så man ikke kan udnytte dem, som det måske tidligere har været
gjort.

4823";Erling Bonnesen
96632;Time;;Kl. 11:34
96645;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne.;Formanden
96685;Time;;Kl. 11:35
96705;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen, om han
synes, at det er fair og ordentlige konkurrencevilkår, der er imellem udkantsområderne og resten af landet. Det er jo stadig væk således, at
udkantskommunerne - jeg har fundet nogle
stykker af dem - er præget af en ekstremt høj
skatteprocent og et ekstremt lavt serviceniveau.
Der er sket en lille udjævning som følge af kommunalreformen, men der er stadig væk meget
store forskelle.
Synes ordføreren, at det er rimelige konkurrencevilkår, hvis målet er, at der skal ske en bosætning i udkantsområderne? Det er jo det, der
skal ske, for at vi kan skabe den nødvendige
vækst.";Flemming Bonne
97340;Time;;Kl. 11:35
97352;title_name;Ordføreren.;Formanden
97373;Time;;Kl. 11:35
97393;name_party;":
Vi kan jo bare konstatere, at der er en stadig øgning af pendlingen. Det betyder også, at der er
mange, der gerne vil flytte sig efter, hvor arbejdspladserne ligger. Nogle kører så at sige
begge veje. Kigger man lidt nøjere på det i forhold til udkantskommuner, er det jo også der,
man netop har set en af de største stigninger i
aktivitetsniveauet, så det går jo faktisk direkte
imod det synspunkt, som spørgeren søger at
give udtryk for.";Erling Bonnesen
97844;Time;;Kl. 11:36
97856;title_name;"Hr. Flemming Bonne for en sidste kort bemærkn
i
n
g
.
홢";Formanden
97921;Time;;Kl. 11:36
97941;name_party;":
Nej, det tror jeg nu ikke det-gør. Men lad os nu
lige dvæle lidt ved pendlingen, når ordføreren
selv kommer ind på det.
Synes ordføreren, det er rimeligt med den
skævvridning, der er skabt i landet, at der er
folk, som pendler 4 til 5 timer? Det er umuligt at
være almindeligt familiemedlem, have børn eller for den sags skyld få lavet nogle flere børn
under sådan nogle ekstreme vilkår.
Kunne det ikke gøres bedre? Kan ordføreren
ikke se for sig, at vi flytter lidt rundt på nogle arbejdspladser, nogle virksomheder, i stedet for at

4824

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

mennesker skal ud på lange dagsrejser for at
komme på arbejde?";Flemming Bonne
98597;Time;;Kl. 11:37
98609;title_name;Ordføreren.;Formanden
98630;Time;;Kl. 11:37
98650;name_party;":
Det er underligt at høre spørgeren fra SF tale om
skævvridning, når man kan konstatere, at der er
fuld tryk på kedlerne her i hovedstadsområdet.
Det er der på Fyn, det er der i Trekantsområdet,
og i Nordjylland, hvor der på et tidspunkt var
lukning af slagteriarbejdspladser, har stort set
alle nu fået nye job. Turismen på vestkysten og i
det sydfynske blomstrer jo, så den med skævvridning holder ikke i mit billede.
Men det er rigtigt, at det jo ikke er ens overalt.
Derfor er det også, at vi forsøger at give nogle
muligheder for, at man kan udvikle sig med de
regionale og lokale forudsætninger, man har.";Erling Bonnesen
99271;Time;;Kl. 11:37
99283;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til hr. Erling Bonnesen, og næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
99414;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
99451;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg gerne sige
tak for, at vi i dag endnu en gang har lejlighed til
at diskutere en regionalpolitisk redegørelse for,
hvordan det ser ud for de danske yderområder.
Indledningsvis vil jeg selvfølgelig også takke
velfærdsministeren for hendes redegørelse og
takke dem, der har valgt, at vi skal have en regionalpolitisk forespørgselsdebat her i salen i dag.
Det er altid rart at få en diskussion om facts og
om nogle af de udviklingstendenser, som er i
gang i det danske samfund.
Min baggrund for og indfaldsvinkel til sagen
er selvfølgelig, at jeg nøje har noteret mig nogle
af de ting, som står i velfærdsministerens redegørelse for 2008. Jeg har også kigget lidt på Miljøministeriets landsplanredegørelse fra 2006 og
på et meget flot debatoplæg, »Mulighedernes
Landdistrikter« fra Danske Regioner, som vi fik
tidligere i år. Det er jo ingen hemmelighed, at
netop regionale udviklingsplaner og regionale
erhvervsudviklingsstrategier har et formål.
Tidligere ordførere har også været inde på
vækstfondenes virke. De har hvert år 440 mio.
kr. til rådighed, og strukturfondsaftalen betyder
netop, at 35 pet. af disse penge skal bruges til
fordel for yderområderne.

I Dansk Folkeparti anerkender vi, at der er
egne i Danmark, som har meget lettere end andre ved at begå sig i den situation, som samfundet udvikler sig i. Det er simpelt hen et spørgsmål om at tiltrække og fastholde borgere, og det
er selvfølgelig også et spørgsmål om at kunne
tiltrække, fastholde og udvikle lokale arbejdspladser. Men i Dansk Folkeparti har vi også den
holdning, at der gøres meget for at fremme de
positive tendenser, og at der også gøres meget
for at bearbejde de negative udviklingstendenser, som jeg selvfølgelig synes der er grund til at
erkende er der.
I den forbindelse synes jeg faktisk, det er
værd at bemærke, at velfærdsministeren i sin
indledning til dagens debat faktisk sagde, at vel
er der en række solstrålehistorier, men selvfølgelig er der også nogle ting, som vi skal arbejde
med. Velfærdsministeren brugte også udtrykket,
at der er en udfordring, og det kan Dansk Folkeparti i hvert fald støtte.
Med hensyn til problematikker, som måske
kan være givne nogle steder, vil jeg indlede
med, at efter kommunesammenlægningerne er
mange landkommuner blevet en del af en købstadskommune. Nogle steder har vi kunnet se,
at man ikke længere i modsætning til tidligere
kan lukrere på at være fri for at opkræve dækningsafgifter hos virksomheder i det pågældende område, og de nye byråd i de nye storkommuner har valgt, hvad der så skal gøres. Men vi
må bare notere, at i hvert fald visse steder er det
desværre noget, som kan betyde noget og netop
få betydning for arbejdspladser i de yderste
landdistrikter. Det er selvfølgelig en kedelig tendens, og jeg håber selvfølgelig, at kommunalpolitikerne vil tage det signal til sig.
Min folketingsgruppe syntes også, at jeg skulle tage en hilsen med vedrørende den fantastisk
flotte regionalpolitiske redegørelse. Den er sådan set ret tynd, hvis man ser på antallet af sider. Appendiks med analyser og baggrundsmateriale fylder noget mere, og jeg synes, jeg vil
præcisere, at i dag har vi mulighed for at sige, at
det faktisk ikke går så skidt endda. Forskellen
mellem andelen af beskæftigede i landområderne og byområderne er blevet mindre, og forskellen mellem de enkelte indbyggeres indkomstgrundlag er også blevet mindre. Det er ting, som
er indikatorer for, at det overvejende går i den
rigtige retning, og det har selvfølgelig også noget at gøre med, at vi har højkonjunktur i Danmark. Det betyder, at flere er kommet i beskæftigelse.

(604)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
Men apropos beskæftigelse synes jeg altså,
der er lidt ærgerligt, at vi har fået en redegørelse
med statistikker, hvor de arbejdsløshedstal, der
er lagt til grund for tallene i redegørelsen, er fra
2006, når vi oven i købet ved, at tallene for 2007
er meget bedre. Her vil jeg da gerne anbefale, at
man, når man skal lave den næste redegørelse i
2009, måske gør sig den ulejlighed at tage de nyeste tal med og i hvert fald tager beskæftigelsestallene for 2007 med. Jeg synes, det har været
lidt så som så med fornuften i det, man har gjort
her.
Jeg synes også, der er grund til at kippe med
flaget med hensyn til den diskussion, der tidligere har været i Folketinget om udflytning af
statslige arbejdspladser. Bl.a. kan jeg huske, at
mange sagde, at det slet, slet ikke gik at overflytte det landsdækkende betalingscenter til Ringkøbing, for man kunne simpelt hen ikke få folk
til at flytte til Ringkøbing: man kunne ikke få de
ledige stillinger besat, og det ville simpelt hen
ende i det rene ragnarok og den rene fortvivlelse. Men nu kan vi jo se, hvordan det er gået. Der
er faktisk ventelister til at blive ansat, der er en
hel database med folk, der har søgt ansættelse
og endnu ikke har kunnet få stilling, alle 265 årsværk i Ringkøbing er besat, og man har lavet tilfredshedsundersøgelser blandt medarbejderne,
som faktisk er ganske fine.
Det kan altså lade sig gøre at udflytte statslige
arbejdspladser, og fra Dansk Folkepartis side vil
vi gerne sige, at er der steder, hvor der fortsat er
mulighed for udflytning af statslige arbejdspladser til, skal man selvfølgelig diskutere det.
Eksempelvis ved jeg, at der for tiden er en diskussion om, hvorvidt den danske lodstjeneste
skal ligge i Odense eller Nyborg eller måske på
Langeland, som flere har været inde på tidligere.
Fra Dansk Folkepartis side er der i hvert fald
lagt pres på for at sige, at det da er oplagt at lade
sådan nogle arbejdspladser ligge på Langeland,
fordi det absolut er berettiget, også på grund af
øens historie og traditioner osv.
Dette skal sådan set være mine kommentarer
til redegørelsen og også mit indlæg til forespørgslen. Vi er medforslagsstillere på det forslag til vedtagelse, som hr. Erling Bonnesen tidligere fremsatte, og på den baggrund kan jeg støtte dette forslag.";Hans Kristian Skibby
105383;Time;;Kl. 11:44
105395;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og den
første er fra fru Lene Hansen

4825";Formanden
105485;Time;;Kl. 11:44
105501;name_party;":
Når nu en repræsentant for Dansk Folkeparti
står på talerstolen, er det jo meget fristende at
følge op på mit spørgsmål fra før om de supplerende dagpenge. Dansk Folkeparti indtager jo
en nøgleposition i dette Folketing, og jeg har forstået, at Dansk Folkeparti støtter den lovgivning, som forringer den, vi ellers har brugt i forbindelse med supplerende dagpenge.
Dansk Folkepartis repræsentant siger jo
egentlig, at man vil bekæmpe de negative udviklingstendenser, som er nævnt i redegørelsen.
Man peger på mange forskellige problemstillinger, og Dansk Folkeparti ønsker altså at bekæmpe tendenserne til en ulige udvikling i det regionalpolitiske område. Hvordan kan det så være,
at Dansk Folkeparti kan støtte en lovgivning,
som direkte forringer erhvervslivets muligheder
for udvikling i yderområderne?";Lene Hansen
106319;Time;;Kl. 11:45
106331;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 11:45";Formanden
106380;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at fru Lene Hansen
tidligere har stillet det samme spørgsmål til en
anden ordfører, som jeg egentlig synes svarede
ganske fornuftigt, nemlig at udgangspunktet
netop er, at vi skal udnytte de ressourcer, vi har
til rådighed.
I en situation som den, vi har nu, hvor der er
højkonjunktur og stor beskæftigelsesproblematik rundtomkring i landet, er det altså en forudsætning, at de folk, som har ledige timer og stiller sig til rådighed - i hvert fald i forhold til at få
dagpenge - også er til rådighed for arbejdsmarkedet. Derfor er der ikke noget forkert i at sende
et signal som det her om, at man tager det seriøst, at når folk er til rådighed for arbejdsmarkedet, skal de selvfølgelig ikke bare være det af
statistikmæssig karakter, men også af pligt.";Hans Kristian Skibby
107175;Time;;Kl. 11:46
107187;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
107213;Time;;Kl. 11:46
107229;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti lægger
sig fuldstændig i slipstrømmen af regeringspartierne i det her spørgsmål og dermed i virkeligheden er med til at forringe erhvervsudviklingsmulighederne for bl.a. fiskeriet i yderområderne.

4826

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

Noget helt andet er så, at næsten alle de landområder, som ligger i yderområderne, også er
præget af stagnation og fraflytning. Her nævner
redegørelsen også en lang række problemstillinger. Især er uddannelsesproblematikken utrolig
vigtig. Har Dansk Folkeparti en selvstændig politik på det område - en politik, der kunne redde, hvad reddes kan, så vi ikke fortsat skal se
højtuddannede unge emigrere hjemmefra i stedet for måske at kunne tænke sig at vende hjem
og finde et godt betalt job på hjemegnen?";Lene Hansen
108030;Time;;Kl. 11:47
108042;title_name;Ordføreren.;Formanden
108063;Time;;Kl. 11:47
108089;name_party;":
Nu synes jeg, det er et meget vanskeligt spørgsmål at svare på, for jeg tvivler da selv på, at det
er Socialdemokraternes politik, at man vil binde
folk til bestemte geografiske egne af landet. Der
er nogle enkelte arbejdsområder, hvor man med
fordel kan diskutere, om der skal være et krav
om en vis ansættelsesperiode et vist sted, eksempelvis for jagerpiloter og læger osv., men at
man ligefrem skal til at tage en diskussion om,
hvad vi skal gøre for nærmest at tvinge folk til at
bo visse steder i Danmark, synes Dansk Folkeparti er en meget uheldig glidebane. Det skal altså nu engang være lysten og motivationen, der
afgør, hvor folk har lyst til at bo.
Derfor er det selvfølgelig også sådan, det rent
,politisk skal foregå her i Danmark. Vi skal ikke
tvinge nogen til noget som helst. Vi vil gerne understøtte en udvikling, og vi vil gerne understøtte en bibeholdelse af, at der ikke sker en for stor
skævvridning af det danske samfund, så befolkningen f.eks. gennemsnitligt bliver ældre og ældre på Langeland og yngre og yngre i København eller for den sags skyld omvendt. Men at
lave en restriktiv lovgivning, som skal gøre det
bindende for folk, hvilket erhverv de skal påtage
sig, synes jeg vil være meget uhensigtsmæssigt.";Hans Kristian Skibby
109336;Time;;Kl. 11:48
109348;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
109407;Time;;Kl. 11:48
109424;name_party;":
Nu er det Dansk Folkeparti, der sammen med
regeringen er ved at vedtage nogle regler, som
forhindrer folk i at have et bestemt erhverv,
medmindre de vil acceptere at gå 20.000 kr.,
30.000 kr., 40.000 kr. eller 50.000 kr. ned i ind-

komst om året. Det er altså meget, når man tilhører lavtlønsgrupper.
Så jeg vil gerne høre, om hr. Hans Kristian
Skibby har den opfattelse, som jeg kan forstå
Venstre har: Vi må bare sige, at vi ikke længere
skal have havne og fiskeindustri og tagdækkere
osv. i Danmark, for det hører en anden tid til, eller også må der importeres billig østeuropæisk
arbejdskraft til at klare de job, og så må udkantsområderne klare sig ved at satse på, at de får billig østeuropæisk arbejdskraft, samtidig med at
de danske medarbejdere så må rykke til Region
Midtjylland, for vi hører gentagne gange, at man
der kan blive fuldtidsansat som SOSU'er.
Er det det, der er Dansk Folkepartis ønske for
udviklingen i Danmark, at de medarbejdere, der
er i dag, skal flytte til Region Midtjylland og blive SOSU'er alle sammen, og så skal havneindustri og fiskeindustri enten nedlægges eller klare
sig med billig østeuropæisk arbejdskraft?";Line Barfod
110584;Time;;Kl. 11:49
110596;title_name;Ordføreren.;Formanden
110617;Time;;Kl. 11:49
110643;name_party;":
Det er i og for sig et meget underligt spørgsmål,
for der er jo ingen, der vil tvinge folk til at tage
en uddannelse som social- og sundhedshjælper i
Midtjylland. Jeg synes, at det er en underlig
måde at stille spørgsmålet på, vil jeg sige til fru
Line Barfod.
Men jeg vil gerne tage udgangspunkt i det,
der er det helt kernenødvendige i det her, nemlig at vi på et tidspunkt med højkonjunktur og
mangel på arbejdskraft har mange, mange mennesker til at gå på ledighedspenge og dermed
være til rådighed, for de påpeger netop, at de er
til rådighed, ved at de modtager deres ledighedsydelse. Så er der da ikke noget forkert i, at
man går ind og kigger på den fejldisposition,
der er i, at vi har folk, som render rundt og skal
have overtid og ikke kan følge med, og at vi har
folk, der oplever underbemanding på forskellige arbejdspladser osv. - og så har vi også nogle,
som har god tid. Så synes jeg da, at vi er nødt til
at lave ens regler for hele Danmark. At det så
kan have nogle negative konsekvenser på en enkelt arbejdsplads eller i et enkelt område, kan
jeg kun beklage, men vi kan ikke lave en detaillovgivning, som går så meget på skrømt med
forskellen mellem land og by. Det kan man altså
nu engang ikke.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)";Hans Kristian Skibby
111911;Time;;Kl. 11:50
111923;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
111950;Time;;Kl. 11:50
111967;name_party;":
Nej, men hvis man ønsker en lovgivning og en
indretning af landet, hvor man siger, at vi skal
gøre noget ved, at især mange offentligt ansatte
er ved at falde om af stress, fordi de skal løbe alt
for hurtigt, samtidig med at mange af dem er
tvunget på deltid, så kunne man jo starte med at
sikre, at kommuner og regioner fik penge, så de
havde råd til at ansætte folk på fuldtid. Det ville
jo give mulighed for, at vi faktisk fik sat arbejdstempoet ned og fik sikret, at folk kunne holde til
et helt arbejdsliv. Det er den ene måde, man
kunne løse det problem på.
Så har vi samtidig nogle erhverv, hvor der altså er vejrlig og alt muligt andet, der gør, at man
ikke kan arbejde fuld tid hver dag hver uge,
men at man nogle uger har meget arbejde og i
andre uger måske slet ikke noget arbejde. Men
jeg kan forstå, at hr. Hans Kristian Skibby mener,
at vi ikke længere skal have den slags erhverv i
udkantsområderne, og at vi heller ikke skal have
de medarbejdere, der i dag varetager de job. De
har bare at blive omskolet til f.eks. SOSU'er i
Midtjylland, som vi har hørt beskæftigelsesministeren sige flere gange. Og så må man så få
den billige østeuropæiske arbejdskraft, hvis vi
stadig skal have fiskeindustri og havne og tagdækkere osv.";Line Barfod
113218;Time;;Kl. 11:51
113230;title_name;Ordføreren.;Formanden
113251;Time;;Kl. 11:51
113277;name_party;":
Det var den samme grammofonplade, vi igen
hørte fra fru Line Barfods side. Det er ikke det,
der er tilfældet, og det er ikke det, der er grunden til, at man har den her diskussion om, hvad
der skal ske med folk, der er på ledighedsydelse.
Det er simpelt hen, fordi vi mangler den arbejdskraft, ganske simpelt. Og så kan man diskutere,
hvor ret og rimeligt det er.
Det har været fremme i medierne, at skuespillere og andre kunstnere skal have lov til at gå
hjemme. Nogle render og skal have overarbejde,
mens andre skal have ledighedsydelse. Det er
ikke rimeligt. Hvis man stiller sig til rådighed
for arbejdsmarkedet med, hvad det indebærer
både af pligter og rettigheder, så betyder det altså også, at man er til rådighed, og derfor er det
kun fair og rimeligt. Nu nævner fru Line Barfod

4827

selv en social- og sundhedshjælper. Hvis man er
ledig social- og sundhedshjælper, så er det jo
meget svært i disse dage at undslå sig et arbejde,
man bliver anvist. Men hvis man er ledig inden
for alt muligt andet, så mener Enhedslisten
åbenbart, at man så bare skal kunne undslå sig
det og sige: Det hverv har jeg slet ikke lyst til at
påtage mig.
Hvis man er til rådighed for arbejdsmarkedet,
så må man også være til rådighed, og der skal
være ens regler over hele kongeriget.
. Kl. 11:52";Hans Kristian Skibby
114577;title_name;Den næste er fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.;Formanden
114643;Time;;Kl. 11:52
114663;name_party;":
Når nu hr. Hans Kristian Skibby svarer på den
her måde, skal jeg så forstå det sådan, at Dansk
Folkeparti i virkeligheden er villig til at forringe
vilkårene for de erhvervsgrene, som har som
forudsætning, at de ikke kan tilbyde 8-16 job, og
at de heller ikke kan have lige meget arbejde på
alle tider af året? Jeg hørte godt ordføreren sige,
at man ikke skulle tvinge nogen, men det er alligevel det, man gør her, for man tvinger de mennesker væk fra det arbejde, de har i dag. Hvem
skal så varetage de job, når kutterne kommer
ind, og når taget skal lægges på, som fru Line
Barfod siger? Hvor skal de mennesker komme
fra? Eller skal man bare nedlægge de fag og de
erhverv?";Lise von Seelen
115349;Time;;Kl. 11:53
115361;title_name;Ordføreren.;Formanden
115382;Time;;Kl. 11:53
115408;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at den her redegørelsesdebat og forespørgselsdebat vedrører
langt, langt mere end det, som spørgeren stiller
spørgsmål om.
Jeg vil gerne sige, at det, der er det helt essentielle, netop med hensyn til fastholdelse af folk i
deres arbejde, er, at vi jo gerne ser, at folk rundtomkring i Danmark, geografisk set, har forskellige job. Nu nævner fru Lise von Seelen jo selv
fiskerierhvervet. Det er måske meget svært at
opretholde det i Århus eller i København, men
det går måske bedre i Frederikshavn eller andre
steder. Men det, der må være det bærende element, hvis man er til rådighed for arbejdsmarkedet, er altså, at man er til rådighed for arbejdsmarkedet. Det skal være det bærende element
hele vejen igennem, uanset hvor man bor henne.

4828

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

Det er jo ikke det samme som at sige, at man
ikke ønsker, at der skal findes fiskere på fuldtid
eller på deltid, men det har noget at gøre med, at
vi har en situation nu, hvor vi har behov for al
mulig ledig arbejdskraft. Derfor har man valgt
at kigge på den her problematik, som har været
der igennem mange år, men dengang havde
man ikke de store problemer med arbejdskraftens tilgængelighed. Det har vi i dag, og vi ser
faktisk i dag, at utrolig mange kommer fra udlandet og tager arbejde i Danmark inden for forskellige brancher, hvor vi måske godt selv kunne tilbyde folk de job, hvis man ellers var til rådighed i det omfang, man i hvert fald på papiret
er til rådighed.";Hans Kristian Skibby
116914;Time;;Kl. 11:55
116926;title_name;Fru Lise von Seelen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
116986;Time;;Kl. 11:55
117006;name_party;":
Jeg synes, at det er en gang sniksnak, og at man
snakker udenom. Det, jeg gerne vil have fat i
her, er spørgsmålet: Hvad gør de mennesker, der
har et erhverv, hvor der er brug for, at man ikke
kan have folk ansat i helt faste terminer i ugens
løb og i årets løb? Hvad skal de mennesker gøre
for at opretholde den aktivitet? Jeg kan slet ikke
se for mig, at vi i det her kongerige skal undvære de erhverv, og mange af dem er jo typisk i
yderområderne.
Så hvordan vil hr. Hans Kristian Skibby sikre,
at arbejdskraften er til rådighed for de her erhverv, når folk ikke må være der på de vilkår,
som de hidtil har været der på? Hvor skal de
mennesker komme fra?";Lise von Seelen
117675;Time;;Kl. 11:55
117687;title_name;Ordføreren.;Formanden
117708;Time;;Kl. 11:55
117734;name_party;":
En god måde at sikre på, at arbejdskraft er til rådighed, er netop ved at sørge for, at de, der i statistikken siger, at de er til rådighed og modtager
ledighedsydelse, også reelt er til rådighed for arbejdsmarkedet. Det var jo en måde at gøre det
på, men det er åbenbart ikke det, som Socialdemokraterne er til sinds at være med på. De vil
hellere fastholde, at man skal have ret til at kunne gå på passiv forsørgelse en vis del af året. Det
er ikke rimeligt. Jeg vil sige, at udbud og efterspørgsel på det private arbejdsmarked i mange,
mange år har været katalysatoren for, hvordan
man har kunnet se et plus i beskæftigelsen inden

for en given branche eller måske noget negativt,
altså et fald, inden for en given branche. Sådan
har det altid været, og jeg tror bestemt ikke, at
man kan bruge det her som et argument for, at
vi har problemer med det danske fiskerierhverv,
hvilket fru Lise von Seelen forsøger at få ind i
det her billede.
Det her er en del af en langt større sammenhæng, og den sammenhæng er altså, at vi har
behov for al mulig ledig arbejdskraft. Det sikrer
man da bedst ved at bruge den danske arbejdskraft først og så derefter begynde at importere
arbejdskraft, sådan som vi ser det nu.
Men desværre er det ikke det, der sker. Det,
der sker, er faktisk, at vi har folk til at gå på ledighedsydelse, samtidig med at vi har i tusindvis af folk, som kommer fra udlandet og tager
ophold i Danmark og arbejder.
, Kl. 11:57";Hans Kristian Skibby
119189;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne.;Formanden
119228;Time;;Kl. 11:57
119248;name_party;":
Jeg vil gerne følge en lille smule op på spørgsmålet om supplerende dagpenge. Det er ikke så
længe siden, at jeg stillede et spørgsmål til beskæftigelsesministeren om supplerende dagpenge og pendling. Jeg har fået det svar, at med den
nye lovgivning, der er lavet, så skal folk på supplerende dagpenge efter 3 uger tåle at pendle 5
timer hver dag.
Synes hr. Hans Kristian Skibby ikke, at man
nu begynder at gå lidt for vidt? Hvor er motivationen til at søge fuldtidsjobbene, hvis man har
sådan en hængende over hovedet? Det kan jeg
ikke begribe.
Så til en anden ting. Det er et spørgsmål om
det, som skaber vækst i yderområderne eller
kunne skabe vækst, nemlig at man skal have
højnet hele uddannelsesniveauet. Er ordføreren
opmærksom på de meget store forskelle, der er i
dag? Det er jo sådan, at hvis vi tager andelen af
folk uden uddannelse, så er den i yderområderne 33 pct. af befolkningen, mens den på landsplan er på lige under 25 pct. Det er en fantastisk
skævhed. Skal der ikke sættes ind med nogle
forslag til, hvordan vi gør noget ved det her?";Flemming Bonne
120314;Time;;Kl. 11:58
120326;title_name;Ordføreren.;Formanden
120347;Time;;Kl. 11:58
120373;name_party;":
Det første, hvor hr. Flemming Bonne henviser til
et svar, spørgeren selv har fået af ministeren, har

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
jeg af gode grunde svært ved at give et fornuftigt svar på, i og med at det ikke er et spørgsmål,
som jeg har været bekendt med hr. Flemming
Bonne har stillet til beskæftigelsesministeren.
Jeg er i øvrigt heller ikke beskæftigelsesordfører,
så det er jo ikke sådan noget, jeg beskæftiger
mig ret meget med i dagligdagen.
Men jeg vil gerne sige noget om det med at
være til rådighed. Det er altså sådan, at man skal
være til rådighed for arbejdsmarkedet, og det er
man, hvis man får sin ledighedsydelse på fuld
tid. Så er der mange diskussioner om, hvor mange ansøgninger om ugen eller om måneden osv.
man skal sende, og om, hvor lang en trafikal
pendling man skal kunne tåle. Men det er jo altså sådan, at hvis ikke arbejdet kommer til en, så
må en komme til arbejdet. Sådan er det jo. Vi
kan ikke tvinge Novo Nordisk til at bygge en fabrik på f.eks. Læsø. Vi kan heller ikke tvinge
Aarhus Universitet til at lave en satellit ovre på
Samsø. Sådan fungerer virkeligheden altså ikke,
om end man måske gerne ville have, at det var
sådan.";Hans Kristian Skibby
121561;Time;;Kl. 11:59
121573;title_name;Hr. Flemming Bonne for en sidste kort bemærkning.;Formanden
121632;Time;;Kl. 11:59
121652;name_party;":
Vil hr. Hans Kristian Skibby så ikke gerne bekræfte - hvis han synes, det er fair, at man skal
kunne stille det krav om 5 timers pendling hver
dag for at hente et fuldtidsjob - at det så yderligere vil være med til at skabe en afvandring fra
udkantsområderne? Det er vel ikke det, der er
tilsigtet i en regionalpolitisk debat.";Flemming Bonne
121990;Time;;Kl. 12:00
122002;title_name;Ordføreren.;Formanden
122023;Time;;Kl. 12:00
122049;name_party;":
Jeg har efterhånden et indtryk af, at hr. Flemming Bonne sådan set har en fast beslutning om,
at det hele skal være negativt. Sådan har vi det
ikke i Dansk Folkeparti, vi oplever ikke det hele
så surt og pessimistisk som det, der bliver givet
udtryk for her, altså at folk ikke vil køre efter arbejde osv., og at der ikke er beskæftigelse i landdistrikterne. Faktisk har det jo vist sig, at udviklingen er vendt - det er sådan set det, der er et af
kendetegnene ved den redegørelse, som vi nu
har fået - netop i forbindelse med beskæftigelse
og indkomstgrundlag pr. indbygger.

4829

Der er da stadig væk nogle problematikker,
bevares: det er der i forbindelse med uddannelse, som hr. Flemming Bonne jo selv nævnte. Men
det kan man ikke lave om på, det tror jeg simpelt hen ikke. Altså, vi har tidligere i Folketinget
diskuteret mange måder at gøre uddmmelsestilgangen endnu bedre på for landdistrikterne,
men vi ser altså, at folk flytter: de unge mennesker flytter efter den uddannelse, som de gerne
vil have, og hvis man eksempelvis gerne vil
være socialrådgiver, er det jo klart, at man må
flytte et af de steder hen, hvor man typisk kan få
den uddannelse.
Så kan man håbe på, at folk efterfølgende vil
flytte tilbage til det sted, de kommer fra, og varetage et erhverv, men det kan man altså ikke
tvinge folk til. Det, vi kan gøre, er, at vi kan underbygge og stimulere, men vi kan ikke tvinge,
og det synes jeg sådan set må være et klart signal i forbindelse med den her debat i dag.";Hans Kristian Skibby
123550;Time;;Kl. 12:01
123562;title_name;"Tak. Jeg har yderligere noteret fru Karen Klint
og hr. Rasmus Prehn, som ønsker ordet for en
kort bemærkning.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12.01).";Formanden
123771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Der er en række korte bemærkninger til hr.
Hans Kristian Skibby. Den første er fra fru Karen
Klint.";Kl. 13:00
123942;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg forstår hr. Skibbys optimisme. Vi har sådan
et lidt tæt fælles lokalområde, og selv om vi er i
hver vores region, har vi da sådan lidt naboskab
og lidt fælles presse, og i den lokale presse derhjemme skriver de i dag fra Hedensted Kommune: Send flere penge ud på landet. Det er overskriften. Og hvorfor er det så, at man i lokalrådene i Hedensted Kommune gerne vil have, at .
vi skal sende flere penge ud på landet? De siger,
at selv om det er godt med begejstring og forbedringer, så får man hverken begejstring eller

4830

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

forbedringer, uden at der kommer flere penge i
landområderne.
Så kunne spørgsmålet jo lyde, om hr. Skibby
har en anden finansieringsmåde herinde til at
sende flere penge ud på landet end den, man anbefaler lokalt, for der siger man, at et afbuddene
er at lave nogle kurser i fundraising.";Kl. 13:00
124831;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:01
124893;Time;;Kl. 13:01
124919;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, om vi skal gøre
det her til en lokal debat om Vejle og Hedensted
Kommuner. Jeg har sådan set ikke noget imod
det, men lad det nu være.
Men jeg vil gerne sige med hensyn til signalet
om at sende flere penge til kommunerne, at jeg i
og for sig godt kan forstå, at kommunerne synes, at det kunne være ganske fortrinligt. Og i
forbindelse med den situation, at kommunerne i
forbindelse med finansieringsreformen jo har
kunnet se, at nogle kommuner har fået flere penge og andre har fået færre, vil jeg sige, at det
ikke er nogen hemmelighed, at vi desværre har
hørt mere fra dem, der har mistet nogle penge,
end fra dem, der har fået nogle penge i forbindelse med den flytning af midler.
Men netop Hedensted Kommune, som spørgeren spørger til, er jo en af de kommuner, som
ved finansieringsreformen faktisk mistede penge, så måske var det fair nok, at de så fik dem tilbage igen, kan man sige, hvis man sådan skal
bruge lidt ironi.
Men lad det nu ligge. Altså, pengene har det
ikke kun bedst i borgernes lommer, men også
decentralt, og der synes jeg bestemt også, at den
nuværende ordning giver store muligheder via
forskellige tilskudssystemer og fonde osv. Der
bruges utrolig mange penge på at udbygge vores lokale tilbud, også ude i yderområderne.";Hans Kristian Skibby
126208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Klint.";Kl. 13:02
126275;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu gik spørgsmålet jo ikke på en magtkamp
mellem Vejle og Hedensted. Jeg ved godt, at min
kommune er rig, men derfor kan man jo godt
føle noget for dem, som ikke har det så godt. Og
det er sådan set det, jeg forsøger at gøre her.
Spørgsmålet gik jo på, om det var ved fundraising, vi skulle hjælpe yderområderne, eller om

det var ved realpolitik, vi skulle hjælpe dem. Det
er jo et rimelig klart spørgsmål, som man også
må kunne svare klart på.
Så vil jeg også godt lige nå at stille et andet
spørgsmål. Hr. Skibby var jo meget inde på, at
man helst skal arbejde, når man står til rådighed
for arbejdsmarkedet. Det synes jeg også er godt,
men så er det jo så bare, om folk kan få lov til
det, for hvis man nu kun har råd til deltidsjob, så
udbyder man jo ikke fuldtidsjob. Så det konkrete spørgsmål - ud over det med fundraising går på, om alle SOSU-hjælperne i udkantsområderne, nu da vi jo er tæt på jordbærsæsonen,
skal plukke jordbær fra kl. 4 til 6, før de møder
ude hos fru Hansen kl. 7.00.";Kl. 13:02
127303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:03
127365;Time;;Kl. 13:03
127391;name_party;":
Hvis man kigger sådan lidt i bakspejlet, kan
man se, at spørgsmål om jordbærplukning ikke
er den type spørgsmål, man har flest af her i Folketinget. Men lad det nu ligge.
I princippet mener jeg ikke at man kan nedgøre den ene arbejdsform eller arbejdstype på
bekostning af en anden. Jeg skal ikke gøre mig
klog på, om folk, der er uddannet inden for social- og sundhedsområdet, også skulle have lyst
til at plukke jordbær, det vil jeg lade være op til
den enkelte. Men jeg vil gerne sige, at kommunerne jo faktisk har lagt sig i selen for at tilbyde
fuldtidsstillinger - de har også fået at vide, at vi
gerne ser, at de gør det - til dem, der er ansat inden for plejesektoren. Og det er der faktisk mange kommuner der allerede gør i dag.
Jeg vil gerne sige, at det faktisk har vist sig, at
mange af dem, der har job på under det antal timer, som man kan blive normeret til, har det frivilligt. Vi har set, at mange sygeplejersker i Københavnsområdet ikke har været interesseret i at
få fuld tid, og det må man jo så selv betale prisen
for. Hvis man hellere vil være hjemme og passe
børn eller være medhjælpende ægtefælle i en
privat virksomhed, eller hvad ved jeg, jamen så
må man selvfølgelig gøre det. Jeg vil i hvert fald
ikke stille mig hindrende i vejen for, at SOSU-assistenter også begynder at plukke jordbær, hvis
det er det, de har lyst til, men jeg synes, det er
sådan et lidt underligt spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
128810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)";Kl. 13:04
128942;Time;;Kl. 13:04
128959;name_party;":
Jeg synes, at der både i det svar, der bliver givet
til fru Karen J. Klint og tidligere til fru Lise von
Seelen, er en klar mistænkeliggørelse af de mennesker, der arbejder stenhårdt i f.eks. fiskeindustrien. Det er, som om de hellere ville noget andet, som om de hellere ville gå derhjemme.
Der er altså tale om mennesker, der arbejder
stenhårdt hver eneste dag, men hvor situationen
er den, at der altså ikke bliver landet fisk hver
eneste dag, og derfor er der ikke job hver eneste
dag. Det er her, at Dansk Folkeparti altså vil
tvinge dem til at flytte til en anden del af landet,
fordi der dér er fuldtidsjob. Er det sådan, det
skal forstås? Er det Dansk Folkepartis politik, at
man vil underminere noget så dansk som fiskeindustrien, og at man vil mistænkeliggøre folk,
som arbejder stenhårdt for at få det til at hænge
sammen? Er det virkelig Dansk Folkepartis politik?";Rasmus Prehn
129847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Skibby.";Kl. 13:05
129909;Time;;Kl. 13:05
129935;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ganske klart svare nej på det
spørgsmål, der bliver stillet, og jeg kunne måske
også bare lade det blive ved det, for jeg synes, at
det var et ret underligt spørgsmål at stille.
Lad mig tage udgangspunkt i spørgsmålet
om fiskeri. Her kunne Socialdemokratiet måske
også prøve at gribe i egen barm og se på den fiskeripolitik, der er i EU, som Danmark er blevet
pålagt via vores medlemskab af EU. Socialdemokratiet har i mange år arbejdet massivt for, at
vi skal underlægges alle de restriktioner, der ligger i forbindelse med kvotetyranniet, patruljeringer og radarsystemer, der skal holde øje med,
hvor bådene sejler henne, osv. Socialdemokraterne har måske selv et ansvar for, at det nogle
steder ser skidt ud for fiskeriet i Danmark. Det
var måske noget, som vi ved en anden lejlighed
kunne tage op her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
130787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 13:06
130855;Time;;Kl. 13:06
130872;name_party;":
Der er blevet sagt mange ting i dagens løb, men
det her er dog det værste eksempel på udenomssnak. Sagen er, at Dansk Folkepartis ordfører flere gange fra talerstolen har sagt, at de mennesker, der ikke arbejder på fuldtid, måske hellere

4831

vil noget andet, måske hellere vil gå derhjemme
eller være medhjælpende hustru. Er det ikke at
tale ned til nogle mennesker, som i virkeligheden bare forsøger at passe deres job, men hvor
der ikke er et fuldtidsjob inden for deres felt på
grund af vejrliget eller andre ting, som også kan
spille ind? Er det ikke en mistænkeliggørelse af
dem at sige den slags ting?
Hvis der ikke er de muligheder, vil den konkrete konsekvens så ikke være, at det bliver meget svært at drive fiskeindustri i Danmark, fordi
man ikke kan få arbejdskraft? Hvem skal man
invitere til at løse de her opgaver, hvis det er sådan, at de danskere, der i dag løser opgaven i
udkantsområderne, ikke løser den? Forestiller
Dansk Folkeparti sig, at vi skal til at have østeuropæere til Danmark til at løse opgaverne i fiskeindustrien?";Rasmus Prehn
131933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:07
131995;Time;;Kl. 13:07
132021;name_party;":
Jeg synes, det er ret morsomt, nærmest underholdende, at vi skal opleve hr. Rasmus Prehn påstå, at jeg ikke svarede på spørgsmålet. Der blev
specifikt spurgt til fiskeindustrien. Jeg tog udgangspunkt i den udvikling, der har været i fiskeindustrien siden 1970'erne, hvor vi begyndte
på det første kvotetyranni gennem EF og senere
EU. Jeg synes da godt, at man kan stille det
spørgsmål, om Socialdemokraterne ikke også
selv har et forklaringsproblem i det anliggende.
Det er bestemt ikke at svare uden om. Det er sådan set at svare rimelig konkret.
Jeg vil gerne sige, at jeg har ikke i min ordfører tale her i dag mistænkeliggjort nogen som
helst. Jeg har derimod sagt, at hvis vi kan se, at
der inden for visse brancher er et massivt behov
for arbejdskraft, og at de mangler arbejdskraft,
er det også nødvendigt, at vi arbejdsmarkedspolitisk gøre alt, hvad vi kan, for at få de stillinger
besat, hvad enten de er af midlertidig karakter,
deltidskarakter eller fÜldtidskarakter, eller om
de geografisk er placeret i forskellige egne af
Danmark. Det må man selvfølgelig prøve at gøre. Det er så også det, et flertal her i Folketinget
har sagt, nemlig at vi gerne vil gøre det sådan, at
de, der er til rådighed for arbejdsmarkedet, også
skal stå til rådighed, når de modtager ledighedsydelse.";Hans Kristian Skibby
133323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.

4832

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)";Kl. 13:08
133458;Time;;Kl. 13:08
133471;name_party;":
Det gør åbenbart ikke noget særligt indtryk på
hverken Dansk Folkeparti eller ordføreren for
Venstre, at ændringerne i de supplerende dagpenge kommer til at betyde en voldsom forandring i levevilkårene i udkantsområderne.
Jeg vil prøve at komme med et lidt andet billede: Mener Dansk Folkeparti, at det er rimeligt
at gøre den nationale perle, som Skagen er, til en
kulisseby på grund af vilkårene for at være tilknyttet et arbejdsmarked, der i høj grad er karakteriseret ved, at det er baseret på sæsonudsving? Konsekvensen bliver jo, at byen affolkes.
Det er det, der bliver konsekvensen af at dræne
byer som f.eks. Skagen for enhver, der supplerer
oplevelseserhver vene, der jo er i høj kurs, i hvert
fald i den del af året, som vi på nuværende tidspunkt går mod. Er det rimeligt at give sådanne
vilkår til sådan et lokalområde? Det er jo det, der
bliver konsekvensen af det, man gør med de
supplerende dagpenge, hvor man afskærer folk
fra at have et levebrød.
Man vil heller ikke være med til at udvikle erhvervene i byer som f.eks. Skagen, som jo er en
national perle, men kan vi så få en sikkerhed for,
at Dansk Folkeparti ikke vil være med til at forringe uddannelsesmulighederne for dem, der
bliver ramt af det her?";Orla Hav
134706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:10
134768;Time;;Kl. 13:10
134794;name_party;":
Nu har jeg jo overhovedet ingen intentioner om
at gøre det dårligere at bo på Skagen end på
Samsø eller Langeland eller for den sags skyld i
København. Men vi må altså erkende, at der vil
være en vis forskellighed i de tilbud, som man
kan få, alt efter, hvor man bosætter sig henne i
det danske samfund. Vi kan ikke, som jeg sagde
før, tvinge virksomheder til at placere sig, hvor
de ikke vil placere sig. Vi kan heller ikke tvinge
uddannelsesinstitutioner til at blive på steder,
hvor de unge ikke vil søge hen.
Et godt eksempel kunne f.eks. være en by
som Jellinge, som tidligere var en studenterby,
hvor man har haft HF, pædagogseminarier osv.
Her har vi kunne se, at man ikke kunne leje alle
kollegieværelserne ud, fordi de unge faktisk hellere vil bo i Vejle, og så stod kollegieværelserne
tomme.
På en eller anden måde er man også nødt til
at forholde sig til, at der et vist trafikalt mønster

i, hvor folk har lyst til at bo. Det er ikke kun på
grund af deres uddannelse, men også på grund
af, hvad de eksempelvis kan bruge deres fritid
til. Derfor er der altså en forskel på at bo på Skagen, i København eller andre steder.
Nu spurgte hr. Orla Hav jo selv om uddannelser, og der er det jo sådan, at hvis man ser på regionernes egen redegørelse om netop uddannelser, siger de selv, at der er et dilemma mellem, at
der skal være et decentralt uddannelsessystem,
men at det også skal være på et kvalitativt højt
niveau. De to ting kan godt være svære at forene.";Hans Kristian Skibby
136273;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 13:11
136337;Time;;Kl. 13:11
136350;name_party;":
Jeg anerkender fuldt og helt, at der sker forandringer, og at der opstår forskellighed. Det, der
gør mig rigtig ked af det, er den mangel på vilje
til at forsøge at modvirke det ved hjælp af politiske virkemidler. Dansk Folkeparti er jo i en situation, hvor Dansk Folkeparti har mulighed for
at være med til at stille nogle krav, som gavner
yderområderne, og som er med til at sikre arbejdspladser, som kunne være med til at udvikle
nye arbejdspladser. Ikke desto mindre holder
ordføreren her en tale, hvor han stort set siger
ingenting, hvor ingenting kan lade sig gøre. Det
er dog opgivende i forhold til at ville en ordentlig udvikling i et samfund som det danske, som
skal udvikle sig alle steder. Det synes jeg er mistrøstigt.";Orla Hav
137093;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:12
137155;Time;;Kl. 13:12
137181;name_party;":
Man kunne fristes til at sige, at der måske er et
par stykker her i salen i dag, der kunne have behov for at gå til en ørelæge, for jeg synes faktisk
ikke, at jeg har været specielt pessimistisk med
hensyn til problematikken om regionernes udvikling.
Jeg har faktisk sagt, at jeg anerkender, at der
er forskel på og forskelligheder i, hvilke tilbud
der er, og hvilke muligheder man har, alt efter,
hvor man bor. Jeg påpegede faktisk også, at det
var noget, som velfærdsministeren var inde på i
sin indledende tale, at man altså netop anerkender, at der er nogle ting, som man kan arbejde
med for at gøre det bedre i samfundet.

(605)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
Jeg vil gerne anholde problematikken, for jeg
anerkender simpelt hen ikke det mønster, som
hr. Orla Hav tegner, nemlig at det står så skidt til
i yderområderne. Det gør jeg simpelt hen ikke.
Jeg synes også, at de rapporter og statistikker,
som vi har, klart viser, at der langt de fleste steder er positive tendenser. Men de kommer jo
ikke ved, at man bare passivt ser til. Det gør de
selvfølgelig ved at underbygge og stimulere den
tendens. Men vi vil ikke bruge tvang, og det er
det, jeg lidt har indtryk af, at Socialdemokraterne godt kunne finde på at gøre. Derfor skal de
selvfølgelig ikke have indflydelse på det.";Hans Kristian Skibby
138486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Kl. 13:13
138593;Time;;Kl. 13:13
138618;name_party;":
Det sidste er i hvert fald ren fantasi, altså at Socialdemokraterne skulle ønske tvang på det her
område. Men det er vel også afgørende, at man
tilrettelægger lovgivningen, så man f.eks. ikke
kommer til at lukke fiskeindustrien i Danmark.
Det kan godt ske, at folk skal være klar til at
påtage sig et job - det er der ikke nogen tvivl
om, det er også socialdemokratisk politik - men
i det øjeblik man træffer nogle beslutninger,
hvor man helt konsekvent kan se, at man ville
komme til at lukke fiskeindustrien, at det ville
gå ud over uendelig mange kvinder, måske
20.000-30.000, der arbejder i tilsvarende job og
netop også i fiskeindustrien, vil det her blive et
kæmpe problem for alle dem, og det medvirker
Dansk Folkeparti til.
Jeg vil godt sige, at det forslag til vedtagelse,
der ligger, jo under ingen omstændigheder flytter noget, for der er ikke nogen som helst konkrete handlinger i det. Der er jo derimod brug
for, at man på uddannelsesområdet får gjort en
betydelig indsats. Jeg går da ud fra, at hr. Hans
Kristian Skibby ved, at store virksomheder flytter deres udviklingsafdelinger bort, fordi der
ikke er en ordentlig infrastruktur ude i landområderne: så flytter de bort, flytter eksempelvis til
Århus. Det er da uacceptabelt.";Jens Peter Vernersen
139872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:14
139934;Time;;Kl. 13:14
139960;name_party;":
Altså, man kan bruge ordet uacceptabelt, og
man kan bruge ordet urimelig med hensyn til
bevæggrunde for, hvorfor virksomheder flytter

4833

sig rundtomkring i landet, hvorfor virksomheder fusionerer, hvorfor virksomheder bliver
købt og solgt.
Men jeg mener ikke, at man kan bruge det
som et argument i den her sag, for man kan ikke
bebrejde en virksomhed, at den flytter, eksempelvis nær en motorvejsforbindelse, hvis den
har et udpræget stort behov for at bruge transport til eksempelvis vareforsyning og varelevering: det kan man ikke bebrejde den. Man kan
heller ikke bebrejde virksomhederne, hvis de
flytter efter, at demografien siger, at den type arbejdskraft, som de har behov for, er mere tilgængelig andre steder i Danmark end der, hvor de
eksempelvis er beliggende: det kan man altså ikke. Det er altså den private virksomheds egen
overbevisning og egen ret at beslutte, hvad man
vil gøre, det kan vi ikke lovgive os ud af. Og det
er det - det vil jeg gerne anholde igen - Socialdemokraterne har en tendens til, nemlig at de tror,
at de kan lovgive sig ud af det, og at man så på
den måde her sådan set kan bruge en form for
tvang til at fastholde enten virksomheder eller
uddannelsesinstitutioner eller for den sags
skyld alle mulige andre med hensyn til, at de
skal være et givent sted i det danske samfund.
Det kan man ikke. Det er altså noget, som er
smidigt, og som skal være fleksibelt.";Hans Kristian Skibby
141375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 13:15
141451;Time;;Kl. 13:15
141476;name_party;":
Man kan ikke lovgive om, hvor virksomhederne
skal ligge, men man kan etablere rammebetingelser, sådan at de ikke bliver nødt til at fraflytte
store dele af Jylland, faktisk to tredjedele af Jylland: det kan man lave rammebetingelser for.
Det bidrager Dansk Folkeparti ikke med, når
man har et forslag til vedtagelse som det, der
ligger her: det flytter intet.
Det er det, der er så afgørende, nemlig at man
over hele landet sikrer, at der er betingelser, så
virksomhederne kan eksistere, kan udvikle sig.
Det synes jeg man virkelig skulle tænke på i
Dansk Folkeparti. Det er jo derfor, det er af så afgørende betydning for folk i Jylland: at de har
mulighed for at få et job, også i morgen, også om
et år, men det har de ikke, hvis ikke man sørger
for, at infrastrukturen er på plads. Og der er intet sket i de 6-7 år, hvor Dansk Folkeparti har
støttet regeringen på det område - intet sket der, hvor der er brug for det.

4834

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)";Jens Peter Vernersen
142456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:16
142520;Time;;Kl. 13:16
142546;name_party;":
Altså, mig bekendt har vi sådan set aldrig puttet
så mange penge i offentlig infrastruktur, som vi
gør i de her tider. Vi har aldrig bygget så meget,
vi har aldrig lavet så mange motorvejsprojekter,
vi har aldrig haft så megen diskussion om en
broforbindelse til Femern og alt muligt andet.
Det, som hr. Jens Peter Vernersen kommer med
her, er simpelt hen forkert.
Jeg vil gerne igen anholde den påstand, der
kom om, at to tredjedele af Jylland er fraflyttet
erhvervsmæssigt. Altså, jeg tror, at mange af
dem, der har erhverv i de områder i Danmark
og specielt i Jylland, griner sådan lidt, hvis de
hører den her debat. Sådan er det jo altså ikke.
Vi kan faktisk dokumentere, at der er flere beskæftigelsespladser, også i yderegnene af Danmark, end der tidligere har været. Og så vil jeg
jo også gerne igen minde om, at problemet faktisk er blevet mindre i den tid, vi har haft det nuværende regeringsflertal, end da vi havde et socialdemokratisk flertal igennem de forudgående
10 år. Så jeg synes måske, at man skulle prøve at
gribe lidt i egen barm og så spille positivt med
frem for bare at være negativ.";Hans Kristian Skibby
143665;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Bonne som
ordfører.";Kl. 13:17
143768;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
143799;name_party;":
Modsat ministeren vil jeg forsøge at give et lidt
mere realistisk billede af den regionale udvikling. Det er en, synes jeg, meget uambitiøs redegørelse, regeringen præsenterer her i dag. I virkeligheden forsøger man at tegne et skønmaleri
af den regionale udvikling på baggrund af stort
set et element, som ikke har bund i en bevidst
regionalpolitisk satsning.
Jeg tænker her på den generelle vækst, som
hele det danske samfund har været hjulpet frem
af gennem de sidste 10 år, og som alt andet lige
har medvirket til et generelt løft i beskæftigelsen
også i udkantsområderne. Men det generelle billede er stadig, at beskæftigelsesraten endog er
meget lavere i landets udkantsområder. Fraflytningen fortsætter mange steder, og kommunerne i disse områder er kendetegnet ved at have
skatteprocenter, som ligger et pænt stykke over

landsgennemsnittet, 5-7 pct. over, og et kommunalt serviceniveau, som langt fra er prangende.
På de centrale velfærdsområder folkeskole,
børnepasning og ældreomsorg har disse kommuner kun råd til at bruge mellem 93 og 95 pct.
af, hvad en gennemsnitskommune bruger. Det
vil sige, at disse kommuner stadig er præget af
høj skat og lav service, så selv om velfærdsministeren i sin redegørelse peger på, at finansieringsreformen har givet disse kommuner et løft,
er det generelle billede stadig temmelig trist.
For nylig konkluderede Ugebrevet A4 da også, at gabet mellem kommunernes økonomiske
muligheder kun er mindsket marginalt. Det er
stadig sådan, at hovedstadskommuner skummer fløden, og provinskommuner protesterer og man må sige med en vis ret, for før reformen
havde den rigeste kommune i Danmark årligt
13.600 kr. mere end den fattigste kommune at
købe service for, vel at mærke pr. indbygger. I
dag opgør ugebrevet forskellen mellem den rigeste og fattigste kommune på 13.300 kr. Spændet mellem top og bund er altså indsnævret med
blot 300 kr. pr. indbygger.
Samtidig oplever man en stadig stigende centralisering, og man ser væksten klumpe sig sammen i tre større vækstområder: i hovedstaden,
Trekantområdet og omkring Århus. Det er en
vækst, som ikke kun opstår som følge af de generelle markedskræfter, men den understøttes
også bevidst af regeringen i forhold til placeringen af en lang række væsentlige servicetilbud til
borgerne.
Et eksempel er sundhedsydelserne. I forbindelse med den regionale debat om akutplanlægning rundtomkring i regionerne har regeringen
bevidst arbejdet for udtynding eller helst nedlæggelse af en lang række mindre sygehuse
rundtomkring i landet. I SF anerkender vi behovet for og nødvendigheden af en vis specialisering, men den igangværende strukturrationalisering nedlægger snart sagt revl og krat. Og de,
som det endnu ikke er lykkes at nedlægge, tages
nok i anden runde, når Erik Juhl-udvalget tager
rundt og fordeler pengene til de kommende sygehusinvesteringer.
Den øgede centralisering har selv sagt været
med til at styrke affolkningen af landets yderdistrikter, men også til at presse dem, der blev boende til at søge arbejde stadig længere væk. I redegørelsen understreges det, at pendlingen de
sidste 10 år er steget med 4 procentpoint, men
dette har desværre ikke medført øget fokus på
pendlernes vilkår.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
Fra visse af yderområderne er daglig pendling på 4 til 5 timer ikke usædvanligt, og vilkårene, hvorunder man bliver transporteret, er ikke
forbedret de sidste 20-30 år. Der er tale om gamle, slidte vogntog, som sjældent kommer til tiden, og slidte enkeltsporede skinnelegemer, så
togene snegler sig af sted. Eller også henvises
man til at sidde fast i motorvejskøer i hele eller
halve timer. Den eneste forbedring, disse pendlere har oplevet de sidste mange år, er de milde
vintre, men det kan de vel kun takke Vorherre
for - eller også kan man måske her tale om en
positiv effekt af klimaændringerne.
Der vil kunne vindes meget, hvis vi havde
modet til at flytte lidt rundt på arbejdspladserne
og sørge for, at pendling kunne gå begge veje. I
virkeligheden burde ingen kunne tvinges til at
pendle mere end højst 2Vi time pr. dag. Det ville
være et gevaldigt plus for børnefamilierne, som
så kunne få mere tid sammen med børnene og
måske også få mere tid til at få nogle flere børn.";Flemming Bonne
148022;Time;"Men her må man sige, at regeringens nidkære
arbejdsmarkedspolitik trækker i modsat retning.
Der er tale om en retning, som har fået et ekstra
vred, efter at man har skærpet reglerne for at
modtage dagpenge i forbindelse med deltidsbeskæftigelse. Denne ændring rammer især borgere i mange af udkantsområderne, hvor man i
store perioder af året kun kan finde deltidsbeskæftigelse. Fisk kommer f.eks. ikke ind i lige
store stimer i tidsrummet fra 7 til 16, men det vil
beskæftigelsesministeren måske også tvinge
igennem.
En forudsætning for en fremadrettet regional
udvikling er, at der er en bred palet af ungdomsuddannelser også i udkantskommunerne: gymnasier med udkantstilskud, erhvervsskoler med
udkants tilskud, tekniske skoler med udkantstilskud, produktionsskoler samt nye, skæve uddannelser til den sidste gruppe af unge, som i
dag ikke får en ungdomsuddannelse. Dette
krydret med spændende ungdomskulturtilbud
er det, som skal danne rammen for at holde nogle flere unge hjemme. For det er kun nye, spændende job, som efterspørges af unge veluddannede, som kan medvirke til fastholdelse og
eventuel tilflytning. Men hvad byder regeringen
ind med på dette område? Foreløbig ingenting.
Bosætning er alfa og omega for udkantsområdernes vækst og udvikling 홢også selv om vi fik
IC4-tog ud at køre i hele Danmark. Ja, undskyld,
jeg ved godt, at det er fuldstændig urealistisk,
men Danmark er nu engang således sammensat

4835

rent geografisk, at vi ikke kan satse på pendling
alene. Bl.a. derfor er det skuffende, at det eneste,
redegørelsen nævner om boliger, er nedrivning
af gamle huse på landet og opførelse af plejeboliger, og det er der altså ikke meget udviklingspotentiale i. Mens København jagter billige boliger, kunne det måske være interessant at skabe
rammer for liebhaverejendomme i udkantsområderne til styrkelse af deres skattegrundlag.
I SF efterlyser vi en meget mere dynamisk tilgang til udvikling af randområderne. Den kunne passende starte med en politisk enighed om,
at det skal være godt at leve, bo og arbejde og
uddanne sig, uanset hvor i landet man bor.
Samtidig skulle vi have en overordnet national handlingsplan, som viser vejen, og som
planlægger de nødvendige statslige investeringer i infrastruktur, nye statslige job og nye uddannelser, som skaber gode rammer for bosætning. Det burde være den regionalpolitiske
dagsorden. Det burde være den dagsorden, vi
kunne enes om i Folketinget. Lad os derfor starte med at vedtage en uvildig undersøgelse af,
hvad der skal til for at vende udviklingen.
Lad mig slutte med at sige, at vi er Folketing
for hele landet, og vi må vel være enige om, at vi
er i stand til at sprede væksten, så hele landet får
gavn af den. Kan vi ikke det, må vi i det mindste
sikre, at der sker en ordentlig fordeling af økonomien.";Kl. 13:23
150816;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Erling Bonnesen for en
kort bemærkning.";Kl. 13:26
150930;Time;;Kl. 13:26
150950;name_party;":
Med den generelt positive udvikling, vi ser i
samfundet, er det jo svært at bevare pessimismen, men som jeg hørte, blev der gjort nogle forsøg på det. Jeg vil godt sådan lidt nærmere ind
på det. Når vi prøver at se på udviklingen i lønforhold og ledighed, så er det jo en klar konklusion i redegørelsen, at lige præcis de to forhold,
som er meget vigtige, er blevet mindre i løbet af
årene. Det er jo rigtig gode resultater, som sådan
set lige præcis leverer svarene på mange af de
spørgsmål, som ordføreren selv havde med, så
var det ikke værd at glæde sig over, at lige præcis forskellene i ledighed og lønudvikling er blevet mindre i de regionale områder i Danmark?";Erling Bonnesen
151630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren. ,

4836

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

.Kl. 13:27";Kl. 13:27
151763;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen glæder os over den generelt positive udvikling, landet har været inde i
gennem de senere år. Når vi diskuterer regionalpolitik, så gør vi det, fordi vi anerkender, at der
er nogle skævheder i dette land. Det er altså ikke
alle områder af landet, der har haft andel i den
vækst og i den udvikling, og det er det, vi gerne
skulle nå frem til i den her debat i dag.";Flemming Bonne
152162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 13:27
152233;Time;;Kl. 13:27
152253;name_party;":
Når vi så tager fat på lige præcis det sidste, som
ordføreren nævner, er det så ikke godt, at der allerede er sat en lang række reformer i gang,
f.eks. vækstfora, regionale udviklingsplaner,
som lige præcis giver de lokale regionale ildsjæle mulighederne for at fremme deres egne ønsker, tanker og ideer? Det er sådan set det, der er
fuld gang i som en overbygning på og videreførelse af den positive udvikling, vi ser i samfundet. Er det ikke godt?";Erling Bonnesen
152714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
152776;Time;;Kl. 13:28
152796;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at sige, at vi ikke har fået
nogen evaluering af de regionale vækstfora,
men efter min opfattelse og det, jeg iagttager, så
er det sådan, at vækstforaene på nuværende
tidspunkt ikke har skabt en eneste ny arbejdsplads. Det kniber gevaldigt med at få det private
erhvervsliv til at gå mere aktivt ind i arbejdet
med at skabe den regionale vækst.";Flemming Bonne
153176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordfører.";Kl. 13:28
153277;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
153306;name_party;":
Efter næsten dommedagsagtige teorier vil jeg
prøve at sprede lidt solskin.
Danmark er jo mulighedernes samfund. Det
er en konservativ kongstanke at medvirke til
den regionale udvikling nu og på langt sigt. Det
skal føre til mindre ulighed i service, beskæftigelse, økonomiske vilkår, uanset hvor i landet
man befinder sig. Det kommer ikke af sig selv.

Det sker ikke over en nat. Der skal et langt, sejt
træk til.
Vi glæder os over i Det Konservative Folkeparti, at det allerede nu fremgår af opgørelserne
og af ministerens redegørelse, at vi er godt på
vej til at opfylde de målsætninger om mindre regional ulighed, vi har sat som mål. I regeringens
levetid er de regionale forskelle i ledighed og
indkomst blevet stadig mindre.
Vi har den fornøjelse, at vi har kunnet gøre op
med den vante forestilling om en høj ledighedsprocent i udkantsområderne. Mange udkantsområder har i dag en ledighedsprocent, som ligger tæt på landsgennemsnittet. Det synes jeg
ikke vi har hørt meget om fra oppositionen i dagens debat.
Kommunalreform og finansieringsreform har
forbedret grundlaget, for alle kommuner har en
økonomi og faglig bæredygtighed til at kunne
levere en offentlig service på et højt niveau. De
gode resultater må selvfølgelig ikke blive en sovepude: indsats og fokus skal fastholdes.
Regeringen har bl.a. indgået regionale partnerskabsaftaler om vækst og erhvervsudvikling
med de regionale vækstfora med henblik på at
udfolde globaliseringensstrategien, så der skabes vækst i alle egne af landet. Der igangsættes
fortsat nye initiativer, som skal forbedre samarbejdet mellem videninstitutioner og erhvervsliv.
Regeringen har ligeledes iværksat tiltag, der
specifikt er rettet mod at løse problematikker i
udkantsområder, som eksempelvis det særlige
udkantstilskud for almene gymnasier og den
nylig fastlagte udmøntning af de EU-finansierede programmer i perioden 2007-2013.
Desuden bidrager indsatsen under landdistriktsprogrammet til at styrke vækst og udvikling i landdistrikterne og yderområderne. De senere års positive tendenser i dansk økonomi har
smittet af på den regionale udvikling. Det er
ikke bare ledigheden, det går godt med. Det
gælder også indkomstudviklingen, hvor de regionale forskelle bliver mindre og mindre. Den
udvikling truede med at gå i stå, og det tegnede
endda til at ville gå den modsatte retning for 510 år siden, men tendensen mod en særlig positiv udvikling i udkantsområderne er blevet forstærket de senere år. Øget pendling til arbejdet
bidrager i høj grad til de kommunale indkomstforskelle. De sidste 10 år er pendlingen øget med
4 pct. I dag er der 36,6 pct., der arbejder uden for
deres bopælskommune. Der er færre pendlere i
yderområderne, men stigningen er på samme
niveau som i resten af landet.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
Den positive udvikling i ledigheden gør, at en
af de største udfordringer i de kommende år bliver at rekruttere tilstrækkelig arbejdskraft. Det
gælder både den private og den offentlige sektor. Der er allerede udfordringer, og de bliver
ikke mindre, når den erhvervsaktive andel af befolkningen mindskes de kommende år. Den udfordring gælder hele landet, og der kan ikke observeres markante regionale forskelle i mangelen på arbejdskraft. Både vækstområderne i Østjylland, Trekantområdet og på Sjælland samt
udkantsområderne har statistisk set tilsvarende
udfordringer med hensyn til rekruttering.
En anden vigtig udfordring er at sikre en positiv befolkningsudvikling, som desværre ikke
på samme måde er ligeligt fordelt blandt regionerne. Kommunalreformen og finansieringsreformen har forbedret grundlaget for, at også udkantskommunerne har mulighed for at tilbyde
en god offentlig service for deres indbyggere,
men de mange regionale erhvervs- og vækstpolitiske initiativer søger at etablere fornuftige beskæftigelsesmuligheder i hele landet.
Kommunalreformens ikrafttræden har budt
på mange udfordringer, men den generelle vurdering er, at kommunerne, de nedlagte amter og
regionerne og de berørte statslige institutioner
har sikret en smidig og effektiv overgang til en
ny struktur. På grund af den korte levetid er det
svært at give håndfaste konklusioner om reformens regionale konsekvenser.";Mike Legarth
157499;Time;"Velfærdsministeriet offentliggjorde i februar
resultaterne af en analyse, der har undersøgt
konsekvenserne af skolelukninger i landdistrikter. Undersøgelsen viste først og fremmest, at
skolelukninger ikke er årsag til lokalområdernes
tilbagegang, men nærmere er resultatet af en
forudgående tilbagegang. Interessant oplysning.
Det er karakteristisk for disse områder, at de har
haft en negativ befolkningsudvikling i en længere periode frem mod skolelukningen. Tilrettelæggelsen af den lokale struktur er kommunalbestyrelsens ansvar, men regeringen har fremsat
et lovforslag, der giver kommunerne større frihed til at organisere et bæredygtigt skolevæsen i
overensstemmelse med de lokale forhold.
Finansieringsreformen, som blev vedtaget
som følge af kommunalreformen, tager højde
for den nye opgavefordeling og den nye kommuneinddeling. Finansieringsreformen indebærer herudover et højere udligningsniveau, der
primært kommer de vanskeligt stillede kommuner til hjælp. Udligningen mellem kommunerne

4837

er ikke fuldstændig, men finansieringsreformen
har betydet, at der er sket en udjævning kommunerne imellem med hensyn til muligheden
for at levere den samme service med ensartet
skatteprocent. Der er afsat 180 mio. kr. til særlig
vanskeligt stillede kommuner, som tildeles efter
ansøgning.
Regeringen har iværksat en række andre initiativer, der skal sikre gode vilkår for innovation
og videnbaseret vækst i regionerne. Regeringen
iværksatte sidste år et program for brugerdreven innovation, hvorunder der gives tilskud til
en række projekter, som udvikler nye produkter,
serviceydelser, koncepter på grundlag af bedre
kendskab til kunderne og brugernes behov. Regeringen har indgået partnerskabsaftaler, som
jeg nævnte i indledningen, om vækst og erhvervsudvikling med de regionale vækstfora.
Danmark er tildelt ikke mindre end 512 mio.
kr. fra EU i strukturfondsperioden 2007-2013, og
indsatsen er målrettet til understøttelse af regeringens globaliseringsstrategi, som har fokus på
uddannelse, iværksætteri, innovation og anvendelse af ny teknologi. 12007 har de seks vækstfora igangsat mere end 200 konkrete initiativer og
prioriteret for næsten 1 mia. kr., som alt sammen
skal blive til gavn for vækst og erhvervsudvikling i hele landet og altså også udkantsområderne. De fem regionale væksthuse, som blev etableret i 2007 skal igennem deres arbejde søge at
understøtte de regionale erhvervsudviklingsstrategier for også på den måde at bidrage til de
regionale initiativer.
Så har vi den regionale IKT, Informations- og
Kommunikationsteknologi. Den satsning skal
styrke forskning og udviklingssamarbejde med
erhvervslivet. I forhold til små og mellemstore
virksomheder .er der i regi af godkendte teknologiske serviceinstitutter iværksat en lang række
projekter, som bl.a. omhandler regionale innovationsagenter og videnpiloter.
Vi er i Det Konservative Folkeparti tilfredse
med de foreløbige konklusioner og resultater, og
vi ser frem til et stort udbytte af de mange, mange tiltag, der her er beskrevet, og som er iværksat, og de projekter, som er igangsat. Vi takker
ministeren for en grundig og kompetent redegørelse, og vi støtter det forslag til vedtagelse, som
hr. Erling Bonnesen læste op i indledningen.";Kl. 13:33
160734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Lise von Seelen.

4838

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

홢
.Kl. 13:37";Kl. 13:37
160926;name_party;":
Hr. Mike Regarth siger, at kommunalreformen
og finansieringsreformen har været årsag til, at
man nu har gode serviceydelser udeomkring i
kommunerne. Nu fik vi jo redegørelsen her i
samme uge, som de kommunale chefer gik ud
og sagde, at servicen var blevet dårligere, siden
kommunalreformen trådte i kraft. Det kan man
sige er to påstande, som står over for hinanden.
Vil hr. Mike Regarth være med til, at vi kommer
tættere på det i en analyse, der kan forklare,
hvad der er op og ned på det her?
Det er jo helt tydeligt, at vores verdensbilleder er utrolig forskellige. Vi kan jo høre, at nogle
synes, at det hele går rigtig, rigtig fint derude, at
servicen har det godt, og at kommunalreformen
lever op til det, vi havde forventet, og så er vi
nogle andre, der får tilbagemeldinger, der siger,
at det her altså er rigtig svært, at kommunerne
ikke har noget råderum, og at der sker forringelser derude.
Vil hr. Regarth være med til, at vi laver sådan
en undersøgelse, så vi kan finde ud af, hvad der
er op og ned på det?";Lise von Seelen
161958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:38
162020;Time;;Kl. 13:38
162038;name_party;":
Jeg mener ikke, det er nødvendigt at lave en undersøgelse af det. Jeg tror, det er fuldstændig naturligt, at en så stor omvæltning af det kommunale system og tiltrædelsen af kommunalreformen gør, at de første år er en lille smule usikre,
for der har man ikke fået skaffet de gevinster,
der kan skaffes, og skabt de stordriftsfordele,
der er. Det har været en kæmpeopgave, og jeg
synes, at de kommunale medarbejdere og byrødderne derude i byrådene så absolut har klaret opgaven glimrende, og jeg er helt sikker på,
at man får prioriteret den økonomi, man har, så
man får styr på både servicen og udgiftsniveau^
et i fremtiden.";Mike Legarth
162675;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 13:39
162746;Time;;Kl. 13:39
162766;name_party;":
Jo, men jeg synes, det lyder fuldstændig hult.
For lige før sagde hr. Regarth, at reformen var
årsag til, at der var gode ydelser derude i kommunerne, og nu siger hr. Regarth, at der ikke er
noget at sige til, at cheferne siger, at der er sket

serviceforringelser, fordi man ikke kan hente de
gevinster på så kort tid.
Så jeg synes, at man - lige præcis fordi der i
de budskaber, jeg hører fra ordføreren, er tvivl jo kunne spørge, om vi så ikke har brug for at
vide mere om dem, der har fortalt os, at der er
serviceforringelser i kommunerne. Det er altså
cheferne for kommunerne, det er ikke små interesseorganisationer, det er de folk, som sidder
og har det samlede overblik over de serviceydelser, der skal gives i kommunerne, der har fortalt
os det. Ville det så ikke være en nyttig viden at
få ved at komme tættere på det og finde ud af
noget mere om det her?";Lise von Seelen
163644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Jeg skal for god ordens skyld sige, at ordføreren hedder Mike Legarth.";Kl. 13:39
163773;Time;;Kl. 13:40
163791;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det korte svar er, at jeg synes, at der er fuldt
overblik over det her, det er fuldt gennemskueligt, og det er helt naturligt. Hvis man sammenligner med det private erhvervsliv, hvor to virksomheder fusionerer, varer det også et par år, inden tingene falder på plads og alting virker optimalt. Sådan er det også med kommunerne. Så vi
er godt på vej.
Det, jeg hæfter mig ved, er, at når der laves
brugerundersøgelser, ligger tilfredshedssvaret
på, så vidt jeg husker mellem 84 og 92 pet. - det
er i hvert fald meget, meget tæt på det - og det
er den brugertilfredshed, der er derude. Så vores
borgere er ganske godt tilfredse, det skal vi glæde os over, og jeg siger tak for indsatsen til dem
ude i kommunerne, for man gør det jo glimrende på mange fronter.";Mike Legarth
164577;Time;;Kl. 13:40
164610;title_name;":
Fru Lise von Seelen har fået begge sine korte bemærkninger, så vi går videre. Den næste er hr.
Orla Hav.";Svend Auken
164726;Time;;Kl. 13:40
164739;name_party;":
Jeg skal bare have opklaret et par ting:
Den ene er, at hr. Mike Legarth fremhæver, at
beskæftigelsen er høj og ledigheden lav. Kunne
det ikke hænge sammen med, at de områder i
landet, som mister arbejdspladser, jo afgiver
dem til der, hvor magneterne er, og dermed er
det lettere at opfylde kravet om arbejdskraft i de
områder, hvor der er tilbagegang, og dermed ser

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
statistikken for beskæftigelse og ledigheden pænere ud, end virkeligheden afdækker?
Det andet er, at hr. Mike Legarth henviser til,
at regeringen har gennemført et udkantstilskud
til uddannelsesinstitutionerne. Det gælder dog
alene for det almene gymnasium. Vil der være
vilje til at se på at indføre samme mekanisme for
hhx og htx, så man får nogle reelle uddannelsesmuligheder for de grupper af unge, som er mere
minded for den type uddannelser?
Så skal jeg bare som det allersidste sige: Er et
»bæredygtigt skolevæsen« forvarslet for de skolelukninger, som vil udløse en »stor tilfredshedsaktion« fra mange borgere rundt omkring i
det her land?";Orla Hav
165807;Time;;Kl. 13:42
165840;title_name;":
Ordføreren.
. . Kl. 13:42";Svend Auken
165885;name_party;":
Jeg vil starte med at forholde mig til ledighedsspørgsmålet. Jeg sagde jo i min tale, og vi har
også hørt det tidligere i hvert fald fra samtlige
ordførere fra regeringen og dens støtteparti, at
ledigheden generelt er faldet i vores land. Derom er der sikkert ingen tvivl. Men det er også
blevet forbedret regionalt.
Så er der enkelte områder, vi gerne vil gøre
det endnu bedre i, og det er selvfølgelig det, vi
skal bruge vores kræfter og ressourcer på og
have fokus på i fremtiden, men under et er det jo
meget tilfredsstillende, og jeg redegjorde detaljeret for det i min tale. Så på den konto synes jeg at
det går rigtig godt, og det synes jeg man skulle
fokusere lidt mere på i stedet for at hænge sig i
de enkeltområder, der har haft problemer. Dem
har vi jo fokus på, der er jo søsat en række initiativer til at forbedre det.
Vi er jo også enige om, at vi skal gøre endnu
mere for infrastrukturen, og det er vi jo godt i
gang med, og vi kommer med en ny plan, for
fremkommeligheden har en stor betydning og
pendlingen har en stor betydning. Jeg synes jo,
at det er helt fremragende, at folk er villige til at
køre langt for at have det ønskearbejde, de har,
til en god løn, og så er de villige til at køre langt
for at bo regionalt. Det er jo alt sammen frivilligt
og derfor meget tilfredsstillende.";Mike Legarth
167203;Time;;Kl. 13:43
167236;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.

4839";Svend Auken
167291;Time;;Kl. 13:43
167304;name_party;":
Jeg håber sandelig, at det med frivilligheden er
tilfældet: for ellers vil pendlingen jo være første
varsel om, at næste generation vælger at bosætte
sig andre steder.
Jeg fik ikke et svar på spørgsmålet om det, hr.
Mike Legarth kalder et bæredygtigt skolevæsen,
og som kommunerne skal til at realisere. Er det
forvarslet for de rationaliseringsgevinster, der
nu skal indhentes ved skolelukninger?";Orla Hav
167713;Time;;Kl. 13:43
167746;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
167769;Time;;Kl. 13:43
167787;name_party;":
Det kan jeg svare helt kort på: Nej: det er ikke et
forvarsel om det.";Mike Legarth
167868;Time;;Kl. 13:44
167901;title_name;":
Så er det fru Line Barfod. (Medlemmet, der netop
er gået op til formanden for at spørge, hvornår hun
vil få ordet, må haste tilbage til sin plads i salen). Sådan er det: Skæbnen indhenter altid den, der
mindst fortjener det.";Svend Auken
168137;Time;;Kl. 13:44
168154;name_party;":
Det er ikke altid til at vide, at der kommer så
korte svar.
Jeg synes jo, det har været imponerende at se
det her skønmaleri af, hvor godt det står til, og
hvor skønt det er, at folk bare skal rejse langt.
Betyder det også, at De Konservative mener, at
det er fuldstændig rimeligt, hvis folk, der bor på
Læsø og hidtil har arbejdet i fiskeindustrien,
skal rejse til Vejle for at få arbejde dér som socialog sundhedsassistenter og skal rejse frem og tilbage hver dag, hvordan det så end skal kunne
lade sig gøre fra Læsø? Eller tror hr. Mike Legarth, at der måske vil være nogle af dem, der
bliver tvunget til at flytte fra Læsø, hvis de skal
arbejde som social- og sundhedsassistenter i Vejle, som beskæftigelsesministeren ønsker, og at
det så kan være svært at få nogle andre til at bo
på Læsø - og tilsvarende i andre områder af landet, hvor man har problemet med, at arbejdspladser forsvinder, på grund af at de supplerende dagpenge bliver forringet?
..";Line Barfod
169122;Time;;Kl. 13:44
169155;title_name;":
Ordføreren.

4840

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)";Svend Auken
169226;Time;;Kl. 13:44
169244;name_party;":
Jeg har ikke nogen planer om at diktere nogen
en vis pendlingstid, transporttid til og fra arbejde. Jeg synes, vi skal bruge alle vores ressourcer
på at gøre det så attraktivt at skabe arbejdspladser, som vi overhovedet kan, både i byer og på
landet, og det er jo det, vi gør. Så må folk jo selv
vælge, hvordan de vil leve deres liv. Hvor langt
de vil køre til deres ønskearbejdsplads, og hvordan de i øvrigt vil indrette deres liv, vil jeg ikke
være med til at lægge nogen plan for.";Mike Legarth
169739;Time;;Kl. 13:45
169772;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
169800;Time;;Kl. 13:45
169817;name_party;":
Men det er jo det, hr. Mike Legarth gør. Når man
går ind og fastlægger rammerne for folks liv, så
de kommer til at miste 20.000 kr., 30.000 kr.,
40.000 kr., 50.000 kr. om året i indkomst, har de
muligheden for enten bare at sætte deres leveniveau ned - og det er altså svært for rigtig, rigtig
mange, fordi det er et ret stort beløb af deres
økonomi - eller også kan de vælge at blive fuldtidsarbejdsløse, og det er det ingen af os der synes er særlig godt, eller de kan vælge at flytte fra
det sted, hvor de bor, for at finde et fuldtidsjob
et andet sted i landet.
Det er de rammer, hr. Mike Legarth er med til
at stemme igennem: det er de rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti vedtager at der er.
Så det er fint nok at sige, at det er folks eget frie
valg, men når man grundlæggende ændrer på
de rammer, folk har for at træffe valget, er man
jo også med til at vise, i hvilken retning man ønsker det skal gå.";Line Barfod
170744;Time;;Kl. 13:46
170777;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
170800;Time;;Kl. 13:46
170818;name_party;":
Nu har fru Line Barfod jo ikke nævnt, hvad det
er for problemstillinger, hun her påpeger. Er det
de supplerende dagpenge, der hentydes til? For
en anden gangs skyld ville det måske være godt
at orientere mig om det, så jeg ved, hvad det er,
jeg skal svare på. Det gør jeg så gerne.
Altså, jeg starter med at sige: Det Konservative Folkeparti vil ikke være med til at trække noget ned over hovedet på folk. Vi skaber muligheder for folk. Og så er der det her med, at man
minimerer antallet af supplerende dagpengeuger. Vi fjerner dem jo ikke, antallet er blevet

mindre, og det er for at motivere arbejdsgiverne
til at planlægge bedre. Vi er jo et konservativt
parti, der normalt tager erhvervslivets interesser
meget seriøst, og det gør vi også i dag. Men vi
synes også, at vi har set, at der her er en uhensigtsmæssig høj anvendelse af supplerende dagpenge, og derfor ville det være bedre at skabe
nogle fuldtidsstillinger ud af det, og det er det,
det her forslag går ud på.";Mike Legarth
171806;Time;;Kl. 13:47
171839;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Svend Auken
171870;Time;;Kl. 13:47
171890;name_party;":
Jeg vil gerne køre lidt videre med noget af det,
hr. Mike Legarth var inde på omkring udligning
og udjævning af skatte- og serviceniveauer som
følge af kommunalreformen. Er hr. Mike Legarth enig i, at hvis der skal være en mulighed
for, at udkantsområderne kan få en øget bosætning og dermed skabe øget vækst, skal der være
lige konkurrence eller nogenlunde lige konkurrence imellem kommunerne?
I dag forholder det sig sådan, som jeg var
inde på i min ordførertale, at udkantsområderne
typisk har højere skat og lavere serviceniveau
end landsgennemsnittet. Det er ikke noget godt
udgangspunkt for konkurrence med de kommuner, der ligger lige midt i smørhullet, lige midt i
vækstområderne. Vil hr. Mike Legarth være med
til at prøve at finde veje til, at vi kan vende den
udvikling?";Flemming Bonne
172683;Time;;Kl. 13:48
172716;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
172739;Time;;Kl. 13:48
172757;name_party;":
Jeg synes, at vi i Det Konservative Folkeparti har
været med til at skabe mulighed for at udligne
de ting, sådan at det bliver muligt at have en
ensartet service til samme skatteprocent.
Og så er det jo, at der er regionale forskelle.
Det har vi set, det har vi talt om i lang tid nu, og
det må vi forsøge at minimere betydningen af.
Men de enkelte byråd kan jo også gøre meget
selv for at prioritere, for at skabe forskel på,
hvordan deres kommune klarer sig i kampen
om borgere og erhvervsliv.
Der har jo altid været en lang og sej konkurrence om at tiltrække erhvervsliv og borgere til
sin kommune. Nogle, også i udkantsområderne,
klarer sig rigtig godt, mens andre tilsvarende
kommuner ikke klarer sig så godt. Det er jo, for-

(606)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
di det ene byråd nogle gange gør det lidt bedre
end det andet, og det er der en gevinst ved.
Den konkurrence, den selvstændighed og
den prioriteringsopgave skal vi ikke tage fra
folk. Men vi skal skabe så ens betingelser som
muligt for kommunerne, og det er det, hele vores indsats går ud på.";Mike Legarth
173839;Time;;Kl. 13:49
173872;title_name;":
Hr. Flemming Bonne, en kort bemærkning.";Svend Auken
173923;Time;;Kl. 13:49
173943;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg skal spørge, om
hr. Mike Legarth så synes, at det er o.k., at situationen i dag er dén, at udkantsområderne har en
skat, der er 5-20 pct. højere end landsgennemsnittet, og et serviceniveau, som ligger på 93-95
pct. af en landsgennemsnitskommune. Er det
godt nok? Er det lige konkurrencevilkår?";Flemming Bonne
174282;Time;;Kl. 13:49
174315;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
174338;Time;;Kl. 13:49
174356;name_party;":
Hvis vi prøver at fokusere på, hvad der er sket
siden kommunalreformen og den nye finansieringsaftale, så var der nogle, der fik flere penge
til rådighed, og de ville så principielt kunne levere den samme ydelse som tidligere og sænke
skatten, men det gjorde de ikke. De hævede til
gengæld serviceniveauet. Og så var der andre
kommuner, som gjorde det diametralt modsatte.
De havde et for højt serviceniveau i forhold til
de indtægter, de havde til rådighed, og i stedet
for at sænke og indpasse serviceniveauet i forhold til det hævede de skatterne. Det var dér,
økonomien kom ud af kurs, og det er den prioriteringsopgave, vi nu skal have styr på ude i
kommunerne i årene fremover.";Mike Legarth
175051;Time;;Kl. 13:50
175084;title_name;":
Og så er det hr. Bornhøft.";Svend Auken
175122;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kunne forstå på den konservative ordfører,
at når man havde lavet de her ændringer i de
supplerende dagpenge, var det udelukkende for
at motivere arbejdsgiverne. Jeg vil derfor gerne
spørge den konservative ordfører: Havde det så
ikke været mere rimeligt at rette indgrebet imod
arbejdsgiverne i stedet for de lønmodtagere,
som nu bliver ramt? Er det en overvejelse, som
De Konservative har gjort sig, nemlig at rette deres indgreb mod dem, som de rent faktisk gerne

4841

ville motivere, i stedet for at det bare går ud over
nogle andre?";Kl. 13:50
175699;Time;;Kl. 13:51
175732;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
175755;Time;;Kl. 13:51
175773;name_party;":
Nu er det jo Kommunaludvalget, der har den
her debat i dag om regionalpolitik, og ikke Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg har i hvert fald
fuld tillid til, at beskæftigelsesministeren sammen med sit hold og vores arbejdsmarkedsordførere får løst de her problemer.
Men jeg kan da godt tilkendegive, hvad der
er min personlige holdning til det. Den er, at vi
jo kunne konstatere, at der var en række mennesker, der gik på supplerende dagpenge i en lille
procentdel af tiden. Det var ikke hensigtsmæssigt - vi ville gerne skabe faste arbejdspladser og det motiverede ikke arbejdsgiverne til at
planlægge så godt som overhovedet muligt for
at udnytte den medarbejderstab, de havde.
Det er motivationsfaktoren, og det kan man
spørge mig om hundrede gange, men det er vores indgangsvinkel til at medvirke til at foreslå
den løsningsmodel.";Mike Legarth
176613;Time;;Kl. 13:52
176646;title_name;":
Hr. Karl Bornhøft.";Svend Auken
176676;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan forstå, at der jo intet er, der ikke fungerer
optimalt i øjeblikket, og hvis der endelig skulle
være noget, der ikke fungerer helt optimalt, så
har regeringspartierne styr på det. Jeg kunne så
godt have lyst til at spørge opfølgningsvis: Der
skulle vel ikke være en enkelt ting, som ordføreren kunne komme i tanke om der måske alligevel skulle arbejdes med? Er det en mulighed, eller er det kun en teoretisk mulighed?";Kl. 13:52
177135;Time;;Kl. 13:52
177168;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
177191;Time;;Kl. 13:52
177209;name_party;":
Jeg synes, det er et underligt spørgsmål at stille,
eftersom jeg lige har holdt en tale på en 8-9 minutters længde, som beskrev de ting, der er løst,
og de ting, der endnu ikke er løst, og som vi skal
fokus på i fremtiden.
Jeg har jo nævnt en række ting, men jeg synes
generelt, at det går fremragende, og at der er
fremgang stort set over hele linjen. Det synes jeg
er meget, meget positivt, men som jeg sagde, er

4842

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

vi ikke færdige. Det må ikke blive en sovepude,
det er et langt sejt træk, og der er lang vej til den
optimale målsætning.";Mike Legarth
177806;Time;;Kl. 13:53
177839;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
177890;Time;;Kl. 13:53
177907;name_party;":
Jeg tror, at hr. Mike Legarth brugte ordet hensigtsmæssigt om de nye regler for supplerende
dagpenge. Jeg vil gerne spørge hr. Mike Legarth,
om han mener, at det er hensigtsmæssigt for de
arbejdsløse, for det nordjyske område, for det
nordjyske erhvervsliv, hvis beskæftigelsesministeren får held med sit projekt, som handler om,
at mennesker, som arbejder i fiskeindustrien i
Hirtshals i dag, tager til Vejle og bliver ansat
som SOSU-medarbejdere.";Per Clausen
178367;Time;;Kl. 13:53
178400;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
178423;Time;;Kl. 13:53
178441;name_party;":
Jeg vil håbe, at man i det regi finder en passende
løsning på det, og jeg er også sikker på, at bundlinjen bliver, at det vil være til gavn for langt de
fleste. Der er måske nogle enkelte, der får en pris
at betale, men den opvejes langt af de fordele,
der kommer ud af forslaget.";Mike Legarth
178733;Time;;Kl. 13:54
178766;title_name;":
Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.";Svend Auken
178814;Time;;Kl. 13:54
178831;name_party;":
Hvis vi nu er i den situation, hvor vi snakker
om, at der skal være en lige udvikling rundtomkring i Danmark, og at det er regionalpolitiske
hensyn, vi skal tage, vil jeg bare spørge hr. Mike
Legarth, om han ikke er enig med mig i, at hvis
vi nu tager et udgangspunkt, der handler om at
sikre udvikling i regioner som f.eks. Nordjylland - Hirtshals og også Skagen kunne nævnes
som eksempler - så vil det, som handler om at
forringe mulighederne for supplerende dagpenge, få den modsatte effekt og svække de regioner, der måske i forvejen har svært ved at få
etableret rigtige, faste fuldtidsstillinger.";Per Clausen
179445;Time;;Kl. 13:54
179478;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
179501;Time;;Kl. 13:54
179519;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig i.";Mike Legarth
179560;Time;;Kl. 13:54
179593;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren. Så går vi videre,
og den næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.";Svend Auken
179702;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Som man kan se på formandens inciterende rytmiske bevægelser, så er der jo herlig musik
udenfor, og vi er vist endda også inviteret ud og
danse, så man kunne sikkert godt finde på andet
at lave end at stå her lige nu, men vi har jo også
en interessant debat her om et emne, som er meget vigtigt, nemlig hvordan vi kan sikre, at der
sker en fornuftig og ligelig udvikling i alle dele
af landet. Og i alt fald er det Det Radikale Venstres opfattelse, at det er et selvstændigt mål at
sikre en ligelig udvikling økonomisk i alle dele
af landet, men også at sikre en ligelig udvikling i
en mere bæredygtig, bred forstand, en udvikling
af både sociale og miljømæssige forhold og en
udvikling af en sådan karakter, at man kan være
tilfreds med, hvad der sker.
Der er en række forudsætninger set med vores øjne, der skal arbejdes mere intensivt med,
end der har været hidtil, hvis det skal lykkes. Vi
anerkender sådan set, at der på en række områder er taget initiativer i en række tilfælde også i
forholdsvis brede aftaler her i Folketinget, men
vi synes, det er en lidt underlig opfattelse af virkeligheden, hvis man siger, at nu er alt så i orden, og så er der ikke udfordringer nogen som
helst steder længere. Vi ser, at der fortsat er en
lang række udfordringer og i alt fald skal vi
være overvågne over for udviklingen, hvis vi
skal opnå positive indikatorer på en række af de
elementer, der betyder meget for, at vi får det,
som jeg nævnte som et selvstændigt mål, nemlig
en ligelig og bæredygtig udvikling i alle dele af
landet. Først er der det, som flere har været inde
på, nemlig at vi har et rimelig bredt og nationalt
tætmasket net af uddannelser. Ikke mindst i forhold til ungdomsuddannelser er det af helt afgørende betydning set med vore øjne, at man har
tilbud i alle dele af landet, og at der er mulighed
for også rent fysisk at kunne tage sin uddannelse i relativ nærhed af, hvor man vokser op og
bor. Alt tyder på, at det giver et højere uddannelsesniveau, og vi ved også, at uddannelser har
stor betydning for mulighederne for at tiltrække
arbejdskraft og i det hele taget have udvikling
overalt.
Også med hensyn til videregående og højere
uddannelser synes vi, at det er væsentligt, at

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
man i alt fald ikke har alt for store afstande, og
at der også der er en rimelig dækning i hele landet. Det er altså et helt afgørende punkt, uddannelsesspørgsmålet.
Vi er også enige med de ordførere, som har
været inde på, at offentlig service bredt betragtet
er et nøgleelement i det at sikre fornuftig udvikling. Det gælder både den service, kommunerne
står for, og det gælder også og ikke mindst på
uddannelsessiden den service, som staten varetager.
Det tredje punkt, som vi anser for at være væsentligt i mulighederne for at skabe en ligelig og
bæredygtig udvikling, er, at man har en infrastruktur, som også giver de forskellige landsdele
adgang til både at flytte arbejdskraft og også at
flytte varer og dermed mulighed for at have en
erhvervsmæssig udvikling, som er tilfredsstillende. Det gælder både på jernbanesiden og på
vejsiden, at der her ligger mange udfordringer
foran os, og de, der ikke rigtigt har kunnet se flere udfordringer i debatten hidtil, synes jeg blot
skulle kaste et blik på hele infrastrukturen. Her
kan man rolig sige, at der ligger rigtig, rigtig store investeringer foran os, hvis vi skal leve op til,
at alle dele af landet skal have del i den økonomiske udvikling.
Når man taler infrastruktur, er det måske
også rimeligt at påpege it-infrastrukturen. I al
fald er det vores opfattelse, at investeringerne i
it-infrastruktur også er en forudsætning for at
kunne have optimale udviklingsmuligheder.
Flere ordførere har været inde på det statslige
engagement også på kulturområdet, og vi er
også i Det Radikale Venstre af den opfattelse, at
det fortsat er en statslig opgave på et overordnet
plan at engagere sig i kulturinvesteringerne i
alle dele af landet, og også her må vi jo sige, at
der i hvert fald er elementer, der i øjeblikket
trækker i den forkerte retning. Man har allerede
i debatten berørt egnsteatersituationen. Vi ved
godt, at der er dele af landet, som stilles betydelig ringere på teaterområdet som følge af de indgreb og reduktioner i refusionsprocenter, kulturministeren overvejer, samtidig med at man i de
tættest befolkede dele af Danmark faktisk får
bedre forhold og større statsligt engagement. I
forlængelse af kulturinvesteringer kan man måske også mere bredt betragte det, man kalder
oplevelsesøkonomien, og også her mener vi, at
man har et statsligt ansvar.";Kl. 13:55
184306;Time;"Det har ofte været sådan i debatterne om regional udvikling, at selve det at etablere fysiske

4843

statslige arbejdspladser har været et stærkt symbol på, om man ville en ligelig udvikling, og det
er der måske også fortsat en vis sandhed i, selv
om vi sådan set ikke tror, at det er det eneste saliggørende eller det eneste afgørende især ikke
at flytte store statslige arbejdspladser, men vi synes til gengæld, at det er vigtigt at have fokus
på, når man etablerer nye statslige arbejdspladser, når man laver ændret struktur og lignende,
at de meget vel kan placeres også uden for de allerstørste metropoler. Det er faktisk noget, som
viser sig i mange tilfælde kan være en succes, og
vi vil opfordre til, at man i Folketinget og selvfølgelig ikke mindst i regeringen, som nu direkte sidder med ansvaret, har de overvejelser inde
i billedet, når der laves strukturændringer, og
når man etablerer nye statslige arbejdspladser.
Vi mener også i forlængelse af det at skabe
udvikling, at der jo er to meget væsentlige aktører, nemlig kommunerne og regionerne. Vi vil
ikke i dag - ikke fra vores side i hvert fald - åbne
en diskussion om, hvad det betyder for regionerne, at man ikke har skatteudskrivningsretten,
vi vil bare påpege, at det er meget væsentligt, at
kommunerne og regionerne i samarbejde får
mulighed for at få stærkere redskaber til at skabe regional, økonomisk, erhvervsmæssig udvikling. Det er også et meget væsentligt element,
herunder måske også det spørgsmål, som har
optaget nogle, nemlig det, som man i hvert fald
nogle steder har kaldt det glemte Danmark,
nemlig landsbyer, som går i forfald med foruroligende hast, landsbyer, som er inde i en virkelig
nedadgående spiral, og hvor der er akut brug
for, at man sætter ind med hjælpeforanstaltninger. Der ser vi en nøgle i, at man fra statens side
giver regionerne og kommunerne stærkere redskaber. Vi er da opmærksomme på, at velfærdsministeren er undervejs med et spædt tiltag på
området, men vi tror rent faktisk, at det på det
her felt er nødvendigt at prioritere nogle af de
midler, som ligger andre steder, over i en mere
direkte indsats for landsbyer i dødsspiral.
Dermed også sagt, at det at skabe en ligelig
udvikling i alle dele af landet og skabe en bæredygtig udvikling i alle dele af landet naturligvis
også kræver, at der flyttes penge og fortsat flyttes penge fra de steder, hvor man har den stærkeste økonomiske vækst og de højeste indkomster, til de steder, hvor man har den laveste økonomiske vækst og de laveste indkomster. Det er
ganske enkelt nødvendigt, og det kan man lige
så godt sige ligeud. Vi mener også, at der er gjort
tiltag de senere år, som går i den rigtige retning,

4844

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

men vi vil da ikke nødvendigvis afskrive, at
man ikke også i fremtiden har dette emne inde
til en diskussion om, hvorvidt der kan skabes
forbedringer.
Til sidst må vi sige, at når diskussionen er om,
hvorvidt der er midler til stede, så må vi jo pege
på, at ikke mindst det meget store felt, som er
det tilskud, der i dag gives til landdistriktsområderne, ikke mindst i form af et direkte tilskud til
landbrugsproduktion, jo er et felt, som har nogle
muligheder indbygget. Vi har forskertset nogle
af dem for et år eller halvandet siden, men der
åbner sig nye muligheder for, også i fremtiden,
at man rent faktisk kan flytte penge fra direkte
støtte til landbrugsproduktion og over til udvikling af landdistrikter og landsbyer på forskellig
vis. Der er altså masser af penge til stede, hvis
den tilstrækkelige politiske vilje er til stede her i
Folketinget til også på det felt at skabe en ændret udvikling, og her kunne man faktisk opnå
meget. Det er jo et eller andet sted en lille smule
grotesk, at vi er i en situation, hvor man har måske nogle af de højeste afregningspriser i mange,
mange år på en række produkter fra landbruget,
fortsat giver meget, meget høje tilskud. Vi vil da
opfordre til, at man i langt højere grad udnytter
alle de muligheder, der er inden for EU-systemet, for at flytte penge fra en direkte landbrugsstøtte til forskellige former for udviklingsstøtte i
stedet for.";Kl. 13:59
188430;Time;;Kl. 14:03
188463;title_name;":
Ja, så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
188518;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
188546;name_party;":
Som den forrige ordfører bemærkede, så er det
jo skønt at høre musikken udefra og de mange
mennesker, der er i konflikt for at sikre, at vi kan
have en solidarisk velfærd fremover. Det synes
vi er rigtig flot. Det ville være godt, hvis der var
flere herinde, der også var optaget af det.
Jeg vil sige i forhold til regional udvikling, at
den jo også hænger sammen med, om vi vil
have et velfærdssamfund og et samfund, hvor vi
tager os af alle mennesker i alle dele af landet,
eller om vi vil have et samfund, hvor vi giver
gode muligheder for dem, der bor i de større
byer og kan klare sig selv - dem, der har råd til
at køre i bil, hvis de vil bo uden for byerne, dem,
der har råd til selv at betale for sygehus osv. og
selv kan sørge for at komme derhen. Men til
dem, som ikke har så mange penge, dem, som
ikke har råd til en bil, dem, der ikke er i stand til

at transportere sig selv eller til deres børn hen til
lægevagten, dem, der ikke har mulighed for at
køre meget langt for at komme i storcentre, dem,
der ikke har mulighed for at transportere sig
langt til arbejdspladserne og uddannelsespladser osv. siger vi, at de må sejle deres egen sø, eller også, at de bare kan tage sig sammen og flytte ind til storbyen.
Jeg synes, det er en underlig holdning at have, men det er jo de valg, vi står imellem: om vi
vil have et samfund, hvor vi skaber gode muligheder for alle i alle dele af landet, eller om vi vil
have et opsplittet samfund - også i forhold til,
hvor man bor henne. Det er jo på stort set alle
områder sådan, at regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører initiativer, som medfører en
større og større centralisering, og som gør det
sværere og sværere at bo uden for de større byer.
Så kommer man i de årlige debatter med
pæne ord om, at man ønsker en ligelig udvikling
af Danmark, og at man er imod en skæv udvikling, men det, man gennemfører i praksis, medfører det stik modsatte.
Samtidig har man jo beskåret demokratiet
kraftigt, så det bliver sværere lokalt og regionalt
at sikre en god udvikling, først og fremmest
igennem den økonomiske spændetrøje, som
man holder kommuner og regioner i, men også
ved, at man har lagt en række begrænsninger
på, hvad kommuner og regioner har ret til. Lige
i øjeblikket ser vi det jo helt grelt, at regionerne
ikke selv har lov til at indgå en overenskomstaftale med Sundhedskartellet, som kunne sikre
det lønløft, som de behøver for at kunne sikre, at
de kommer et skridt i nærheden af mandeløn til
kvindefag. Det må regionerne ikke. De må ikke
flytte penge fra vikarkontoen og bruge dem til at
give et lønløft, for finansministeren vil ikke sige
ja til en sådan aftale. Så der er ikke megen mulighed for at sikre nogle ordentlige vilkår for regionerne, der er ikke meget selvstyre i det her.
Vi synes hellere, man skulle se på, både hvordan vi sikrer et godt velfærdssamfund, og hvordan vi sikrer, at man kan bo overalt i landet. Det
kræver også, at man regionalt får lov til at lave
en sammenhængende planlægning i forhold til,
hvor der er bolig, arbejde, uddannelse og trafik.
Det kræver, at kommuner og regioner får ret til
at bygge billige boliger, og får lov til at sikre, at
trafikplanen hænger sammen med uddannelserne, så man f.eks. ikke oplever, at man ikke kan
komme på gymnasiet, fordi der ikke er nogen
bus, der passer med mødetiderne på gymnasiet,
fordi der i dag er tale om, at det er to forskellige

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
instanser, der skal få det til hænge sammen, og
de snakker ikke altid sammen.
Det handler om at skabe lokale arbejdspladser og ikke at fjerne grundlaget for lokale arbejdspladser, som regeringen og Dansk Folkeparti i øjeblikket gør ved at skære ned på de supplerende dagpenge. Det handler jo ikke, som det
er blevet sagt af en del af ordførerne, om, at folk
indretter sig på at gå på supplerende dagpenge.
Nej, dem, vi snakker om - i fiskeindustrien, i
havnene og mange andre steder - har jo fuldtidsarbejde, men kan blive sendt hjem, når det er
dårligt vejr, eller de har nogle vilkår, der gør, at
de bliver kaldt ind, når der er behov for dem.
Det er jo ikke folk, der permanent er på deltid,
men det er det, der er betingelsen, hvis man vil
have nogle erhverv, som ikke har brug for alle
hele tiden, fordi man må indrette sig efter vejret
eller andre ting.
Det er dybt problematisk, at man ikke tager
de pæne ord, man siger om regional udvikling,
alvorligt, men faktisk laver en lovgivning, der
direkte modvirker den.
Der er også her blevet sagt pæne ting om innovation og om, at vi skal skabe lokale arbejdspladser, men samtidig fører regeringen og
Dansk Folkeparti jo en politik, som fuldstændig
ødelægger erhvervsgrundlaget for en lang række små og mellemstore virksomheder. Når man
går ind og centraliserer indkøbene for det offentlige og kræver, at stat og kommuner og regioner
og institutioner skal købe hos nogle få store leverandører, så fjerner man hele grundlaget for
de mange små og mellemstore virksomheder,
som har det offentlige som en af deres største
kunder. Man fjerner muligheden for den innovation, der hidtil har været i samspillet mellem det
private og det offentlige, man ødelægger fuldstændig grundlaget for, at vi kan have lokale arbejdspladser. Også her går man stik imod de intentioner, som man siger at man har.";Line Barfod
193815;Time;"Vi synes tværtimod, at man skulle give langt
bedre mulighed for at skabe lokal innovation, at
man skulle give langt bedre mulighed for, at det
offentlige som den meget store aftager, det er,
kunne gå sammen med lokale virksomheder og
folk, der havde ideer, og sige: Lad os se på, hvad
vi kan lave.
På fødevareområdet er det fuldstændig oplagt at skabe lokale slagterier, mejerier, bagerier,
grønsagspakkerier, og hvad der ellers er behov
for. I stedet for at vi sender svin på langfart til et
sted i Europa for at blive slagtet, synes jeg, at vi

4845

skal skabe lokale slagterier, så de kan blive slagtet der. Så er der god dyrevelfærd og gode lokale
arbejdspladser, oven i købet er det en god kvalitet kød, vi får, og det er bedre for miljøet og klimaet. Det samme kunne vi gøre på en lang række andre fødevareområder, men det er bare slet
ikke det, regeringen og Dansk Folkeparti er interesseret i. Man vil hellere have, at alt skal være
så centraliseret som muligt, så man ikke har noget lokalt spillerum til at satse på at skabe nye
arbejdspladser.
Det samme kunne ske på energiområdet. Der
er masser af muligheder for at udvikle lokale arbejdspladser og udvikle virksomheder - det jo
den måde, vi har fået hele vindmølleindustrien
på - hvis det offentlige får lov at gå i forrest i forhold til at sikre vindmøller, solcelleanlæg, udvikling af miljøvenlige produkter, energibesparelser osv. Men her går man også ind og centraliserer så meget, som man overhovedet kan, og
fjerner muligheden for, at der kan laves noget lokalt.
Så der er masser af områder, hvor man, hvis
man ville, kunne sikre, at vi havde en god udvikling i Danmark, at vi havde en mulighed for
at bo alle steder i landet. Større er vores land jo
heller ikke, end at det sagtens kunne lade sig gøre. Desværre er det det stik modsatte, vi ser fra
regeringen og Dansk Folkeparti. Og derfor er
det nødvendigt, at vi prøver at arbejde i en helt
anden retning end den, vi oplever i øjeblikket.";Kl. 14:09
195787;Time;;Kl. 14:11
195820;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
195873;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det er utrolig positivt, at der er - oplever jeg - det store og meget ægte engagement i
at sikre, at vi ikke får et land med en meget stor
spredning i levevilkår.
Det er jo en problemstilling, som har præget
lande som Danmark i mange årtier. Vi ved fra
f.eks. Sverige og Norge, at det også er muligt at
vælge forskellige veje.
I Sverige valgte man allerede for en del årtier
siden - umiddelbart efter anden verdenskrig,
tror jeg - at satse meget bevidst på en centralisering omkring de store byer, fordi man ligesom
havde den vurdering, at det var den vej, udviklingen gik, og så kunne man lige så godt understøtte den.
I Norge valgte man en anden vej og satsede
meget bevidst på at styrke udkantsområderne.
Men selv om Norge i øvrigt har haft den her me-

4846

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

get, meget bevidste politik og har satset utrolig
meget på den, sker der alligevel også en centralisering i Norge. Og det er jo den udvikling - tror
jeg godt, jeg kan sige - man kan iagttage i alle
lande i Europa, i hvert fald i de fleste af dem.
Der ligger et meget stærkt udviklingstræk
mod en centralisering omkring de store byer i de
moderne samfund. Og det er vigtigt at spørge,
hvordan vi kan modificere den udvikling. Vi
kan sikkert ikke vende den, og det skal vi heller
ikke, for vi ved jo, at der er innovationscentre og
uddannelsescentre omkring de store byer. Men
man kan modificere udviklingen sådan, at man
stræber efter at lægge arbejdspladser, statslige
arbejdspladser og uddannelsesinstitutioner måske ikke altid lige på den yderste ø - men på
et sted imellem. Og vi kan jo se, at der også er
mulighed for at vende en udvikling. Selv om
mange ordførere har sagt, at det, der er sket,
ikke er nok, så er det jo en uomtvistelig kendsgerning, at de tal, der har kendetegnet udviklingen, peger i retning af en faldende ledighed og
en større udjævning af serviceniveauerne områderne imellem - og det er jo grundlæggende positivt.
Jeg hører så et engagement til, at vi også skal
fastholde den positive udvikling og sikre, at den
helst går endnu længere, og at vi også får bremset befolkningens afvandring fra nogle af udkantsområderne. Det har man, sådan som det er
foregået, kunnet finde ud af at håndtere, men vi
skal bare passe på, at vi ikke i de kommende år
får en udvikling, som betyder en så alvorlig affolkning af nogle udkantsområder, at de får
svært ved at fungere. Men det er der i Folketinget en stor vilje til, og det håber jeg også på at
der bliver mulighed for at samarbejde om. Vi
har i hvert fald med de regionalpolitiske redegørelser en god anledning til at diskutere hele det
her spørgsmål, og det vil vi jo så igen få lejlighed
til.
Der vil også være en række konkrete initiativer, og da der nu blev efterlyst noget mere om
infrastrukturen, kan jeg sige, at vi får en trafikpolitisk redegørelse, hvor man jo også får mulighed for at diskutere det her. For det er jo vigtigt,
at det ikke bare er noget, der bliver diskuteret
særskilt, men at det bliver indarbejdet i alle
spørgsmål af betydning for den regionale udvikling, når de er oppe at vende i Folketinget eller
på anden vis. Så jeg tror på, at det faktisk lykkes
os at fastholde en udvikling med en robust befolkningssammensætning og gode økonomiske
vilkår i alle dele af landet.";Kl. 14:11
199203;Time;;Kl. 14:15
199236;title_name;":
Tak til ministeren.
Da jeg kaldte til afstemning, var der ingen,
der havde meldt sig med korte bemærkninger.
Nu er der i mellemtiden faktisk kommet tre, der
har bedt om korte bemærkninger. Derfor beder
jeg indtrængende de medlemmer, som nu er på
vej ind i salen for at deltage i afstemningen, om
at vise respekt over for de kolleger, der har bedt
om korte bemærkninger til velfærdsministeren.
Den første er fru Lise von Seelen.";Svend Auken
199675;Time;;Kl. 14:16
199695;name_party;":
I debatten her i dag er vi jo gentagne gange stødt
på den passus i redegørelsen, der siger, at serviceydelserne har fået en gevinst i forhold til
kommunalreform og finansieringsreform. Nogle
andre af os har taget det til sig, som cheferne i
kommunerne fortalte os i sidste uge, nemlig at
de opfattede det, som om der var sket en serviceforringelse i kommunerne. Det er jo to påstande, som ikke klæder hinanden særlig godt,
og som jeg synes burde gøre enhver politiker
nysgerrig nok til at sige: Det må vi lidt tættere
på for at se, hvorfor redegørelsen benævner det
på én måde og kommunernes chefer på en anden måde.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil give tilsagn om, at vi får lavet analyser,
som går tæt på det her, så vi kan gå dybere ind
og se, hvad der er op og ned i de her udsagn.";Lise von Seelen
200511;Time;;Kl. 14:17
200544;title_name;":
Inden ministeren svarer, vil jeg sige, at jeg kan
høre, at der allerede er betydelig støj i salen. Jeg
vil opfordre dem, der er nødt til at tale med hinanden - og det er jo en menneskelig ting - om at
gå ind i værelserne ved siden af. Og så vil jeg love, at der vil blive givet tilstrækkelig tid, til at
man kan komme tilbage, når vi går til afstemning om de forslag til vedtagelse, der ligger.
Hvis man har noget at sige til kollegaerne,
som ikke har noget med dagsordenen at gøre, så
gå venligst ind ved siden af. Jeg skal nok give en
passende frist.
Ministeren.";Svend Auken
201120;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
De tal for serviceudviklingen, der er i redegørelsen og i min besvarelse her, baserer sig jo på
kommunernes nøgletal. Den undersøgelse, som
fru Lise von Seelen taler om, baserer sig jo på
nogle chefers oplevelse og ikke på de faktiske

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)
vilkår. Jeg kan sige, at mønstret præcis ligner
mønstret fra dengang, der skete kommunesammenlægninger på Bornholm, hvor der ligesom
kom et dyk i vurderingen i de første 2-3 år efter
kommunesammenlægningerne. Men det har
heldigvis vendt sig til en positiv oplevelse. Der
kommer i øvrigt forskellige vurderinger af konsekvenserne af kommunalreformen - og det er
jo så en imødekommelse af det, fru Lise von Seelen efterlyser.";Kl. 14:17
201868;Time;;Kl. 14:18
201901;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
201956;Time;;Kl. 14:18
201976;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig vurdere, om det er en imødekommelse af det, jeg gerne vil, for jeg synes faktisk, at det er en række chefer, som siger, at de
vurderer, at der er sket en serviceforringelse. Og
det synes jeg må kalde på den nysgerrighed, at
vi altså gerne vil have undersøgt det. Hvad er
deres baggrund for det? Det er jo de chefer, der
har det samlede overblik i kommunerne. Det er
jo ikke nogen, der sidder i en lille niche. Jeg er
ikke sikker på, at jeg bliver imødekommet af
det, ministeren siger.
Jeg vil gerne spørge til det med infrastrukturen. Jeg ærgrer mig meget over, at det ikke er
med i den her plan, for det havde jo været en
enestående chance til netop at kunne påvirke
den prioritering, der senere på året skal foretages i investeringerne i infrastrukturen. Derfor vil
jeg spørge om - for jeg kan høre på ministeren,
at ministeren deler mit synspunkt om, at det er
meget vigtigt - hvad ministeren vil gøre, for at
det regionalpolitiske bliver et meget vigtigt tema, når man senere på året skal prioritere i forhold til infrastrukturen.";Lise von Seelen
203042;Time;;Kl. 14:19
203075;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
203108;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg tror, at der i går blev oversendt et meget stort
materiale til Folketingets Kommunaludvalg og
Socialudvalg. Det er nogle af de første vurderinger af konsekvenserne af kommunalreformen.
Jeg synes under alle omstændigheder, at vi skal
se de rapporter, som nu begynder at komme, før
vi vurderer, om der er brug for yderligere rapporter.
Nu er det jo sådan, at den regionalpolitiske
redegørelse også bygger på det materiale, der er
lavet i de enkelte ministerier. Netop nu sidder

4847

man i Transportministeriet og foretager vurderinger og forbereder en trafikpolitisk redegørelse. Derfor skal vi have den med, før vi kan lave
noget i den regionalpolitiske redegørelse.
' .";Kl. 14:19
203832;Time;;Kl. 14:20
203865;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning";Svend Auken
203915;Time;;Kl. 14:20
203932;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at stort set alle i Folketinget skulle være enige om, at det er vigtigt,
at vi får en god og ikke en skæv udvikling i Danmark. Ministerens kollega, beskæftigelsesministeren, har adskillige gange i debatten om supplerende dagpenge sagt, at det ikke var hans
ressort at tage sig af, hvad konsekvenserne af loven om supplerende dagpenge bliver for den regionale udvikling i Danmark.
Derfor vil jeg jo gerne høre, hvad ministerens
holdning er til de konsekvenser, som vi har hørt
om fra alle de mange deputationer, der er kommet, nemlig at det kommer til at få store konsekvenser for store dele af landet, når man gennemfører de forringelser af de supplerende dagpenge, som kommer til at ramme fiskeindustrien m.v.";Line Barfod
204681;Time;;Kl. 14:21
204714;title_name;":
Så er det ministeren.
. Kl. 14:21
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det materiale, der er lavet om konsekvenserne
af de supplerende dagpenge, viser jo, at det har
meget begrænset effekt for lige præcis fiskeriet,
som nu er nævnt adskillige gange her i debatten
som et område. Ja, der ligger en redegørelse fra
Beskæftigelsesministeriet, der viser, at det jo er
ganske få procent, og der står f.eks. også i forhold til fiskeriet, at et udtræk fra de administrative dataregistre viser, at det hovedsagelig er i
den offentlige sektor, man bruger de supplerende dagpenge. Altså, det materiale, der ligger fra
Beskæftigelsesministeriet, underbygger absolut
ikke, at der skulle være specielle problemer for ,
fiskeriindustrien: jeg ville sige tværtimod.";Svend Auken
205477;Time;;Kl. 14:22
205510;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
205538;Time;;Kl. 14:22
205555;name_party;":
Men har ministeren overhovedet set på konsekvenserne af loven? Vi har haft mange deputationer, både fra fiskeindustri, fra havnearbejdere, fra reservetjenere, fra tagdækkere og fra man-

4848

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 ög R 8)

ge andre. Her har de jo i a-kasserne gennemgået,
hvor mange af deres medlemmer der på nuværende tidspunkt ville miste de supplerende dagpenge, hvis reglerne var trådt i kraft, og for dem
har det jo store konsekvenser. Det er sikkert rigtigt, at der antalsmæssigt er flere i det offentlige,
men det hjælper jo ikke noget, hvis det specielt
er Nordjylland, Læsø, Bornholm og andre områder, som bliver ramt meget voldsomt.
Så mit spørgsmål er: Har ministeren været
inde og se på, hvad konsekvenserne er af, at vi
får en mere skæv udvikling i Danmark, eller ej?
Og hører det under velfærdsministeren: er det
noget, velfærdsministeren vil tage op med beskæftigelsesministeren?";Line Barfod
206472;Time;;Kl. 14:22
206505;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
206538;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, jeg har set på konsekvenserne, og jeg mener
ikke, at man kan sige, at det er et specielt udkantsproblem. Altså, tallene viser jo også, at det
i høj grad er koncentreret om de store byer og
altså også i høj grad er et spørgsmål om mennesker, der er ansat i den offentlige sektor. Men det
er da klart, at det er nogle ting, vi skal være opmærksomme på. Men vi kan jo faktisk også se,
at ledigheden falder: den er meget lav i udkantsområderne og nærmer sig gennemsnittet for landet, som jo også er ekstremt lavt, og i Vestjylland
er den f.eks. lavere end landsgennemsnittet på
1,3 pet., så vidt jeg husker.";Kl. 14:22
207194;Time;;Kl. 14:23
207227;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Svend Auken
207281;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, uddannelse i udkantsområderne, som vi også
har været inde på i dag, er jo helt afgørende,
ikke kun for at sikre vækst og arbejdspladser i
lokalområder, men også mindst lige så meget for
at sikre, at alle kan tage en uddannelse, og at flere unge tager en uddannelse: der er jo et problem med frafaldet.
Desværre er der rigtig mange uddannelsesinstitutioner, særlig på ungdomsuddannelserne,
der er lukningstruede, og nogle er endda allerede lukket. Derfor er jeg interesseret i at høre, om
regeringen og ministeren kan svare på, om regeringen gerne vil være med til at sikre, at vi får lavet et ekstra taxametertilskud til udkantsinstitutioner.";Kl. 14:23
207960;Time;;Kl. 14:24
207993;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
208017;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu kan jeg ikke lige se, hvordan taxametertilskud skal hjælpe til at fastholde uddannelsessteder ude i udkantsområderne, det kan være, jeg
kan få en uddybning af, at det skal være i form
af, at de får et højere tilskud.
Men der har jo gennem flere årtier, også op
gennem 1990'erne, været en centralisering af uddannelsesstederne ud fra filosofien om, at det
var vi simpelt hen nødt til for at gøre dem mere
effektive, og det har jo sådan set efterhånden
været hele Folketinget, der har været med til at
stå bag den udvikling. Det har jo også været noget, man har diskuteret meget frem og tilbage,
altså hvad man kunne gøre for at fastholde nogle uddannelsessteder så tæt på lokalområderne
som muligt, og det er jo en afvejning, hvor man
samtidig skal sikre, at det er uddannelser, der
gør Danmark konkurrencedygtigt.";Kl. 14:24
208882;Time;;Kl. 14:25
208915;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Svend Auken
208969;Time;"Nanna Westerby (SF):
Altså, når de her uddannelsesinstitutioner er
lukningstruede, så handler det jo bl.a. om, at det
er dyrere at drive uddannelsesinstitutioner i
mange udkantsområder, fordi der er et sværere
levegrundlag, og fordi holdene skal være mindre og dermed bliver dyrere i længden. Og alle
erfaringer og al logik i øvrigt siger jo også, at det
i forbindelse med ungdomsuddannelser ikke giver særlig meget mening, at de unge skal pendle
langt eller måske endda flytte for at tage en ungdomsuddannelse.
Så derfor vil jeg gerne høre, for at sikre, at vi
får mindsket frafaldet, og at flere unge, også i
udkantsområderne, får taget en ungdomsuddannelse: Mener ministeren så ikke, at der bør
være flere uddannelsesinstitutioner i udkantsområderne? Eller mener ministeren, det er en
god idé, at uddannelsesinstitutioner i udkantsområderne, ungdomsuddannelser, lukker og
flytter ind til de større byer?";Kl. 14:25
209886;Time;;Kl. 14:26
209919;title_name;":
Ministeren.

(607)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)";Svend Auken
209989;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg mener, at vi grundlæggende er nødt til at
tage udgangspunkt i, hvad der sikrer de mest effektive uddannelsessteder, sådan at vi fastholder, at vi har den meget stærke konkurrenceposition, som vi jo har. Det må være udgangspunktet, og inden for de rammer skal vi jo så selvfølgelig gøre, hvad vi overhovedet kan, for at sikre,
at uddannelsesstederne ligger så spredt over
hele landet som muligt.";Kl. 14:26
210436;Time;;Kl. 14:26
210469;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne. Værsgo.";Svend Auken
210518;Time;;Kl. 14:26
210538;name_party;":
Nu har ministeren og jeg vel hørt de samme ord,
som er sagt i debatten her i løbet af dagen, og
hvis vi skal vurdere det ud fra ordene, der er
sagt, burde det vel være muligt at finde hinanden, at finde en fælles dagsorden, så vi kan komme videre. Men ord alene gør det jo ikke, vi skal
have pres på, så der sker handling. Derfor vil jeg
her på falderebet spørge ministeren:
Kan ministeren se for sig, at vi tager sidste afsnit i forespørgernes forslag til vedtagelse, derfra hvor vi siger, at vi gerne vil have en uvildig
undersøgelse, og resten af sætningen, og flytter
det over i forlængelse af det forslag, der ligger
fra hr. Erling Bonnesen, hr. Hans Kristian Skibby, hr. Mike Legarth osv.? For så kunne vi jo lande det her på en vældig flot måde.";Flemming Bonne
211302;Time;;Kl. 14:27
211335;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
211368;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det kan jeg ikke rigtig begive mig ud i nu,
men jeg noterede mig, at hr. Flemming Bonne
også sagde det i sin ordførertale, og jeg tænkte
på, at jeg ville foreslå, at hr. Flemming Bonne
prøvede at skrive det ned, altså lige forklare lidt
nærmere, hvad det er, han tænker på, og så kunne vi tage en snak om det. For hele den der idé
med, at alle gode kræfter skal forenes om at styrke en udvikling, der tilgodeser udkantsområderne, har hr. Flemming Bonne jo rigtig gode erfaringer med og også selv bidraget positivt til
som borgmester. Så jeg foreslår, at vi gør det på
den måde.";Kl. 14:27
211999;Time;;Kl. 14:28
212032;title_name;":
Ministeren har slet ikke mulighed for at gå endnu. Der er sket det, at da vi kaldte til afstemning,

4849

meldte der sig en, to, tre, fire, fem, seks, syv for
korte bemærkninger. Det må være forventningerne om et større publikum, der har trukket
medlemmerne til. (Velfærdsministeren Karen Jespersen): Eller kanongode svar).
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
212412;Time;;Kl. 14:28
212432;name_party;":
Ministeren taler direkte usandt, når hun svarer
fru Line Barfod på, hvilke konsekvenser det har
for fiskeindustrien.
Det er ganske korrekt, at beskæftigelsesministeren har givet Arbejdsmarkedsudvalget en
fejlagtig oplysning. Han siger, at der er ca. 400,
der vil blive ramt. Men så siger han også i det
samme svar, at de folk, der er ansat på fuld tid,
hvad man er i fiskeindustrien, men hvor arbejdsgiveren har ret til at sende folk hjem, når
der ikke er flere fisk at forarbejde, ikke er med i
den samme undersøgelse.
Vi ved, at det er dobbelt så mange, der er tale
om. De faktuelle kendsgerninger er, at hvis den
lov allerede havde været gældende i dag, ville
22.153 personer være blevet ramt af det. De
16.000 af dem er kvinder. Jeg går ud fra, at ministeren også er ligestillingsminister: så det kunne
være, at man skulle kigge lidt på det her.
Et direkte spørgsmål i dag var: Hvor mange
flere fuldtidsledige bliver der, fordi man fjerner
de supplerende dagpenge? Svaret er, at der bliver 900 flere fuldtidsledige. Det er så skørt og så
tudetosset, som noget kan være. Man vil gerne
have folk i arbejde, og så ender det med, at de
bliver fuldtidsledige. Hvordan hænger det sammen?
Vi ved præcis, hvor de her folk arbejder, og
hvor de bor henne. Når de ikke kan modtage
supplerende dagpenge, bliver de jo nødt til at
være arbejdsløse. Så går det ud over udkantsområderne, og så kommer der færre skattekroner ind. Hvordan kan man så vurdere, at det
ikke har betydning for kommunerne?";Bjarne Laustsen
213930;Time;;Kl. 14:29
213963;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
213986;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, jeg har måttet henholde mig til materiale,
jeg kender fra Beskæftigelsesministeriet, men er
der tal, der korrigerer det, jeg har sagt her, vil jeg
selvfølgelig se på det med stor interesse.
Jeg mener, det er meget vigtigt at tilskynde en
udvikling i retning af fuldtidsstillinger, og vi
kan jo se, at med den beskæftigelse, der er i ud-

4850

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)

kantsområderne, er vi jo heldigvis inde i den udvikling, sådan at der bliver færre og færre arbejdsløse også i udkantsområderne, hvor man
netop nærmer sig arbejdsløshedsprocentens
landsgennemsnit, hvad der jo er en ekstrem positiv udvikling.";Kl. 14:29
214668;Time;;Kl. 14:30
214701;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
214733;Time;;Kl. 14:30
214753;name_party;":
Ministeren svarer jo ikke på, hvad det er, de skal
foretage sig.
Der bliver altså flere fuldtidsledige, for sådan
er loven indrettet. Når man har opbrugt sin dagpengeret, kan man gå hjem og være fuldtidsledig. Hvem skal så forarbejde fiskene i industrien? Vi risikerer jo, at virksomhederne i Danmark
lukker ned, fordi man ikke længere har nogen
fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Det er et meget dyrt arrangement, man er ude
i her, og det har altså den konsekvens, at det er
folk i yderområderne, der bliver afskediget, og
at der bliver mindre skatteindbetaling. Og hvis
virksomhederne skal have det her arbejde lavet,
bliver de i stedet for nødt til at hyre udenlandsk
arbejdskraft, som betaler minimalt i skat. Er det
det, ministeren vil?
Det har så store konsekvenser, også i forhold
til ligestillingen og yderområderne, at ministeren må gribe ind og forstå, at de svar, der er givet, er misvisende i forhold til de reelle tal.";Bjarne Laustsen
215695;Time;;Kl. 14:31
215728;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
215751;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det materiale, jeg har, giver ikke belæg for den
konklusion, hr. Bjarne Laustsen kommer med.
Tværtimod viser det faktisk, at det f.eks. i fiskeindustrien er et meget begrænset antal. Men det
bedste vil selvfølgelig være, at vi får afklaret de
tal og får set på dem i stedet for at diskutere her
med det udgangspunkt, at vi har svært ved lige
at finde ud af, hvor vi har de forskellige tal fra.";Kl. 14:31
216193;Time;;Kl. 14:31
216226;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
216277;Time;;Kl. 14:31
216294;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at velfærdsministeren
nu i to forhold har afsløret sin manglende interesse, sin manglende entusiasme og sit manglende kendskab til, hvordan forholdene er i ud-

kantsområderne. Svaret til fru Nanna Westerby
om uddannelsesinstitutionerne afslørede tydeligt, at ministeren ingen forståelse har for de
særlige vilkår, som uddannelsesinstitutioner i
udkantsområderne har.
Det andet er, at ministeren da må være klar
over, at selv om man kan lave statistik, der beviser, at der er flest på supplerende dagpenge i offentlige ansættelser i de store byer, skal der ikke
mange mennesker til i følsomme områder som
Hirtshals og Skagen, før man dér får et langt
større problem, end hvad det her giver af problemer andre steder i landet.";Per Clausen
217060;Time;;Kl. 14:32
217093;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
217116;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan kun gentage det, jeg sagde, da jeg ikke
rigtig kunne høre, at der var noget spørgsmål:
Det er selvfølgelig vigtigt at fastholde både arbejdspladser og uddannelsessteder i alle dele af
landet. Heldigvis kan vi jo også se, at den - i
hvert fald når det gælder beskæftigelsen og ledigheden - er faldet meget markant ude i udkantsområderne, og det er jo udtryk for en meget, meget positiv udvikling, som vi har efterlyst
i mange år.";Kl. 14:32
217601;Time;;Kl. 14:33
217634;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at når man
kommer med korte bemærkninger, behøver de
ikke at indeholde et spørgsmål. Man kan sige,
hvad man vil. Hr. Per Clausen.";Svend Auken
217808;Time;;Kl. 14:33
217825;name_party;":
Det benytter jeg mig til hver en lejlighed af.
Jeg vil gerne alligevel spørge velfærdsministeren, om jeg skal forstå det, hun siger, med, at
det er vigtigt at bevare arbejdspladser også i det,
jeg roligt kan kalde udkantsområderne - for jeg
kommer selv fra et - på den måde, at hun er
uenig med beskæftigelsesministeren, når han siger, at det jo er godt, hvis mennesker, der i dag
arbejder i fiskeindustrien i Hirtshals og indimellem får dagpenge, rejser til Vejle og får et fast
fuldtidsarbejde. Det kan godt være, det er godt
for dem, det kan godt være, det er godt for Vejle,
men tror velfærdsministeren, at det er godt for
udviklingen i Hirtshals?";Per Clausen
218488;Time;;Kl. 14:33
218521;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 22 og R 8)";Svend Auken
218585;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Samlet set kan jeg se, at der er en meget positiv
udvikling i Nordjylland og også i Hirtshals,
hvor jeg tilfældigvis kommer en hel del. Både
når man oplever stemningen i byen, og når man
ser på tallene, vil man se, at der er en meget, meget gunstig udvikling. Det ændrer ikke ved, at
der er en langsigtet tendens mod en koncentration omkring de større byer, og det er ikke bare i
Danmark, det er også i en række andre lande.
Men den udvikling har vi sådan set været bedre
til at modificere i Danmark, end så mange andre
lande har.";Kl. 14:33
219164;Time;;Kl. 14:34
219197;title_name;":
Er. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
219253;Time;;Kl. 14:34
219275;name_party;":
Nu er jeg ligesom andre blevet kaldt ned i Folketingssalen og har ikke haft lejlighed til at følge
hele debatten. Men jeg studsede over, at fru
Nanna Westerby spurgte ministeren, hvordan
ministeren har det med at være medlem af en regering og et flertal, som ikke gør noget for uddannelsesinstitutioner i yderområderne, og jeg
vil bare høre, om ministeren ikke kan bekræfte,
at regeringen og Dansk Folkeparti bl.a. har vedtaget, at udkantsgymnasier skal have et særligt
udkantstilskud. Det har vi vedtaget, så det ville
være dejligt, hvis ministeren kunne bekræfte det
og mane SF's påstand i jorden.";Martin Henriksen
219886;Time;;Kl. 14:35
219919;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
219942;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det ved hr. Martin Henriksen sikkert mere om
som en, der er kendt for at være aktiv på området. Men jo, det er også min oplevelse.";Kl. 14:35
220121;Time;;Kl. 14:35
220154;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
220207;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jo ikke tilfældigt, når vi fra forespørgernes side har fremsat et forslag til vedtagelse, der
indeholder et ønske om at gennemføre en uvildig analyse, hvor der gives nogle bud på, hvordan man kan øge væksten og øge uddannelses-,
beskæftigelses- og servicetilbuddene i landets
udkantsområder, så bosætningen kan stimuleres. Det er ikke tilfældigt, og derfor noterede jeg
mig, at der i velfærdsministerens svar til hr.

4851

Flemming Bonne var en åbning over for at sætte
en sådan undersøgelse i gang. Det vil jeg meget
gerne have uddybet.
Er det ministerens opfattelse, at vi i fællesskab vil kunne finde rammerne for at lave en sådan uvildig undersøgelse? Jeg mener faktisk,
det har ret stor betydning for vores forholden os
til afstemningen her og også efterfølgende, og
det er givet, at det vil være langt nemmere at
lade være med at stemme imod velfærdsministerens flertals forslag, hvis vi kunne få et løfte
fra velfærdsministeren om, at det tager vi op i
fællesskab og ser på, om vi efterfølgende kan
iværksætte en sådan undersøgelse. Jeg er helt
med på, at det rent proceduremæssigt er svært
at begynde at indarbejde det nu, men hvis velfærdsministeren vil give os et sådant løfte, synes
jeg, det ville være meget nyttigt.";Kl. 14:35
221474;Time;;Kl. 14:36
221507;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
221530;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg tør ikke stå her og binde mig til at give et løfte, men det, jeg sagde til hr. Flemming Bonne,
var, at jeg synes, han skulle give en nærmere beskrivelse af, hvad det er, han efterlyser. Så kunne
jeg vurdere det, og så kunne vi tage en snak om
det.";Kl. 14:36
221830;Time;;Kl. 14:37
221863;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
221916;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jamen det er jeg helt sikker på at hr. Flemming
Bonne vil gøre, og vil ministeren ikke afgive et
konkret løfte om at iværksætte noget, kan jeg
måske endda også have en smule forståelse for
det, for det jo rart at vide, hvad man lover. Men
hvis ministeren vil love at tage en konkret drøftelse med afsæt i forslaget om mulighederne for
at sætte det i gang, vil jeg meget gerne høre
holdningen til det.";Kl. 14:37
222347;Time;;Kl. 14:37
222380;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
222403;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg vil da se på det med stor interesse, for
jeg ved jo, der er et engagement i det. Jeg kan
ikke stå her og binde mig til noget, men jeg vil
gerne love, at jeg selvfølgelig vil læse det, der
bliver skrevet - ellers ville jeg jo ikke bede om at
få det - og også tage en snak om det.

4852

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 14:37
222781;Time;;Kl. 14:37
222814;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Jeg har lovet, at vi vil give en rimelig frist til
medlemmerne til at komme på plads.";Svend Auken
223028;Time;Afstemning;Kl. 14:38
223072;title_name;":
Jeg kan meddele, at der stemmes om forslag til
vedtagelse nr. V 53 (se side 4817) fremsat af Erling Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF),
Mike Legarth (KF), Anders Samuelsen NY), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG), og afstemning starter nu.
Har alle afgivet deres stemme? Afstemningen
slutter.
For stemte: 59 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
49 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 53 vedtaget.
Herefter er forslaget til vedtagelse nr. V 54 fremsat af Lise von Seelen (S), Flemming Bonne (SF),
Johs. Poulsen (RV) og Line Barfod (EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.";Svend Auken
223736;Time;;Kl. 14:38
223769;title_name;":
Jeg kan meddele, at det er min vurdering, at der
ikke bliver afstemning under den næste sag på
dagsordenen, men at den må afvente næste
gang, vi har afstemninger her i salen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til velfærdsministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre:
Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne om den kommunale økonomi for 2009,
herunder muligheden for kommunalt selvstyre særlig set i lyset af den indskrænkning af
det kommunale selvstyre, der fremgår af finanslovaftalen for 2008?
Af Line Barfod (EL), Frank Aaen (EL), Rasmus
Prehn (S), Flemming Bonne (SF), Karl H. Bornhøft (SF) og Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008).";Svend Auken
224506;Time;;Kl. 14:39
224539;title_name;":
Så vil vi bede de medlemmer, som har andre gøremål, om at forlade salen under respekt for, at
Folketinget nu tager fat på en ny forespørgselsdebat, nemlig forespørgsel til velfærdsministeren om kommunernes økonomi og om det kommunale selvstyre.
Jeg skal bede hr. Rasmus Prehn om på vegne
af forespørgerne at motivere forespørgslen.";Svend Auken
224882;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:40
224940;name_party;":
Når vi fra Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har
ønsket denne forespørgselsdebat vedrørende
kommunernes økonomi og det kommunale
selvstyre, er det, fordi der, som de fleste har været opmærksomme på, har været en utrolig stor
debat vedrørende kommunernes økonomiske situation og også om de frihedsgrader, eller man
skulle måske sige mangel på samme, som kommunerne har.
Kommunernes økonomiske situation er som
bekendt meget afgørende for den velfærd, alle
danskere oplever i hverdagen i form af skoler,
børnepasning, ældrepleje, idrætsfaciliteter, biblioteker og andre kulturelle tilbud, infrastruktur,
byggetilladelser og nu efter strukturreformen
også dele af sundhedsområdet.
Mange kommunalbestyrelser og byråd med
repræsentanter fra både højre og venstre side
har henvendt sig til Folketingets Kommunaludvalg med kritik af den meget stramme styring af
kommunernes økonomi og ikke mindst af de

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
nye straffemekanismer, som regeringen er i gang
med at gennemføre. Særligt regeringens nyopfundne loft over anlægsudgifterne har vakt stor
utilfredshed i de kommunale rækker. Endelig er
det en kendt sag, at både ansatte i kommunerne
og de valgte kommunalpolitikere har ytret kritik
af den megen detailstyring og ufrihed over for
kommunerne.
På den baggrund ser vi, der har stillet forespørgslen, frem til en god og grundig og forhåbentlig fyldestgørende debat her i Folketinget.";Rasmus Prehn
226407;Time;;Kl. 14:42
226440;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
226473;Time;"Besvarelse
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo selvfølgelig en vigtig debat, vi har i
dag, fordi den handler om den kommunale økonomi og det kommunale selvstyre. Den bygger
på, at der tegner sig et billede hos forespørgerne
af et trængt kommunalt selvstyre, men det er bestemt ikke et billede, jeg kan genkende, og det er
jo sådan set et meget godt udtryk for, at der er
behov for en debat.
Det er fuldstændig rigtigt, som forespørgerne
henviser til, at vi står foran de kommende forhandlinger med KL om kommunernes økonomi
for 2009. Drøftelserne med KL er ikke gået i
gang endnu, og derfor kan jeg naturligvis ikke
komme nærmere ind på, hvad vi kan forvente os
af de kommende forhandlinger, eller hvad vi når
frem til inden for de enkelte områder, for sådan
kan man selvfølgelig ikke starte forhandlingerne.
Men i stedet for vil jeg tage udgangspunkt i
fundamentet for de kommende forhandlinger,
nemlig vores kollektive aftalesystem, særlig i relation til selvstyret. Som jeg ser det, er det kollektive aftalesystem et meget vigtigt element
ved det kommunale selvstyre. Det kollektive aftalesystem er faktisk svaret på to væsentlige be-,
hov for samfundet:
For det første er der nogle nationale mål, finanspolitik, udgiftspolitik, skatternes overordnede udvikling osv., som Folketinget og regeringen ønsker at varetage. Det er de behov, der bestemmer rammerne.
For det andet er der inden for de rammer noget, der er et lige så væsentligt behov for, nemlig
at man decentralt kan disponere der, hvor man
er tættest på borgerne.

4853

Det er derfor, aftalerne gælder for kollektivet,
altså kommunerne under ét, men at der samtidig inden for denne aftale er en lokal frihed for
den enkelte kommunalbestyrelse til at disponere
og prioritere, afhængig af hvad der lægges vægt
på lokalt. Det siger sig selv, at hvis der skal være
mening med den fælles ramme, som regeringen
og KL har aftalt, må man samtidig forudsætte, at
kommunerne under ét overholder aftalen.
Hvis der gang på gang sker brud på aftalen,
vil aftalesystemet efterhånden miste sin betydning. Fremadrettet har vi i regeringen forsøgt at
imødegå dette ved at foreslå nogle mekanismer
og en justering af det kollektive aftalesystem.
Der er fremsat tre lovforslag omhandlende disse
mekanismer, som Folketinget har haft til første
behandling. Det er regeringens vurdering, at det
er nødvendigt at genskabe en troværdighed om
aftalesystemet og de kommende forhandlinger.
Det er netop baggrunden for den justering, der
ligger i lovforslagene.
Jeg vil gerne pointere, at selvstyret er et unikt
element i den danske samfundsmodel. Regeringens arbejde med kvalitetsreformen skal ses i
forlængelse af kommunalreformen og har derfor
naturligt nok som udgangspunkt, at vi ønsker at
værne om et stærkt lokalt selvstyre.
De ti principper for udviklingen af det kommunale selvstyre, som regeringen og KL blev
enige om sidste år, skal også ses i det lys. Som
jeg ser det, har principperne tre fokuspunkter:
Først en klar politisk ansvarsfordeling for opgaveløsningen: dernæst mål- og rammestyring i
kombination med et øget fokus på dokumentation af indsats og effekt: endelig er der afbureaukratisering.
Det et centralt element ved det kommunale
selvstyre, at regeringen giver frihed, men det
fordrer også, at hver enkelt kommunalbestyrelse
i Danmark påtager sig det ansvar, som Folketinget har givet fra sig til kommunalbestyrelserne.
Mål- og rammestyring er med til at understrege,
at vi mener det alvorligt, når vi taler om lokalt
selvstyre, og at vi forudsætter og forventer, at vi
har kommunalpolitikere, der har stor lokal beslutningskraft. Derfor er der i rammelovgivningen stor mulighed for at vælge løsninger, der tager udgangspunkt i de lokale forhold og ønsker.
Lad mig give et par eksempler på kommunalbestyrelsens ansvar. Kommunalbestyrelserne
har også et meget stort medansvar for at sikre og
synliggøre det kommunale selvstyre og råderum over for egne borgere. Kommunalbestyrelserne har således et medansvar for at effektivise-

4854

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

re administrationen og sagsgangene og på den
måde frigøre ressourcer til de borgernære områder. Det forudsætter også, at kommunalbestyrelserne selv giver frihed og ansvar på det lokale
niveau. Det er ligeledes centralt, at hver enkelt
kommunalbestyrelse påtager sig ansvaret for at
fastsætte og synliggøre mål- og serviceniveauer,
under hensyntagen til at kommunalbestyrelsen
hver dag året rundt har ansvaret for, at der er balance mellem politiske og økonomiske prioriteringer. Det er også derfor, at regeringen som et
led i kvalitetsreformen foreslår en række initiativer, der skal understøtte kommunalbestyrelsernes målstyring.";Kl. 14:42
231155;Time;"Derfor foreslår regeringen, at kommunalbestyrelserne forpligtes til at opstille kvalitetskontrakter med borgerne og dermed synliggør de
politiske beslutninger i form af serviceniveauer
og strategiske mål for borgerne.
Forslaget om kvalitetskontrakter indebærer,
at kommunalbestyrelserne for hvert af de kommunale serviceområder, dagtilbud for børn og
ældre osv., ud over serviceniveauet opstiller
nogle få langsigtede og kvalitative mål. Det er i
øvrigt op til den enkelte kommunalbestyrelse at
beslutte, hvilket service- og kvalitetsniveau den
ønsker at opstille på de enkelte områder.
Et andet centralt tema for udvikling af det
kommunale selvstyre er afbureaukratisering,
som ligeledes udspringer af kvalitetsreformen.
Det er vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme
på, om der er overflødige regler, som besværliggør arbejdet for de medarbejdere, der udfører
opgaver for borgerne. Men en reel afbureaukratisering forudsætter, at kommunalbestyrelserne
har en vilje til at påtage sig myndighedsrollen
og en politisk vilje til at fastsætte serviceniveauer og klare mål for udviklingen og levere dokumentation for, at de politiske mål realiseres.
Jeg vil gerne gøre en indsats med hensyn til
afbureaukratisering, og med finanslovaftalen for
2008 har regeringen igangsat en bred indsats for
afbureaukratisering på det kommunale område.
Velfærdsministeriet har netop afholdt 3 temakonferencer om afbureaukratisering på det sociale område. Det har givet et konstruktivt udgangspunkt, i forhold til hvilke områder vi skal
fokus på. Vi fortsætter med de initiativer også i
tiden fremover. Samtidig vil vi give de institutioner, der udfører opgaver for konununalbestyrelsen, en udfordringsret, som betyder, at nogle
institutioner på forsøgsbasis kan blive fritaget

for nogle af de gældende regler. På den måde
kan de afprøve nye måder at gøre tingene på.
Afbureaukratisering er imidlertid ikke en ensidig statslig opgave. Kommunalbestyrelserne
er en vigtig medspiller. Det er vigtigt at være opmærksom på, at ud over det, vi lovgivningsmæssigt kan gøre her i Tinget, kræves der også
en indsats i hver enkelt kommunalbestyrelse.
Det handler både om, at der er regler, kommunalbestyrelsen har fastsat, som kan afbureaukratiseres, og det handler om nogle klare rammer
for ansvarsvaretagelsen ude i den enkelte kommune som en forudsætning for, at vi ikke detailregulerer fra centralt hold.
Vi står altså med en udfordring i forhold til at
bevare og videreudvikle aftalesystemet mellem
kommune og stat, mål- og rammestyringsmodellen samt en kontinuerlig fokus på afbureaukratisering, og jeg ser frem til at drøfte disse temaer med KL. Jeg er sikker på, at vi i fællesskab
kan finde frem til nogle fornuftige løsninger, for
når alt kommer til alt, er vi jo enige om fundamentet, nemlig at det selvstyre, som Folketinget
har overdraget til kommunalbestyrelserne, skal
bane vejen for et velfungerende velfærdssamfund.";Kl. 14:47
234070;Time;;Kl. 14:50
234109;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
234168;Time;;Kl. 14:50
234208;title_name;":
Dette er i virkeligheden blot nogle supplerende
bemærkninger i kølvandet på velfærdsministerens indlæg, for, som velfærdsministeren har
været inde på, har kommunerne jo afgørende
betydning for den offentlige sektor. Det følger jo
af, at kommunerne varetager en meget stor del
af opgaveløsningen i den offentlige sektor og er
den myndighed, der er tættest på borgerne og
har hovedansvaret for den borgerrettede service. Det er jo også det, der er afspejlet, ikke bare
i kommunalreformen, som har forstærket kommunernes rolle i så henseende, men også i kvalitetsreformen.
Men det betyder så også helt naturligt, at
kommunerne spiller en stor rolle i samfundsøkonomien. Det er vel i omegnen af cirka halvdelen af den offentlige økonomi, der direkte kan
knyttes op på kommunerne. Derfor siger det jo
også sig selv, at kommunernes samlede betydning for økonomien gør, at beslutninger, der
træffes lokalt, nødvendigvis også må være afpasset det, man kunne kalde den makroøkonomiske situation.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
Det er derfor, at regeringen og nu i dag altså
også Folketinget som noget helt naturligt er meget optaget af kommunernes økonomi. Det er
bl.a. baggrunden for, at kommunerne indtager
en central plads i den finanslovaftale, som regeringen indgik for nu snart noget tid siden, og
som jo også er håndteret her i Folketingssalen i
form af en vedtagelse af finansloven.
Som bekendt er det jo sådan, at den kommunale budgetlægning for 2008 resulterede i en
markant overskridelse af det, der var aftalt i sidste års økonomiaftale, selv om det jo var en økonomiaftale, der medførte et ganske betydeligt
løft af den kommunale service, og faktisk også
gav adgang til at hæve de kommunale skatter
med respekt for skattestoppet, derved at regeringen på forhånd havde bundet sig til, at inden
for en ramme på % mia. kr. kunne kommunerne
sætte skatten op, mod at staten så til gengæld
satte skatten ned.
Det skred på begge felter, både på den driftsramme, der var aftalt, og på den skatteramme,
der var aftalt. Regeringen valgte som bekendt at
acceptere budgetresultatet og har også accepteret, at der altså i kommunerne arbejdes efter de
budgetter, som kommunerne selv har vedtaget,
selv om de sådan set sprænger rammerne for
det aftalte. Det betyder så til gengæld også, at vi
må stå rimelig fast på, at kommunerne også,
som 2008 skrider frem, skal respektere egne
budgetter. Det er særlig vigtigt i den situation, vi
befinder os i i øjeblikket rent konjunkturmæssigt, hvor man skal være meget varsom med at
øge de offentlige udgifter og dermed sætte yderligere gang i samfundsøkonomien: en samfundsøkonomi, der bevæger sig på kanten af kapaciteten, hvilket vi jo også har kunnet se på
lønstigninger, der er taget til, og på inflationsgrader, der sådan set også peaker en lille smule
mere i forhold til det, vi har kendt.
Derfor er det ud fra en konjunkturmæssig betragtning i år af helt afgørende betydning, at den
kommunale økonomi så at sige bliver på det
spor. Ikke det spor, der blev planlagt sidste sommer, men de spor, kommunerne selv har lagt ud,
som altså er noget mere ekspansive og fører noget videre ud i horisonten end det, der egentlig
var aftalt. Det er også baggrunden for, at der er
skabt et incitament til, at kommunerne under et
overholder budgetterne: at der er fremsat lovforslag om at etablere en modregningsmekanisme
osv.
Nu er det jo ikke noget helt unikt og enestående, at det kniber med at overholde de indgåe-

4855

de aftaler. Over tid har vi set et billede, hvor det
har knebet med at holde sig inden for de rammer, der egentlig har været aftalt, hvad enten
det så har været noget, man har kunnet aflæse
direkte i de kommunale budgetter, eller, hvad
der måske har været mere typisk, noget, man
har kunnet aflæse i de kommunale regnskaber.
Under alle omstændigheder udfordrer det os
i en situation, hvor det er vigtigt, at vi har et fast
greb om udviklingen i det offentlige forbrug.
Det er sådan set også noget af det, som OECD
senest highlightede, da de afgav en landerapport om Danmark, det danske samfund og den
danske økonomi. Der var masser af roser, men
også en understregning af, at der her er en udfordring, som altså går på at styre udviklingen i
den offentlige økonomi med henblik på, at vi
kan leve op til de mellemfristede planer, vi selv
har lavet, bl.a. 2015-planen.
Det er derfor, det har været afgørende, at vi
nu får, kan man sige, tilført aftalesystemet lidt
krydderi. Aftalesystemet er jo en unik størrelse,
og man skal i virkeligheden lede meget længe
for at finde et land, der kan fremvise en tilsvarende model.";Lars Løkke Rasmussen
238790;Time;"For det betyder sådan set, at man forener en
masse gode hensyn: hensynet til, at kommunerne er forskellige og skal have rum til at udvikle
sig forskelligt, mulighederne for, at kommunerne kan søge indflydelse på de rammevilkår, der
påvirker dem og jo i virkeligheden også søger
indflydelse på efterfølgende lovgivning m.v.,
altså hvilke prioriteter der skal være i den nationale politik, samtidig med at den til enhver tid
siddende regering har en mulighed for at tage
en vis styring på, hvordan den kommunale økonomi, som altså fylder stadig mere i den offentlige økonomi, udvikler sig.
Imidlertid må man jo konstatere, at vi ikke
med det aftalesystem, der eksisterer, er nået
fuldt i mål. Det er baggrunden for, at der er
fremsat lovforslag, som i øvrigt i dag er til første
behandling, og som sigter på at justere aftalesystemet og understøtter, at kommunerne i højere
grad arbejder sammen om at overholde de indgåede aftaler.
På skattesiden lægges der jo op til at indføre
en automatisk mekanisme, som skal sikre, at
kommunerne under et overholder skattestoppet, og på udgiftssiden lægges der op til at indføre et betinget bloktilskud. Man kunne også
kalde det en slags solidaritetspræmie, som er af-

4856

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

hængig af, om kommunerne budgetterer i overensstemmelse med aftalen.
Hele tænkningen bag disse tiltag er sådan set
at stå vagt om aftalesystemet, men også at tilføre
aftalesystemet den ekstra dimension af konsekvens, som betyder, at vi kan fastholde aftalesystemet, også i en situation, hvor det er vigtigt, at
den offentlige økonomi ikke løber løbsk. Det er
min klare opfattelse, at det er en gevinst for aftalesystemet. Det er ikke udtryk for nogen indskrænkning af det kommunale selvstyre, tværtimod, selv om det egentlig er det, spørgerne lægger op til her i dag. Det er en gevinst for det
kommunale selvstyre, for det er sådan set en livline for det kommunale selvstyre, at vi får tilført
det kommunale selvstyre og aftalesystemet den
disciplin, der ligger i det, regeringen har foreslået. På den måde er den finanslovaftale, regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og Ny
Alliance, og de lovforslag, der er fremsat i forlængelse heraf, jo et forsøg på at styrke og fremtidssikre den aftalebaserede styringsmodel, som
vi kender i dag.
Det er som sagt en helt central udfordring i de
kommende år, også med den befolkningsmæssige udvikling, vi står over for, med et faldende
antal danskere i de mest erhvervsaktive aldre, at
vi står vagt om rammerne for væksten i den offentlige økonomi. Regeringen kigger sådan set
ud over dette budgetår. Vi kigger også ud over
den her valgperiode. Vi ønsker sådan set at tage
et ansvar for Danmark, der rækker en årrække
frem. Og hvis vi skal sikre sammenhængskraften i det danske samfund, også i et længere perspektiv, er vi altså nødt til at sikre, at den offentlige sektor vokser, nuvel, men altså vokser i takt
med velstandsudviklingen, og at der er respekt
for det, der aftales.
Med det har jeg jo også sagt, at regeringen
ikke ser nogen situation for sig, hvor der skal
skæres ned nogen steder. Vi ser en situation,
hvor den offentlige sektor år for år fylder noget
mere, i takt med at samfundsøkonomien vokser.
Men der er jo heller ingen grund til at lægge
skjul på, at det selvfølgelig er en udfordring ikke
kun at fokusere på, hvor meget ny glasur der
lægges hen over kagen hvert år, når man laver
kommuneøkonomiaftaler, men i nok så høj grad
i stedet at se, om noget af dejen kan æltes om:
om der kan frigøres ressourcer fra et formål til et
andet formål.
Det er også baggrunden for, at jeg forud for,
at kommuneøkonomiforhandlingerne for alvor
går i gang, påtænker at fremlægge en handlings-

plan. Det er en ting, jeg havde nær sagt et dialogbaseret redskab, der skal synliggøre, at der,
hvis man tænker, jeg havde nær sagt ud af boksen og arbejder sammen i en tæt alliance mellem
stat og kommuner og regioner, er mulighed for
at ælte dej om inden for overskrifterne færre ressourcer til administration: færre ressourcer til
indkøb af varer til energiforbrug, færre sygedagpenge, mere fokus på arbejdskraftbesparende
teknologi og bedre arbejdstilrettelæggelse.
Det er i hvert fald tanken at præsentere et sådant udspil om ganske kort tid med henblik på
at få nogle kommuneøkonomiforhandlinger det er jo også det, der spørges ind til - som kan
starte i et positivt klima besjælet af et fælles ønske om at udnytte nogle af de muligheder, der jo
også er skabt med kommunalreformen, til at frigøre ressourcer på visse områder, som ikke opleves som borgernære på den måde, eller som
ikke udtrykker, kan man sige service eller udtrykker forskelligt politisk serviceniveau, for i
stedet at skabe rum til, at ressourcerne kan anvendes målrettet på de meget borgernære områder.
Så af den grund ser regeringen frem til de
drøftelser, der om føje tid skal gå i gang om den
kommunale økonomi for 2009. Jeg mener bestemt, at det kan gå hånd i hånd med et stærkt,
levedygtigt og vitalt kommunalt selvstyre.";Kl. 14:55
243793;Time;;Kl. 15:01
243832;title_name;":
Tak til finansministeren. Så går vi i gang med
forhandlingerne. Den første, der får ordet, er
ordføreren for forespørgerne, hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
243985;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:01
244043;name_party;":
Som det er blevet sagt flere gange, er der ingen
tvivl om, at den kommunale økonomi er fuldstændig afgørende for, hvad det er for en velfærd, vi som danskere har i vores hverdag. Allerede tilbage i sommer, da økonomiaftalen blev
lavet stat og kommune imellem, var vi fra socialdemokratisk side meget bekymrede over, om
rammerne nu var tilstrækkelige, og det var vel
at mærke, inden man fra regeringens side valgte
at lægge loft over anlægsudgifterne, og det har
man så gjort siden hen.
Men mens regeringen var meget mådeholden, med hensyn til hvad man ville give af økonomiske rammer til kommunerne, var man an-

(608)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
derledes storskrydende, i forhold til hvad man
lovede danskerne af velfærd. Det var også før
folketingsvalget. Der var ikke grænser for, hvad
for en velfærd vi danskere skulle have: der var
råd til det hele. Regeringen har gjort, hvad de
kunne for at være med til at skrue forventningerne op til, hvad man kunne regne med af velfærd.
Statsministeren talte ligefrem om, at vi skulle
have en ny velfærdsmodel for det 21. århundrede i forbindelse med den kvalitetsreform: den
har vi så siden hen hørt meget lidt om. Og jeg
tror, at de fleste kan huske, at et af de helt store
temaer i folketingsvalget netop var: Skal vi have
velfærd, eller skal vi have skattelettelser? Og regeringen sagde, at det valg behøver vi slet ikke
at tage, for der er råd både til velfærd og til skattelettelser.
Vi har så set siden hen, at det ikke holdt vand.
Der var kun råd til skattelettelser til de rigeste:
velfærden har så efterfølgende måttet stå for.
Man kan jo sige, at man, i forbindelse med at
vi hører finansministeren stå her og sige, at nu
skal vi også passe på, at økonomien ikke bliver
overophedet, jo kan undre sig over, at han havde
så travlt med at få skattelettelserne igennem. Det
var så åbenbart ikke noget problem, men nu
hvor det er velfærden, det gælder, er det et meget stort problem.
I forbindelse med budgetlægningen ude i
kommunerne allerede før folketingsvalget kunne vi se, at kommunerne ømmede sig, fordi den
her aftale faktisk var stram: det var svært at få
enderne til at nå sammen, og der var mange kedelige eksempler på, at man i kommunerne simpelt hen måtte reducere antallet af skoletimer.
Der var også eksempler, hvor kommunerne
simpelt hen måtte sige, at det her kunne de ikke
være med til: den her form for forringelser ville
de ikke være med til. Et af de eksempler, der var
meget fremme i debatten i folketingsvalget, var
eksemplet fra Næstved Kommune, hvor embedsværket havde fremsat et forslag om, at en af
de måder, man kunne spare på, var ved at lægge
de ældre på plejehjemmene 1 time tidligere i
seng. Og der sagde de lokale byrådspolitikere i
Næstved klogeligt, at det kunne de ikke være
med til, det var ikke en måde at drive velfærd på
i Danmark. Og sådan var der det ene eksempel
efter det andet, og det betød altså, at man ude i
kommunerne brød med den aftale, der var, og
brugte lidt flere penge, fordi man kerede sig om
velfærden, og fordi man også havde lyttet til, at
statsministeren og andre havde sagt, at vi nu

4857

skulle have bedre velfærd i Danmark. Det mentes åbenbart ikke, men man prøvede i kommunerne at efterleve det for at sikre danskerne
bedst mulig velfærd.
I forbindelse med udligningsreformen så vi jo
også, at der var en situation, hvor de kommuner,
der skulle hjælpes og have et ekstra tilskud for
at løfte velfærden, blev pålagt at sætte skatten
ned, selv om det måske var øget velfærd, de
havde brug for.
Så var der strukturreformen. Den skulle virkelig hjælpe en masse. Der var ikke grænser for,
hvilke lyksaligheder vi ville opnå, når først
strukturreformen var indfriet: Træerne ville simpelt hen vokse ind i himmelen, og der ville lyde
englesang i gaderne, og det var lige før, vi også
blev lovet medvind på cykelstierne, når først
den her strukturreform var kommet igennem.
Men hvad var det så lige, vi kunne læse i Berlingske Tidende i fredags? Det var, at en stor andel af de ledende medarbejdere i kommunerne
bedømte, at borgerne havde fået dårligere service og borgerne havde fået ringere velfærd med
strukturreformen. Så heller ikke strukturreformen var med til at løfte kommunerne i den retning, som vi kunne have ønsket os.
Regeringen lovede i valgkampen, at man ville
frede kommunerne. Nu skulle man ikke til at
pille ved noget, nu skulle man ligesom frede
kommunerne. Men straks valget var overstået,
løb man også fra det her løfte, og man igangsatte
en række straffemekanismer. Finansministeren
fik sagt, at vi skulle førstebehandle nogle lovforslag i dag, men det må være talen fra for 14 dage
siden, da vi skulle have haft den her forespørgselsdebat, for det var for 14 dage siden, at vi
havde førstebehandling af de her tre lovforslag,
som netop handler om, at man går ind og laver
straffemekanismer over for kommunerne.
Vi har set det ene eksempel efter det andet
med kommuner, der skriver til os i Kommunaludvalget og siger, at det her er et overgreb imod
det kommunale selvstyre, og at det rammer dem
utrolig hårdt. De er nødt til at skulle ind at pille
ved helt centrale ting i deres kommunale velfærd, når det er, at tommeskruerne skrues på i
det omfang.
Vi ser, at det f.eks. er skolerenoveringer, der
nu bliver pillet af budgetterne, fordi man simpelt hen er bange for at komme til at bruge for
mange penge her i 2008, så man i 2009 bliver
straffet. Vi ser, at det er de her berømte skoletoiletter, som statsministeren jo holdt en stor tale
om på Venstres landsmøde: Nu skulle vi have

4858

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

rene og renoverede skoletoiletter landet over. De
bliver så også pillet af budgetterne rundtomkring. Vi ser cykelstier, vi ser veje, vi ser andre
ting.
Derudover kan man sige, at man de facto har
fjernet muligheden for at overføre penge fra det
ene år til det andet år, simpelt hen fordi man er
bange for, at hvis man overfører penge, skal man
til at pille noget andet af budgettet for ikke at
ramme loftet.
Afslutningsvis skal jeg sige, at man også hører fra de forskellige kommunalbestyrelser, der
skriver ind til os i Kommunaludvalget, at de føler, at der er alt for meget bureaukrati, alt for
meget pres og alt for meget detailstyring, og der
er vi glade for fra socialdemokratisk side at have
fremlagt vores frihedsrettigheder, som simpelt
hen lægger op til at give kommunerne selvstyre
til selv at bestemme på en lang række områder.";Rasmus Prehn
250451;Time;;Kl. 15:07
250490;title_name;":
Nu har ordføreren 5 sekunder til at slutte.";Helge Adam Møller
250545;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:07
250591;name_party;":
Afslutningsvis skal jeg på vegne af Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre et
reelt kommunalt selvstyre
- ved at afsætte tilstrækkelige økonomiske
rammer,
- ved tydelige med kommunerne aftalte konsekvenser ved manglende aftaleoverholdelse også når regeringen løber fra sine aftaler samtidig med at efterfølgende straffeaktioner
imod kommunerne undgås,
- ved at det såkaldte anlægsloft fjernes, så
kommunerne har mulighed for at handle
økonomisk forsvarligt på anlægsområdet
uden at blive straffet, samt sikre overførselsadgangen mellem budgetårene, således at
man decentralt kan have tillid til, at vedtagne
budgetter kan føres ud i livet og
- ved at give kommunerne og medarbejderne i
kommunerne større frihed i deres opgavevaretagelse ved bl.a. at reducere mængden af
statslige, administrative byrder og regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).";Rasmus Prehn
251585;Time;;Kl. 15:09
251624;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre et
reelt kommunalt selvstyre
- ved at afsætte tilstrækkelige økonomiske
rammer,
- ved tydelige med kommunerne aftalte konsekvenser ved manglende aftaleoverholdelse også når regeringen løber fra sine aftaler samtidig med at efterfølgende straffeaktioner
imod kommunerne undgås,
- ved at det såkaldte anlægsloft fjernes, så
kommunerne har mulighed for at handle
økonomisk forsvarligt på anlægsområdet
uden at blive straffet, samt sikre overførselsadgangen mellem budgetårene, således at
man decentralt kan have tillid til, at vedtagne
budgetter kan føres ud i livet og
- ved at give kommunerne og medarbejderne i
kommunerne større frihed i deres opgavevaretagelse ved bl.a. at reducere mængden af
statslige, administrative byrder og regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren
for forespørgerne, og det er fra hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
252682;Time;;Kl. 15:10
252702;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at opfølgning på de lagte budgetter osv. skal
man til at se fuldstændig bort fra. Det vil jeg gerne sådan lidt tættere ind på: Hvis Socialdemokraterne fik magt, som de har agt, skulle man så
bare lade serviceudgifterne i kommunerne køre
derudad, så at sige bare lade dem køre, og også
på anlægssiden skulle det bare have lov til at
løbe løbsk? Er der en grænse for budgetoverskridelser? Er der en grænse for, hvornår man
sådan et eller andet sted skulle sætte en streg,
sådan at man også kunne have blik for, at den
samlede samfundsøkonomi skulle holdes sammen? Eller er det ligegyldigt?";Erling Bonnesen
253352;Time;;Kl. 15:11
253391;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Helge Adam Møller
253458;Time;;Kl. 15:11
253475;name_party;":
Naturligvis er det ikke ligegyldigt. Jeg ved ikke,
hvor Venstres ordfører har den vrangforestilling
fra, at vi som Socialdemokrater ønsker, at man
bare skal bruge løs uden at skele til, hvad man
har budgetteret med. Selvfølgelig skal man ikke
det. Derfor er vi også glade for at have set, at
kommunerne igennem de sidste mange, mange
år har været utrolig gode til at holde sig inden
for det aftalte.
Men når det er, vi har en regering, som meget
storskrydende slår ud med armene og lover
guld og grønne skove, lover bedre velfærd og
gør det til et tema i valgkampen, så der er en forventning hos borgerne om, at de vil få den her
bedre velfærd, så er det jo ikke unaturligt, at
kommunerne føler sig pressede til at sikre, at de
kan leve op til nogle af de forventninger, borgerne har.
Der synes vi i al stilfærdighed, at man har
klaret det rimelig fint i kommunerne, men selvfølgelig synes vi da, at udgangspunktet må være, at man overholder de aftaler, der er. Men at
gå ind og lave straffeaktioner, som bl.a. Venstre
har været med til, er jo at trampe på den årelange tradition, vi har, for kollektive aftaler kommuner og stat imellem.";Rasmus Prehn
254624;Time;;Kl. 15:12
254663;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
254739;Time;;Kl. 15:12
254759;name_party;":
Så er vi jo sådan ved at være inde ved kernen,
for ordføreren signalerer jo tilsyneladende, at
det i de forgangne år er gået sådan, at man har
overholdt budgetterne. Det er jo faktisk lige nøjagtig det, man ikke har i en længere årrække, og
vi er jo nu nået til, at vi kan sige, at den samlede
samfundsøkonomi faktisk er helt på kogepunktet. Mange økonomer har jo også sagt, at man
går helt til grænsen af, hvad økonomien samlet
kan bære, og det er jo derfor, man er nødt til så
at sige at have en hjælpende hånd med det. Men
det er så måske lidt ligegyldigt nu.
Jeg vil gerne spørge lidt mere direkte: Er der
en klar grænse for, hvor langt Socialdemokraterne vil gå? Vil man lade budgetterne stige ud
over, hvad den samlede samfundsøkonomi reelt
vil kunne bære? Så får vi jo efterfølgende inflation m.v. eller skattestigninger. Er der en grænse
eller ej?

4859";Erling Bonnesen
255633;Time;;Kl. 15:13
255672;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
255705;Time;;Kl. 15:13
255722;name_party;":
Jamen altså, udgangspunktet er, at de aftaler,
der er lavet, skal overholdes, og det er selvfølgelig grænsen, men der kan være situationer, hvor
man ikke lige præcis når det her.
Hvis det var sådan, at man fra regeringspartiernes side var så optaget af det her med samfundsøkonomien, der er ved at blive overophedet, så kan det jo undre en, at man brugte hele
valgkampen på at turnere land og rige rundt og
sige, at der både var råd til velfærd og til skattelettelser, når det nu efterfølgende viser sig, at
der kun var råd til skattelettelser, og nu går det
ud over velfærden. Det kunne være, man skulle
have tænkt sig ordentligt om dengang.
Men naturligvis skal vi passe på, at økonomien ikke bliver overophedet, og naturligvis kan
kommunerne ikke bare bruge løs. Jeg er sikker
på, at alle byrådsmedlemmer hver eneste dag
tænker på at have en ansvarlig økonomistyring.
Vi har tillid til, at man ude i kommunerne kan
overholde det her. Vi tror faktisk, at man er meget optaget af at have en sund økonomi - også i
kommunerne.";Rasmus Prehn
256759;Time;;Kl. 15:13
256798;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
256860;Time;;Kl. 15:13
256878;name_party;":
Vil ordføreren, hr. Rasmus Prehn, bekræfte, at
kommunerne har overskredet økonomiaftalen
otte ud af ti gange de seneste 10 år, og at det er
ved at betyde, at kommunerne har vundet
hævd, hvis man ikke gør noget ved det?";Mike Legarth
257108;Time;;Kl. 15:14
257147;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
257180;Time;;Kl. 15:14
257197;name_party;":
Jeg kan sige så meget, at jeg føler mig overbevist
om, at man i kommunerne har gjort sit yderste
for at sikre, at borgerne får den rigtige velfærd
og den rigtige service, samtidig med at man har
gjort, hvad man kunne for at overholde de her
aftaler.
Vi vil gerne slå et slag for, at aftalerne bliver
overholdt. Vi tror ikke på, at det er tvang og
straf, der skal føre til, at man overholder aftalerne: vi tror på, at det er det, at man giver hinan-

4860

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

den et håndslag, og det, at man laver kollektive
aftaler. Det er det, der er vejen til et ordentligt aftalesystem.";Rasmus Prehn
257813;Time;;Kl. 15:14
257852;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
257920;Time;;Kl. 15:14
257938;name_party;":
Vil ordføreren, hr. Rasmus Prehn, fortælle mig,
om det ikke, når vi nu ser og ved og har fået dokumenteret, at 1 mia. kr. i merforbrug vil påvirke nationaløkonomien meget negativt, er korrekt at undgå den situation? Eller er den kommunale økonomi vigtigere i hr. Rasmus Prehns
øjne?";Mike Legarth
258232;Time;;Kl. 15:15
258271;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
258304;Time;;Kl. 15:15
258321;name_party;":
Den nationale økonomi er afgørende for alle
danskeres situation og for hele velfærdssamfundets ve og vel, og derfor skal man altid først og
fremmest prioritere at have en sund økonomi i
samfundet, og hvis det brænder på, skal man
tage hånd om en sådan situation.
Det, der bare kan undre, er, at nu bliver der
talt om knap 1 mia. kr., man har brugt for meget
i kommunerne, men hvad var det, regeringspartierne fandt frem til af skattelettelser til de rigeste? Ja, det var vist 4 mia. kr., man havde råd til
at bruge til skattelettelser.
Så det hænger jo ikke sammen, at man står
her og med den ene hånd gerne vil give de rigeste skattelettelser, men med den anden hånd
straffer kommunerne, hvis de bruger lidt mere,
fordi de kerer sig om, at vores ældre får ordentlig pleje, at vores skolebørn får ordentlig undervisning, og at velfærden i det hele taget er i top.";Rasmus Prehn
259196;Time;;Kl. 15:16
259235;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Den næste
ordfører er hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
259327;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
259358;name_party;":
Danmark har et af verdens mest decentrale samfundssystemer med muligheder for stor lokal
indflydelse, styring og udvikling. Det er netop
blevet sikret med kommunalreformen, der har
overført en lang række opgaver og tilhørende
midler til den kommunale sektor.

Som opfølgning herpå er der med økonomiaftalen mellem staten og kommunerne sikret de
største budgetter nogen sinde til den kommunale sektor. Det kommunale aftalesystem, hvor staten og kommunerne under et forhandler og aftaler økonomiaftalerne, medvirker til at sikre, at
den samlede samfundsøkonomi holdes på sporet, samtidig med at der skabes gode muligheder for lokal indflydelse og udvikling.
I naturlig forlængelse heraf og under hensyntagen til den stedfundne udvikling med manglende budgetoverholdelse i kommunerne er der
taget initiativer for at sikre, at de indgåede budgetaftaler overholdes i fremtiden, således at
også den samlede samfundsøkonomi holdes på
sporet.
Med kvalitetsreformen sættes der ikke alene
fokus på fremtidens investeringer, men også på
regelforenkling og afbureaukratisering. Arbejdet er sat i gang, og der er mulighed for at komme med gode og konkrete eksempler og forslag,
der kan virkeliggøres. Det er også nu, der er mulighed for at komme med gode, konkrete forslag
og eksempler på effektiviseringer, således at vi
ikke alene får sat fokus på de store budgetter, vi
har samlet, men også nu får målrettet blikket på,
hvad vi får for pengene.
Gode eksempler skal afløse dårlige eksempler, god ledelse skal afløse dårlig ledelse, og
god effektivitet skal afløse dårlig effektivitet.
Strukturreformen og de gode budgetter giver
mulighederne. Det skal nu omsættes til effektiv
drift, gode resultater, velfærd og service til borgerne.
Det lokale selvstyre sikres. Lokale service- og
kvalitetsmål skal fastlægges af kommunerne i
dialog med institutionerne. Det er ægte lokaldemokrati med mulighed for indflydelse. Mulighedernes samfund realiseres med lokal foretagsomhed, gode ideer og vilje til at gøre en indsats.
På vegne af Erling Bonnesen, Venstre, Hans
Kristian Skibby, Dansk Folkeparti, Mike Legarth, Det Konservative Folkeparti, og Anders
Samuelsen, Ny Alliance, skal jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager velfærdministerens redegørelse om forhandlingerne for den kommunale
økonomi for 2009 og det kommunale selvstyre
til efterretning.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
Folketinget konstaterer, at finanslovaftalen
for 2008 netop har som mål at fremtidssikre
budgetsamarbejdet mellem regeringen og kommunerne ved at øge kommunernes incitamenter
til at overholde de indgåede aftaler om skatteudskrivning og udgiftsudvikling.
Folketinget anerkender, at justeringen af aftalesystemet er nødvendig både af hensyn til samfundsøkonomien og sikringen af det kommunale selvstyre.
Folketinget noterer sig, at den kommunale
økonomi må indrettes under hensyntagen til
den samfundsøkonomiske og demografiske udvikling de kommende år.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til i
de kommende forhandlinger med kommunerne
at sætte fokus på effektivitet, kvalitet og afbureaukratisering i den offentlige sektor med det
formål at forbedre udnyttelsen af ressourcerne
og udvikle mulighederne for kommunale velfærdsydelser.
Folketinget opfordrer endvidere til, at der fokuseres på mål- og rammestyring som grundlag
for et stærkt kommunalt selvstyre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Erling Bonnesen
262768;Time;;Kl. 15:20
262807;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
af hr. Erling Bonneseh, hr. Hans Kristian Skibby,
hr. Mike Legarth og hr. Anders Samuelsen:
»Folketinget tager velfærdministerens redegørelse om forhandlingerne for den kommunale
økonomi for 2009 og det kommunale selvstyre
til efterretning.
Folketinget konstaterer, at finanslovaftalen
for 2008 netop har som mål at fremtidssikre
budgetsamarbejdet mellem regeringen og kommunerne ved at øge kommunernes incitamenter
til at overholde de indgåede aftaler om skatteudskrivning og udgiftsudvikling.
Folketinget anerkender, at justeringen af aftalesystemet er nødvendig både af hensyn til samfundsøkonomien og sikringen af det kommunale selvstyre.
Folketinget noterer sig, at den kommunale
økonomi må indrettes under hensyntagen til
den samfundsøkonomiske og demografiske udvikling de kommende år.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til i
de kommende forhandlinger med kommunerne
at sætte fokus på effektivitet, kvalitet og afbureaukratisering i den offentlige sektor med det
formål at forbedre udnyttelsen af ressourcerne

4861

og udvikle mulighederne for kommunale velfærdsydelser.
Folketinget opfordrer endvidere til, at der fokuseres på mål- og rammestyring som grundlag
for et stærkt kommunalt selvstyre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55):
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Så er der foreløbig tre korte bemærkninger til
ordføreren. Først er det fra hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
264290;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nu nævnte hr. Erling Bonnesen afslutningsvis
det forslag til vedtagelse, som VKO og Ny Alliance har fremsat, og hvor de omtaler finanslovaftalen. Jeg vil godt spørge, om det gør noget
indtryk på Venstres kommunalordfører, at den
ene Venstreborgmester efter den anden har udtalt og fortsat udtaler, at den finanslovaftale,
som altså vedrører det, vi debatterer her i dag,
rent ud sagt er noget makværk. Påvirker det
Venstres kommunalordfører?";Kl.15:21
264762;Time;;Kl. 15:22
264801;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264834;Time;;Kl. 15:22
264854;name_party;":
Man lytter altid, og det gør altid indtryk, når
nogle har gode synspunkter, som man kan overveje, men man skal så også bare have med i betragtningen, at vi har danmarkshistoriens suverænt største kommune- og velfærdsbudgetter.
Og en lang række uafhængige økonomer har
også her på det sidste været fremme med sådan
en lidt løftet pegefinger, kan man sige, og de har
sagt: Pas nu på, kære politikere, I går sådan lige
til kanten af, hvad økonomien kan bære: det er
her, stregen er.
Så balancen i det er nok fundet sådan rimelig
godt.";Erling Bonnesen
265397;Time;"Fjerde næstformalid (Helge Adam Møller):
Hr. Johs. Poulsen for yderligere en kort bemærkning.";Kl. 15:23
265501;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Den af økonomerne beskrevne situationen var jo
sidste år, inden man bl.a. også besluttede sig for
at lave - i hvert fald i første fase - ufinansierede
skattelettelser. Men det gør altså indtryk, kan jeg
forstå - man lytter i al fald, og det gør indtryk men hvad betyder så det indtryk, man har fået
af det? Giver det anledning til, at man fortsat

4862

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

skal overveje, om der skal laves ændringer i de
lovforslag, der er en følge af finanslovaftalen?";Kl. 15:23
266016;Time;;Kl. 15:23
266055;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
266088;Time;;Kl. 15:23
266108;name_party;":
Det er altid en glæde at kunne behandle lovforslag, når vi netop har et rigtig godt og stærkt udgangspunkt for det, og det er jo lige præcis det,
vi har med danmarkshistoriens suverænt største
kommune- og velfærdsbudgetter - så man har
noget at arbejde med.
Lad mig også lige replicere på spørgsmålet
om ufinansierede skattelettelser. Det er jo ikke
korrekt, for de er fuldt finansierede: der vil jo
ikke gå en eneste krone fra velfærd, og det er jo
fuldt ud dokumenteret. Så vi må ligesom sige, at
de påstande blafrer lidt i vinden.
Det kan jo også undre lidt, at Det Radikale
Venstre også begynder at ville genindføre skatter for andre dele af den kommunale sektor, i
hvert fald har ordføreren jo selv nævnt regionerne. Så man må jo spørge: Hvor går grænsen for
nye skattestigninger? Vi ønsker det ikke, og det
er der heller ikke behov for.";Erling Bonnesen
266962;Time;;Kl. 15:24
267001;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
267063;Time;;Kl. 15:24
267080;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Erling Bonnesen talte meget varmt om det kommunale selvstyre og det
meget udbredte decentrale styre, der findes i
Danmark. Synes hr. Erling Bonnesen ikke, at det
på den baggrund er underligt at opleve, at man
kan høre både formanden for KL og formanden
for Danske Regioner klart sige, at de jo ikke er i
stand til at indgå overenskomster med deres
modparter på arbejdsmarkedet, som koster
mere end det, de kan få, om jeg så må sige, tilladelse til fra regeringens side? Altså, er det et decentralt styre, når man har en konflikt på det offentlige område, hvor den ene af overenskomstens parter er bastet og bundet?";Per Clausen
267728;Time;;Kl. 15:25
267767;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
267800;Time;;Kl. 15:25
267820;name_party;":
I overensstemmelse med god dansk tradition
skal jeg som politiker på nuværende tidspunkt

overhovedet ikke blande mig i overenskomstforhandlingerne, de skal have lov til at køre: der
er tradition for, at arbejdsmarkedets parter ordner deres sager. Det tror jeg også på at de vil
gøre denne gang, så det synes jeg ikke vi skal gå
ind i, men lade dem passe deres arbejde stille og
roligt.
Så er det jo i øvrigt helt naturligt, at de, der
repræsenterer den kommunale sektor, regionerne, forsøger at gøre det så godt som muligt, fordi det nu engang er det, de er sat i verden for, og
det er derfor, der også skal føres nogle forhandlinger efterfølgende om økonomi og opgaveløsning og andre ting. Så det fungerer egentlig meget godt.";Erling Bonnesen
268560;Time;;Kl. 15:25
268599;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
268671;Time;;Kl. 15:25
268688;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Erling Bonnesen, om det, han
siger nu, er, at de aftaler, som KL og Danske Regioner laver med deres modpart, er aftaler, som
man i givet fald vil tage til efterretning fra folketingsflertallets og regeringens side og sørge for
at der er økonomi til, eller om det er sådan, at
det forslag til vedtagelse, som hr. Erling Bonnesen har læst op, i virkeligheden blander sig i
overenskomstforhandlingerne ved at sige, at der
ikke er råd til at give en krone mere end den
ramme, som staten har lagt.";Per Clausen
269211;Time;;Kl. 15:26
269250;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
269283;Time;;Kl. 15:26
269303;name_party;":
Jeg må fuldstændig afvise, at vi overhovedet
blander os i overenskomstspørgsmålene, og forhandlingerne får lov til at køre i overensstemmelse med den gode danske model og tradition.
Det skal de have lov til. Og så er det fuldt naturligt, at man sådan starter op på nogle forhandlinger med at prøve ligesom at få markeret nogle
positioner og nogle ønsker, og det er det, man så
bringer med sig ind til forhandlingsbordet. Det
har bare ikke noget med overenskomstforhandlingerne at gøre.";Erling Bonnesen
269800;Time;;Kl. 15:26
269839;title_name;":
Den næste korte bemærkninger er fra hr. Rasmus Prehn.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Helge Adam Møller
269938;Time;;Kl. 15:26
269955;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til de her mange
Venstreborgmestre og Venstrebyrådsmedlemmer, som har skrevet ind til Kommunaludvalget
og skrevet til os som folketingsmedlemmer,
hvor de jo er ret kritiske over for de her straffeaktioner, som man er ved at vedtage fra Venstres
side i Folketinget. Venstres ordfører siger, at
man jo altid lytter. Samtidig siger Venstres ordfører også, at det simpelt hen er historisk store
budgetter osv., man arbejder med. Er det de her
Venstrefolk i de kommunale led, der er helt urimelige? Er det dem, der er helt galt på den? Er
det dem, der har mistet jordforbindelsen? Er det
det, der er hilsenen til de kommunale rødder i
Venstre fra Venstres kommunalordfører, nemlig
at de er helt urealistiske? Er det meldingen i
dag?";Rasmus Prehn
270727;Time;;Kl. 15:27
270766;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
270799;Time;;Kl. 15:27
270819;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at enhver borgmester
og kommunalpolitiker uanset partifarve arbejder så godt som muligt med de opgaver, de nu
har, og fremfører deres synspunkter i en opstart
som sådan lidt retorisk stammedans som start
på at få sig positioneret så godt som muligt som
tilgang til forhandlingsbordet. Men jeg noterer
mig så også her og nu sådan lige på det sidste,
når vi nærmer os til forhandlingsbordet, at flere
borgmestre - faktisk temmelig mange - begynder at sige: Der er nok noget om, at vi er nødt til
at gå lidt ind i den her dialog med at prøve at få
overholdt budgetterne i fremtiden, for det er jo
nødvendigt. Nu mangler vi så bare at få de sidste med, fordi det jo er vigtigt at kunne fastholde
aftalemodellen fremover, altså, at det bliver den
samlede kommunale sektor, der går med. Men
jeg noterer mig faktisk, at der allerede nu tilsyneladende ser ud til at være et stort flertal blandt
borgmestrene i hele landet til at støtte op om, at
vi skal have en dagsorden, der siger, at nu fremover skal man til at overholde de her budgetter,
og at det heller ikke er helt umuligt, når man nu
får kigget efter, hvor mange værktøjer der rent
faktisk er lagt i værktøjskassen til dem, senest
også med forslaget om en effektiviseringshandlingsplan.

4863";Erling Bonnesen
272104;Time;;Kl. 15:28
272143;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
272216;Time;;Kl. 15:28
272233;name_party;":
Nu tør det nok antydes, at der er tale om andet
end sådan indledende rituel stammedans i det,
som Venstres kommunalbestyrelsesmedlemmer
og borgmestre skriver til os. Jeg står her med et
brev fra Erik Fabrin, som er fremtrædende Venstreborgmester, men også formand for Kommunernes Landsforening, og det er jo altså ikke kun
rituel stammedans, der bliver givet udtryk for
her. Han beskylder direkte regeringen for aftalebrud, idet man, da man lavede kommuneaftalen
i sommer, ikke havde et loft over anlægsudgifterne. Det har man lige pludselig tryllet frem til
lejligheden her senere for at dæmpe den økonomiske udvikling i kommunerne. Man kalder det
aftalebrud. Det er jo en meget hård beskyldning.
Hvad siger Venstres ordfører til, at en meget
fremtrædende Venstreborgmester, formanden
for Kommunernes Landsforening, Venstremanden Erik Fabrin, kommer med den her beskyldning og kalder det aftalebrud?";Rasmus Prehn
273145;Time;;Kl. 15:29
273184;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
273217;Time;;Kl. 15:29
273237;name_party;":
Jamen her sådan midt i analysefasen, opstartsfasen kan vi jo så kalde den, er det jo fint nok, at
man får sine synspunkter frem, så vi kan få fundet ud af, hvad der rent faktisk er fup og fakta,
og der er det jo også efterfølgende blevet afvist,
og det kan jeg så gøre igen, at der ikke er tale om
aftalebrud. Det, der er overskriften, er faktisk aftaleoverholdelse, og at man skal begynde at vise
ansvarlighed for tingene, for det er rent faktisk
slutresultatet på bundlinjen, nemlig at hvis man
overholder de højere budgetter, som man nu har
fået lov til at køre med, kommer der ingen sanktioner, for så er der jo ikke behov for det.";Erling Bonnesen
273884;Time;;Kl. 15:30
273923;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
273988;Time;;Kl. 15:30
274008;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen fortæller nu igen - jeg har
hørt det nogle gange efterhånden - at vi opererer med de suverænt største udgifts- og vel-

4864

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

færdsbudgetter nogen sinde, og at vi i Danmark
har det mest decentrale system.
Jeg vil gerne i den anledning spørge, om ikke
vi kan være enige om, at vi også har det suverænt største udgiftspres nogen sinde, et udgiftspres, som er affødt af en ufinansieret kommunalreform, som jo i virkeligheden er danmarkshistoriens største fusion, og som jeg forstår regeringen forventer vil køre i løbet af ganske få år,
især når den ikke har fået fuld dækning for de
her udgifter, der er i forbindelse med reformen.
Er det rimeligt?";Flemming Bonne
274720;Time;;Kl. 15:31
274759;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
274792;Time;;Kl. 15:31
274812;name_party;":
Jeg er da meget glad for, at SF's ordfører også
kvitterer for og anerkender, at vi nu har danmarkshistoriens største kommunebudgetter. Og
lad mig så lige gå lidt tættere på det med hensyn
til kommunalreformen og gennemførelsen af
den. Den er netop lige præcis gjort til genstand
for en forhandling tidligere i forbindelse med
økonomiaftaler mellem KL og regeringen, og
der har man udregnet, at det var sådan og sådan, den kage skulle skæres, så beløbene er
med, og der er foretaget afregning, og der er
også foretaget afregning således, at når kommunerne nu kommer godt i gang med - hvad de jo
er kommet godt i gang med mange steder - at
begynde at indhøste gevinsterne, får man selvfølgelig lov til at beholde dem i kommunerne.
Der har KL jo også selv beregnet, at der faktisk
er adskillige milliarder kroner at gå efter. Så er
det fuldstændig rigtigt, at når man gennemfører
en stor reform, kan man ikke få alle resultaterne
på bordet fra dag et, men så er der til gengæld
også noget at gå efter i de kommende år, så det
ser vi jo frem til.";Erling Bonnesen
275866;Time;;Kl. 15:32
275905;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
275980;Time;;Kl. 15:32
276000;name_party;":
Så vil jeg spørge om noget andet. Synes hr. Bonnesen, at det er rimeligt at forhandle på den måde, at man betragter de 98 kommuner under et,
det vil sige, at man i en forhandlingssituation siger, at kommunerne er én kommune, og derved
overlader til kommunernes interesseorganisation, KL, at tage ansvaret for det fordelingspolitiske element, som der jo ligger i at få fordelt, så-

ledes at alle kommuner er i stand til at håndtere
opgaven og levere velfærden?";Flemming Bonne
276472;Time;;Kl. 15:32
276511;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
276544;Time;;Kl. 15:32
276564;name_party;":
Jeg synes, at vi har et rigtig godt aftalesystem,
og jeg noterer mig i øvrigt, at det synes langt de
fleste kommuner også. Jeg tror, at alle kommuner synes det, for argumenterne er jo velkendte
fra de forskellige kommunemøder, nemlig at
man rent faktisk ønsker at fastholde det, for det
er på den måde, man får den største lokale indflydelse. Så er det jo rigtigt, at der er noget teknik i det, når man laver forhandlingerne. Man
kan jo ikke sidde og forhandle samlet med rigtig
mange kommuner. Så er der jo en god mekanisme og en god procedure for det, og det er selvfølgelig ud fra det, at begrebet kommunerne under ét skal findes. Det er så også derfor, når man
får det hele lagt sammen, at man så kan konstatere, at man nu har - som vi var inde på tidligere
- gode budgetter til at gennemføre de lokale opgaver med.";Erling Bonnesen
277395;Time;;Kl. 15:33
277434;title_name;":
Så er det hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
277500;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at der er meget fokus på de offentlige investeringer og kvalitetsreformen. Jeg kan også forstå, at der fra Venstres side lægges meget vægt på, at der sker et
kolossalt løft med den kvalitetsfond på 50 mia.
kr., der skal være med til investeringer over de
næste 10 år til nybyggeri og hospitaler og den
slags ting.
Som der bliver gjort opmærksom på, er de
her 50 mia. kr. over 10 år, og det betyder så også,
at det er 5 mia. kr. om året. Hvis man ser på det
og går ind og ser på de store behov, der er, f.eks.
på skoleområdet, må man sige, at det bestemt
også er nødvendigt.
Hvis man gør sig den ulejlighed, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har gjort, nemlig
at gå ind og se på 2015-planen, altså den plan,
som regeringen har arbejdet med hele tiden, vil
man kunne se, at der er et forbrug på 48 mia. kr.,
og det vil sige, at der i virkeligheden kun er et
løft på 2 mia. kr. over de næste 10 år.
Kan Venstres ordfører bekræfte, at det er sådan, virkeligheden hænger sammen?

(609)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 15:33
278586;Time;;Kl. 15:34
278625;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
278658;Time;;Kl. 15:34
278678;name_party;":
Spørgeren har fuldstændig ret i, at vi har stor fokus på at få aftalt gode budgetter til at videreudvikle velfærdssamfundet med. Det er jo af gode
grunde, at uafhængige økonomer har sagt: Jamen pas nu på, I går lige til grænsen af, hvad kapaciteten og samfundsøkonomien kan bære.
Det hele skal jo ikke køres ud over et år, og
derfor er det lige præcis, at man laver en 2015plan, så man har mulighed for en prioritering og
en styring, således at man set over tid kan få
både den samlede samfundsøkonomi til at hænge sammen, en statslig planlægning og selvfølgelig en kommunal planlægning, så man kan
tage højde for dårlige toiletter på skolerne, klimainvesteringer og andre gode ting, som er på
den kommunale dagsorden. Det handler lige
præcis om at få de der forskellige ting til at spille
sammen, og det ser det jo rent faktisk også ud til
at gå helt godt med.";Erling Bonnesen
279551;Time;;Kl. 15:35
279590;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Karl H. Bornhøft.";Helge Adam Møller
279664;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører vælger ikke
at svare på spørgsmålet, og det er selvfølgelig
helt i tråd med de fritvalgstider, vi lever i. Det
vil jeg da godt medgive.
Jeg vil så i den her sammenhæng spørge ordføreren: Når vi nu står i en situation, hvor ordføreren på Venstres vegne konkluderer, at kommunerne otte ud af ti gange ikke har overholdt
de rammer, der er indgået aftaler om, og ordføreren så tager med i sine overvejelser, at der jo
rent faktisk er mange Venstrestyrede kommuner,
kan ordføreren så give mig en sammenhængende forklaring på, at Venstres folk her i Folketinget er i stand til at overholde de ting, mens de
repræsentanter, som Venstre har sendt ud i kommunerne, overhovedet ikke kan løse den opgave?
Kunne man måske oven i købet overveje i
Venstre at skifte, for det ville jo være en lykke,
når man har så dygtige folk, at man kunne flytte
dem ud i kommunerne, så de rent faktisk kunne
få det til at hænge sammen?

4865";Kl. 15:35
280649;Time;;Kl. 15:36
280688;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
280721;Time;;Kl. 15:37
280741;name_party;":
Jamen det er faktisk ikke så svært, for når man
har kommuneøkonomiforhandlingerne, har
man en søjle for de samlede udgiftsaktiviteter i
kommunerne. Det bliver rigtig mange milliarder, dét har faktisk aldrig før været så mange
milliarder, som det er nu. Og så får man det også
til at hænge sammen på indtægtssiden, så tingene balancerer.
Nøjagtig det samme er det faktisk, man skal
til at foretage fuldt, helt og konsekvent i kommunerne, sådan at tingene kommer til at balancere. Inde i de søjler er der nemlig gode muligheder for at foretage sine prioriteringer, effektiviseringer og omlægninger, sådan at man også
får en god lokal indflydelse på det. At SF har
nogle andre usammenhængende regnemetoder,
vælger jeg så ikke at bruge min tid på.";Erling Bonnesen
281496;Time;;Kl. 15:37
281535;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
281596;Time;;Kl. 15:37
281613;name_party;":
Det må være skønt for ordføreren at kunne stå
og sige, at i forhold til kommunerne og regionerne er det jo aftaler, de selv har indgået, og i forhold til overenskomstkonflikt på det offentlige
arbejdsmarked er det jo aftaler og slet ikke noget, som ordføreren overhovedet skal blande sig
i på nogen som helst måde.
Men virkeligheden er jo bare, at Venstre har
blandet sig, at Venstre har lavet en styring af
kommuner og regioner, hvor der ikke er tale om
forhandlinger om rammen, men om diktat, og
hvor det er indrettet på en måde, så man ikke i
regionerne har selvstyre til f.eks. at kunne indgå
en overenskomst, men så det er finansministeren, der sidder med vetoretten, hvilket jo f.eks.
har betydet, at regionerne ikke har kunnet vælge
at bruge vikarlønningerne til at lave lønløft.
Hvis Venstre mener, at man skal have muligheden for at afslutte overenskomstforhandlingerne og man skal have retten til selv at forhandle ude i regionerne, må Venstres ordfører jo
gøre noget ved det. Vil Venstres ordfører det?";Line Barfod
282638;Time;;Kl. 15:38
282677;title_name;":
Så er det ordføreren.

4866

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Helge Adam Møller
282751;Time;;Kl. 15:38
282771;name_party;":
Jamen jeg vil ikke blande mig i overenskomstforholdene, og det tror jeg i øvrigt også at arbejdsmarkedets parter ville betakke sig for. Jeg
kan så forstå, at Enhedslisten gerne vil lave topstyring af det, og det skal jeg ikke blande mig i,
men det vil vi ikke gøre.
For så vidt angår aftalesystemerne, har jeg
noteret mig med stor tilfredshed, at man i kommunerne og regionerne gerne vil fastholde det
system, som man har nu, og videreudvikle det.
Det glæder da mig som Venstremand, at man vil
det.";Erling Bonnesen
283281;Time;;Kl. 15:39
283320;title_name;":
Det er fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
283389;Time;;Kl. 15:39
283406;name_party;":
Venstre har lavet topstyring. Regionerne må ikke
indgå en overenskomstaftale, uden at finansministeren har godkendt den. Derfor er spørgsmålet, om Venstre ønsker, at regionerne skal kunne
indgå en aftale med Sundhedskartellet, skal
kunne få løst konflikten og have noget mere
selvstyre, eller om Venstre vil holde fast i, at
man ikke må løse konflikten ude i regionerne,
og at finansministeren skal bruge sin vetoret til
at sige nej. Det er jo det, der er spørgsmålet. Det
er Venstre, der har indført topstyring, og derfor
bliver Venstre også nødt til at svare på spørgsmålet her i Folketingssalen.";Line Barfod
284016;Time;;Kl. 15:40
284055;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284088;Time;;Kl. 15:40
284108;name_party;":
Jeg kan afvise påstanden om topstyring i den
forklaring, som fru Line Barfod fremlægger her.
Og så må jeg bare endnu en gang gentage, at vi
ikke ønsker at blande os i overenskomstforholdene, det står fuldstændig fast. Jeg har stor tiltro
til, at arbejdsmarkedets parter nok selv skal ordne det, når de når så langt.
Jeg har også stor tiltro til, at man selvfølgelig
både i kommuner og regioner får sine budgetter
til at hænge sammen, for det, der også kommer
signaler om nu, er, at man godt kan se, at der er
behov for, at der skal være en sammenhæng
mellem de lokale budgetter og så de nationale,
samlede budgetter for landet. Når kommunerne
nu står for cirka halvdelen af det og regionerne

også står for noget, kan det jo ikke bare få lov til
at være to løsrevne verdener. Man kan jo ikke
bare sige, at den ene del af samfundet kan få lov
at melde sig ud og køre los. Selvfølgelig er der
en sammenhæng.";Erling Bonnesen
285025;Time;;Kl. 15:40
285064;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lene Hansen.";Helge Adam Møller
285125;Time;;Kl. 15:40
285141;name_party;":
En gang imellem får man en fornemmelse af, at
både ministeren og Venstre mener, at de overskridelser, som har fundet sted i de kommunale
budgetter, er sket på grund af uansvarlighed og
slendrian, og fordi folk ikke har været deres opgave voksen. Det er en forklaring, som jeg meget
gerne vil tage meget stærkt afstand fra. Jeg synes, at især Venstres ordfører og ministeren maler et billede op af, at det her kun handler om
ond vilje fra de kommunale politikeres side.
Kunne en del af forklaringen ikke også være,
at regeringen og støttepartiet igennem tiden har
givet så mange løfter til befolkningen om forbedringer på servicedelen, at det er meget, meget svært for en kommunalpolitiker at forstå, at
man så ikke også får penge med til at løse opgaven?";Lene Hansen
285907;Time;;Kl. 15:42
285946;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
285979;Time;;Kl. 15:42
285999;name_party;":
De påstande, som spørgeren her lægger frem,
må jeg sådan stille og roligt afvise. Men fakta er
jo, at der igennem en lang, lang årrække, også
tilbage i SR-regeringens tid, var sådan en kamp,
kan man næsten sige, fra den daværende finansministers side for også at få overholdt budgetterne. Men der havde ligesom udviklet sig en
kultur, der gik ud på, at man fik aftalt nogle
budgetter, men at man kørte sådan lidt ud over
rabatterne og stregerne på dem, og så gik det
nok alligevel. Det var sådan ligesom blevet lidt
en kultur, og der er vi så nået til nu, at vi er nød t
til at prøve at få det her til at hænge sammen, og
derfor er jeg også glad for, at man nu også i den
kommunale sektor selv anerkender det - eller er
på vej til det.";Erling Bonnesen
286746;Time;;Kl. 15:42
286785;title_name;":
Fru Lene Hansen for den sidste korte bemærkning.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Helge Adam Møller
286879;Time;;Kl. 15:42
286895;name_party;":
Når nu ordføreren står og siger, at der aldrig nogen sinde har været så mange penge i de kommunale budgetter, er det så en sandhed, der kan
holde vand? Er det sådan, at det punkt på budgetterne, der hedder pris og løn, er steget lige så
meget, som det er i det øvrige samfund minus
en eller anden procentdel? Hvor meget er reelle
serviceforbedringer til borgerne, som de kan
mærke?
Vi kan læse i medierne, at der er borgmestre,
som åbent udtaler: Vi er blevet nødt til at svigte
indsatsen for de svageste borgere i vores kommune, fordi vi ikke har penge til at løfte opgaven. Hvordan skal man egentlig forstå det skisma, at ordføreren står og siger, at der aldrig har
været så mange penge i systemet, og at borgmestrene siger, at de bliver nødt til at svigte de svageste? Det gør man jo kun i yderste nød, når
man netop ikke har økonomi.";Lene Hansen
287744;Time;;Kl. 15:43
287783;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
287816;Time;;Kl. 15:43
287836;name_party;":
Der er mere økonomi og reel fremgang i budgetterne over tid. Helt kort er det rent faktisk sådan, at man først starter med at pris- og lønfremskrive budgetterne, og det giver så et vist
løft. Derudfra foretager man sine forhandlinger:
Hvilke nye tiltag, hvilke nye ting skal der sættes
oven på budgetterne? Altså reel fremgang, og
det ligger også i milliardklassen. Så der er tale
om flere penge, også flere reelle penge, selv efter
fremskrivningen.
:";Erling Bonnesen
288299;Time;;Kl. 15:44
288338;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det
Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Hans
Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
288511;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
288548;name_party;":
Hvis man skal tage udgangspunkt i den formulering, som ligger til grund for den her forespørgsel, synes jeg måske nok, at vi allerede nu
er kommet lidt langt ud ad tangenten med hensyn til, hvad der egentlig spørges til og der
egentlig skal svares på af ministeren.
Fra Dansk Folkepartis side vil vi gerne tilbagevise, at der er, sådan som det i hvert fald postuleres i forespørgselsteksten, indskrænkninger

4867

i det kommunale selvstyre, og sige, at det ikke er
tilfældet. Det er ikke sådan, kommunerne skal
opleve den situation, som de er i. Kommunerne
har aldrig haft videre rammer, end de har i dag,
hverken på anlægsdelen eller servicedelen.
De har samtidig i forbindelse med reformen,
hvor amterne blev nedlagt og regionerne fik
færre arbejdsområder, overtaget ansvaret for en
lang række nye områder. Så man kan på den
måde sige, at kommunerne faktisk i det traditionelt sete kommunale selvstyre aldrig har haft
flere interesseopgaver at varetage, end de har
netop nu. Det er ikke en påstand: det er et faktum.
Så vil jeg gerne sige, at det, man måske kan
sige er baggrunden for den her forespørgsel,
mere er det traditionelle med, at man fra visse
partiers side er utilfreds med den økonomiaftale, der blev indgået i år, og hvor visse dele af den
gælder for årene frem, specielt økonomidelen og
aftalesystemet. Jeg vil gerne sige, at aftalesystemet stod, hvad enten man kan lide det eller ej,
ved en skillevej, hvor man måtte tage stilling til,
om man var interesseret i at fortsætte med, at
det skulle være kollektivt, eller om man ville gå
væk fra det og sige, at det nu skulle være individuelle aftaler mellem KL og regeringen og de
enkelte kommuner.
Kommunerne har jo haft en interesse i at fortsætte med det kollektive, og det har vi selvfølgelig også haft en interesse i fra Folketingets side,
men hvis man kigger på historien, kan vi tydeligt se, hvis vi ser på de år, vi har bag os, at der
har været utrolig mange år, hvor man ikke har
set ret meget på de her budgetter, efter de var
godkendt og trykt. Så blev de lagt ind på hylden, og så så man ikke på dem, før året var gået,
hvor man kiggede på, hvordan det så egentlig så
ud i kommunen med at overholde sine aftaler.
Det har altså været et stort problem for kommunerne, når det gælder serviceudgifterne, men
selvfølgelig også på anlægssiden.
Vi har så fra et flertals side her i Folketinget
valgt at sige, at vi altså er nødt til at forholde os
til det. Hvis vi fortsat skal have en nogenlunde
troværdighed i den måde, som vi gennemfører
vores aftalesystem på, er vi også nødt til at sikre,
at de aftaler, der bliver indgået, er aftaler, der
gælder begge veje. Det er sådan set det, der er
hele omdrejningspunktet i den del af økonomiaftalen, som blev indgået tidligere på året.
Jeg vil gerne sige, at vi netop i sidste uge har
haft et borgmestermøde, hvor vi så, at borgmestrene i vid udstrækning accepterer spilleregler-

4868

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

ne og siger, at de sådan set er indstillet på at
overholde den her aftale, og at de vil gøre et forsøg på at lave en solidarisk aftale, som sikrer, at
de kommuner, der har svært ved at overholde
den, kan få lidt luft, og at andre så ikke skal have
det. Det er sådan set sund fornuft, at kommunerne prøver at øge dialogen med hinanden i
forbindelse med indgåelse af de økonomiaftaler,
som KL har lavet på vegne af kommunerne. Det
vil jeg på Dansk Folkepartis vegne i hvert fald
gerne kvittere for. Det har været positivt.
Jeg vil også gerne sige, at specielt Socialdemokraternes ordfører, hr. Rasmus Prehn, var
inde på meget i sin ordførertale, og meget af det
havde med folketingsvalgkampsemner at gøre,
det havde med udligningsreform, det havde
med strukturreform osv. at gøre. Jeg synes ikke,
at det havde så meget med dagsordenspunktet
at gøre, men det er måske mig, der er lidt for
gammeldags, for jeg vil gerne henholde mig til
det, der står i den enkelte forespørgselstekst.
Jeg synes, at vi er nødt til at fokusere på, at vi
faktisk ikke har lavet en aftale, der tager noget
fra kommunerne. Det er ikke en ramme, som
man tager penge fra. Det er ikke noget med, at vi
har sagt, at de aftaler og budgetter, der er lavet
på anlæg og service, vil vi tage x antal procent
fra. Nej, det er sådan set kommunernes egne
økonomiaftaler, som de blot er blevet forpligtet
på at de selvfølgelig skal gøre, hvad de kan, for
at overholde. Der er ikke blevet trukket nogen
midler fra.
Det er ligesådan på anlægssiden, hvor der
faktisk er et budget på 17 mia. kr., og det er 2
mia. kr. mere end i 2007, og hvor man oven i købet har været så venlig at tage hele jordforsyningsdelen med at købe jord ud og samtidig har
sagt, at ældreboligområdet osv., servicearealer,
også er fritaget i den her proces.
Samlet set må man sige, at det faktisk er en aftale, som kommunerne kan være godt tilfredse
med.
På den baggrund skal jeg meddele, at Dansk
Folkeparti selvfølgelig kan bakke op om det forslag til vedtagelse, som vi selv har været med til
at fremsætte.";Hans Kristian Skibby
293539;Time;;Kl. 15:50
293578;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Det er først fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
293680;Time;;Kl. 15:50
293697;name_party;":
Forespørgslen handler jo bl.a. om det kommunale selvstyre, og hr. Hans Kristian Skibby har

selvfølgelig ret i, at man ikke direkte skærer ned
over for kommunerne. Men man giver jo ikke
kommunerne penge nok til at løfte de kommende opgaver og heller ikke penge nok til at løfte
den store udfordring, der ligger i at skaffe nok
medarbejdere i fremtiden og sikre, at man kan
give dem en løn, der gør, at de bliver der og tager sig af vores ældre og vores børn.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti vil leve op til sine valgløfter og til løfterne fra
sidste sommer om, at man mener, der skal et
lønløft til, og dermed også bruge det flertal uden
om regeringen, der jo så ville være, til at sikre, at
der kommer flere penge: eller om Dansk Folkeparti vil stemme for en lockout i kommunerne
og her i Folketinget vil være med til at stemme
for et indgreb, når det viser sig, at i hvert fald regionerne ikke må sprænge den ramme, som regeringen har sat.";Line Barfod
294665;Time;;Kl. 15:51
294704;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
294737;Time;;Kl. 15:51
294763;name_party;":
Jeg har altså meget svært ved at se, hvad de
spørgsmål, der blev stillet af Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, har med dagsordenen at
gøre. Hvis man skal forholde sig til en aktuel
konflikt, der foregår ude på Christiansborg
Slotsplads eller andre steder, eller til, om andre
skal give mandat til lockout, har det ikke noget
som helst at gøre med den forespørgselsdebat,
vi har her. Den drejer sig om kommunernes økonomi for 2009, og det synes jeg måske Enhedslisten skulle prøve at fokusere på.
Jeg har bemærket, at i flere af de spørgsmål,
der er stillet fra Enhedslistens side i dag, har
man taget udgangspunkt i helt andre ting end
dem, der egentlig er dagsaktuelle herinde. Jeg
siger ikke, de ikke er dagsaktuelle uden for
Christiansborg Slot, men herinde synes jeg altså,
vi har andre spørgsmål at tage stilling til. De
spørgsmål, vi bør svare på, skal have med dagsordenen at gøre, så jeg kan ikke svare på spørgsmålet.";Hans Kristian Skibby
295707;Time;;Kl. 15:51
295746;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
295818;Time;;Kl. 15:51
295835;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Hans Kristian Skibby er
enig i, at kommunalt selvstyre har meget at gøre
med, hvorvidt kommunerne og regionerne har

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
ret til at indgå overenskomster med deres medarbejdere, eller det bliver dikteret af regeringen,
hvilken ramme man har at forhandle om. Jeg går
også ud fra, at hr. Hans Kristian Skibby er enig i,
at spørgsmålet om, hvor mange penge der er til
at give til et lønløft, har noget at gøre med, hvor
mange penge der gives i kommuneaftalerne, der
jo ikke er aftaler, når vi snakker om størrelsen af
beløbet, men er diktater fra regeringen og Dansk
Folkeparti.
Derfor er det jo ret relevant at vide, hvad
Dansk Folkeparti vil gøre, for det er Dansk Folkeparti, der sidder med det afgørende mandat.
Vil Dansk Folkeparti stemme for, at der skal gives et lønløft, sådan som man lovede sidste
sommer og under valgkampen, eller vil Dansk
Folkeparti stemme for, at der ikke må bruges en
krone mere i kommuner og regioner, og at der
skal laves et regeringsindgreb?";Line Barfod
296870;Time;;Kl. 15:53
296909;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
296942;Time;;Kl. 15:53
296968;name_party;":
Jeg vil gerne sige endnu en gang, at det jo altså
er sådan, at ordføreren har stillet et spørgsmål
om, hvorvidt vi vil støtte en lockout. Jeg kan altså ikke se, at det har med eksempelvis kommunernes økonomi for 2009 at gøre.
Så vil jeg gerne sige, at man skal have respekt
for aftalesystemet, og når der pågår en konflikt,
som er lovligt varslet osv., skal vi ikke begynde
at blande os i den her fra Folketingets talerstol.
Det er der andre der kan gøre, når den tid kommer, men i dag får ordføreren ikke noget svar fra
mig om, hvorvidt man vil det ene eller det andet. Der er en lovligt varslet konflikt i gang, og
det har vi som politikere altså at respektere, lige
så vel som alle de mennesker, som er blevet berørt af konflikten i deres dagligdag, også langt
hen ad vejen accepterer den.";Hans Kristian Skibby
297772;Time;;Kl. 15:53
297811;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
297873;Time;;Kl. 15:53
297890;name_party;":
Nu er det jo bare sådan, at hr. Hans Kristian
Skibby ikke foretager sig meget andet end at
blande sig i overenskomstforhandlingerne. Da
hr. Hans Kristian Skibby stemte for finansloven
for 2008, som der jo refereres til i det forslag til
vedtagelse, hr. Hans Kristian Skibby støtter, var
han jo dermed med til at lægge nogle økonomi-

4869

ske rammer for de offentlige overenskomstforhandlinger, som i dag binder regionerne og KL.
Når hr. Hans Kristian Skibby lægger op til
nogle rammer for, hvordan kommunernes økonomi skal være i 2009, gør han det samme, og
derfor findes der faktisk ikke noget mere passende tidspunkt end i dag til at diskutere her i
Folketinget, hvad det er for nogle rammer, som
Dansk Folkeparti vil binde Kommunernes
Landsforening og Danske Regioner inden for i
forhold til de overenskomstforhandlinger, der
pågår nu.";Per Clausen
298742;Time;;Kl. 15:54
298781;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
298814;Time;;Kl. 15:54
298840;name_party;":
Altså, spørgsmålet kan da være vældig interessant, men jeg kan ved den søde grød ikke se,
hvad det har med sagen her at gøre. Det er en
eksisterende, lovligt varslet konflikt, som foregår, og så vælger Enhedslistens to repræsentanter her i salen at stille spørgsmål om noget, som
ikke har noget med dagsordenspunktet at gøre.
Det synes jeg mildest talt virker lidt underligt,
og jeg kan ikke se, hvorfor jeg skal svare på sådan nogle spørgsmål, så det gør jeg ganske simpelt ikke.";Hans Kristian Skibby
299332;Time;;Kl. 15:55
299371;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at forretningsordenen ikke siger noget om, at man hverken er tvunget til at svare på spørgsmål, som
man synes er rimelige og relevante, eller som
man synes er det modsatte. Det er op til ordføreren selv.
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
299683;Time;;Kl. 15:55
299700;name_party;":
Jeg tænkte nok, det er sådan, det er skruet sammen, for det forklarer mange af de svar, jeg har
fået gennem tiderne.
Men så vil jeg spørge hr. Hans Kristian Skibby: Mener hr. Hans Kristian Skibby ikke, der
skal være sammenhæng mellem de valgløfter,
man afgiver, og så den konkrete politik, man fører? Når nu Dansk Folkeparti i valgkampen talte
om, hvor vigtigt det var, at der var penge i overenskomsterne til et løft til de offentligt ansatte,
primært inden for sundheds- og plejeområdet,
er det så ikke underligt, at Dansk Folkeparti
hverken bruger finanslovforhandlingerne eller

4870

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

diskussionerne om kommunernes økonomi til at
indfri det løfte? Hvornår indfries det så?";Per Clausen
300422;Time;;Kl. 15:55
300461;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
300494;Time;;Kl. 15:56
300520;name_party;":
Altså, eksempelvis kan jeg da nævne, at man jo
fremrykkede nogle puljemidler, som gjorde, at
folk kunne få et her og nu-løft. Det var sådan set
noget, der lå inden for en aftale, hvor også Socialdemokraterne var med.
Men jeg vil gerne sige, at principielt synes jeg,
det er forkert, at vi drager overenskomstspørgsmålet ind i denne dagsaktuelle forespørgselsdebat, som drejer sig om kommunernes økonomi i
2009. Jeg synes måske, man skulle prøve at tage
udgangspunkt i nogle af de ting, som er mere
aktuelle end dem, som Enhedslisten tilsyneladende prøver at sætte fokus på ved at stille de
spørgsmål, som de stiller.";Hans Kristian Skibby
301148;Time;;Kl. 15:56
301187;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Rasmus
Prehn.";Helge Adam Møller
301250;Time;;Kl. 15:56
301267;name_party;":
Nu kan jeg godt høre på Dansk Folkepartis ordfører, at man skal passe på, hvad man spørger
om her, for der er virkelig censur på. Men jeg
har nu tænkt mig at spørge til noget, som ordføreren sagde i sin ordførertale. Så jeg håber, det
går an.
Ordføreren sagde, at det kommunale selvstyre aldrig har været større - det har simpelt hen
aldrig været større. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvor Dansk Folkepartis ordfører dog har
det fra. Læser Dansk Folkepartis ordfører ikke
alle de breve, der kommer fra kommunerne
rundtomkring, hvor man jo netop kommer med
en lang klagesang over den politik, som bl.a.
Dansk Folkeparti fører på det her område. De
føler sig virkelig udsat for et overgreb på det
kommunale selvstyre.
Man har jo altså fremsat tre lovforslag, hvor
man kigger kommunerne over skulderen, når de
lægger budget. Man vil bestemme i forhold til
deres skatteudskrivning, og man straffer dem,
hvis de bryder med anlægsloft osv. Der er tale
om en lang straffeekspedition. Kommunerne
har overhovedet ingen oplevelse af, at de er blevet mere selvstyrende som kommuner.
Er det, fordi Dansk Folkeparti ikke har så
mange byrådsmedlemmer, at Dansk Folkepartis

ordfører kan sige sådan noget her i salen? Eller
hvor kommer det fra? For det må da være grebet
fuldstændigt ud af den blå luft, i forhold til
hvordan virkeligheden bliver oplevet ude i
kommunerne.";Rasmus Prehn
302640;Time;;Kl. 15:57
302679;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
302712;Time;;Kl. 15:57
302738;name_party;":
Man kan i hvert fald konkludere, at hr. Rasmus
Prehns virkelighed udelukkende dannes ud fra,
hvad han læser i klagebreve fra kommunale
borgmestre og andre. Måske skulle man hos Socialdemokraterne prøve at udvide sin horisont
lidt. Det er bare et godt råd, for der findes også
en anden virkelighed end den, som borgmestre
og deres kommunaldirektører, som har forfattet
borgmestrenes breve, prøver at beskrive over for
eksempelvis hr. Rasmus Prehn som kommunalordfører. Sådan er det jo.
Mange af os, der sidder her i Folketinget, har
jo selv en baggrund som kommunalpolitikere,
og vi har igennem mange, mange år i den grad
været vant til, at uanset hvilken aftale, man har
lavet, har der været nogle, der skulle beklage sig
over, at lige nøjagtig det og det emne ikke var
blevet tilgodeset i aftalen. Og at der ikke var tilstrækkeligt med midler til at løse de og de opgaver. Sådan har det altså altid været i kommunerne. Og jeg tror faktisk, at kommunerne stadig
ville synes, der var for lidt, selv om vi havde lavet en endnu mere løs aftale. Sådan er virkelighedens verden altså, og det er man nødt til at acceptere. Jeg vil da anbefale Socialdemokraterne
at prøve at lade være med at kigge alt for meget
på de breve, de har fået, og som jo - ifølge ordføreren selv - er en lang klagesang, og i stedet prøve at kigge på, hvad der faktisk reelt og konkret
står i den aftale, der er blevet indgået.";Hans Kristian Skibby
304146;Time;;Kl. 15:59
304185;title_name;":
Inden hr. Rasmus Prehn får den næste korte bemærkning, vil jeg i anledning af den debat, der
har været om, hvad forespørgslen indeholder eller ikke indeholder, sige, at der i Folketinget er
tradition for, at der er ganske vide grænser. Det
er klart, at hvis man fuldstændig går uden for
forespørgslen, vil formanden gribe ind. Og det
føler jeg ikke, man indtil nu har gjort.
Så er det hr. Rasmus Prehn for endnu en kort
bemærkning.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Helge Adam Møller
304662;Time;;Kl. 15:59
304679;name_party;":
Tak for denne præcisering fra formandens side.
Det gør jo, at man er lidt mere tryg, når man skal
til at stille spørgsmål.
Men det er naturligvis ikke sådan, at vi fra
Socialdemokratiets side alene forholder os til,
hvad der bliver sagt i den kommunale verden:
vi lader os inspirere fra mange steder. Men når
det er sådan, at der kommer en fuldstændig entydig kritik fra den kommunale verden - fra
Dansk Folkeparti over Venstre og Konservative
til Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten - så virker det, som om at der er et eller andet galt. Normalt oplever man jo, at der
kan være politiske forskelle, men her er alle
kommunalpolitikere enige om, at der altså er
noget, der er helt galt. Det kommunale selvstyre
lider overlast på grund af det her. Det må da
gøre en form for indtryk på Dansk Folkepartis
ordfører.
Men det er jo ikke kun en eller anden følelse
af, hvad der er rigtig - det er jo også konkret politik. Det, som det handler om, er jo, at man - på
grund af, at man bl.a. har lavet det her anlægsloft - ude i de forskellige kommuner er nødt til
at pille helt fantastisk gode velfærdsprojekter af
budgetterne. Man må sige til forældre: Den her
skolerenovering bliver ikke til noget. Man må
sige til folk på plejehjem: Jeres plejehjem bliver
ikke renoveret. Og man må sige til skolebørn,
der skal cykle i skole: Jeres cykelsti bliver ikke til
noget. Altså, det er jo også et overgreb på velfærden. Gør det ikke noget indtryk?";Rasmus Prehn
306139;Time;;Kl. 16:01
306178;title_name;":
Så er taletiden overskredet, hr. Rasmus Prehn!
Den er groft overskredet, og derfor er det nu
ordføreren, der får mulighed for at svare.";Helge Adam Møller
306325;Time;;Kl. 16:01
306351;name_party;":
Hvis det skulle ske, at der er en enkelt seer tilbage ude ved fjernsynsskærmene, så vil jeg da gerne berolige med, at det jo ikke er sådan, at tingene ikke bliver udført.
Hr. Rasmus Prehn siger, at plejehjemmene
ikke bliver til noget: at cykelstierne ikke bliver
til noget - og uha da da. Nej, det, der måske er
sket nogle steder, er, at der er foretaget en økonomisk prioritering, sådan som det er sket i forbindelse med utallige andre budgetter og budgetforhandlinger i kommunerne - i hvert fald
igennem alle de 10 år, hvor jeg har været med i
kommunalpolitik. Så begynder man at priorite-

4871

re, og nogle ting på et anlægsbudget vil jo givetvis blive sat på budgettet for 2009 i stedet for
2008. Sådan må det være. Og det er der altså
ikke ret meget nyt i, skulle jeg hilse og sige.";Hans Kristian Skibby
307152;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.
. Kl. 16:02";Kl. 16:01
307260;name_party;":
En gang imellem, når vi har haft debatter med
Dansk Folkeparti her i salen om det kommunale
selvstyre, har jeg fået det indtryk, at Dansk Folkeparti egentlig gerne så det kommunale selvstyre hen, hvor peberet gror. Det kan være, at
ordføreren har en anden holdning til det, men
det er det indtryk, jeg har fået igennem tiden.
Jeg kunne da så spørge, om Dansk Folkeparti vil
gå ind for det centrale kommunale selvstyre i
fremtiden, uanset at der måske kan blive behov
for, at man snakker lidt tilretning af budgetterne
med kommunerne undervejs. Eller er Dansk
Folkeparti mere interesseret i at forstærke det regeltyranni, den overvågning og den bureaukratisering, som har været tiltagende de sidste 7 år?
, Kl. 16:02
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Lene Hansen
308039;Time;;Kl. 16:02
308065;name_party;":
Allerførst vil jeg da gerne sige, at jeg ikke håber,
at der er alt for meget galt i at være dér, hvor peberet gror, for der plejer at være ganske behageligt varmt og solskin osv.
Men, spøg til side, det, der sådan set er det
kendetegnende ved vores indgangsvinkel til det
her kommunale aftalesystem, er jo, at vi jo selvfølgelig gerne ser en frivillig aftale, hvor kommunerne i solidaritet med hinanden forhandler
med regeringen og gennemfører det. Sådan har
der jo været tradition for at gøre her i landet, og
det er dér også stadig væk, men vi har bare sagt,
at det ikke er noget kardinalpunkt. Hvis kommunerne hellere vil noget andet, skal kommunerne have lov til det, og det betyder jo så eksempelvis individuelle aftaler, hvis man kan se,
at man vil få mere ud af det i forbindelse med
den måde, som kommunen tilrettelægger sin
egen økonomi og sine egne budgetter på.
Men grundlæggende vil jeg da sige, at aftalesystemet er supergodt. Aftalesystemet er jo netop et system, som skulle kunne sikre, at når man
laver en aftale, skal den også gælde begge veje.
Og der kan vi altså se - hvis vi går 10 år tilbage at i 8 år ud af 10 år har man ikke fra den ene

4872

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

parts side været i stand til at overholde de aftaler. Det må man da som politiker her i Folketinget være nødt til at agere på, og det er så derfor,
at vi støtter de lovforslag, som er undervejs i
Folketinget.";Hans Kristian Skibby
309486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lene Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 16:04
309576;Time;;Kl. 16:04
309592;name_party;":
Nu kan man jo rette ting op på mange måder og
med forskellig retorik. Jeg lagde mærke til, at
ordføreren i starten påstod eller mente at vide, at
kommunerne egentlig ikke laver opfølgning på
det budget, som man med megen nøje og besvær blev enig om i oktober måned. Det synes
jeg egentlig er noget af en påstand.
Den kommune, jeg var en del af kommunalbestyrelsen for, havde månedlige budgetopfølgninger. Det tror jeg egentlig er en meget almindelig fremgangsmåde rundtom i landskabet. Så
jeg synes egentlig, at ordføreren i lighed med
Venstres ordfører udtrykker en meget stor mistillid til de kommunale politikere og egentlig
gør dem til en slags syndebukke for de løfter og
den politik, som regeringen står for. De står jo
faktisk og skal tage øretæverne for den umulige
opgave, det er at administrere nogle løfter, som
er givet, med nogle penge, som ikke er givet.";Lene Hansen
310472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:05
310534;Time;;Kl. 16:05
310560;name_party;":
Det var et meget indviklet spørgsmål om nogle
løfter for nogle penge, som ikke var blevet bevilget. Det er jo i hvert fald sådan, at når man har
lavet ekstra aftaler med kommunerne, er der
fulgt penge med. Det, der blot har været problemet, har jo været, at hvis man deler pengene efter det udvidede totalbalanceprincip, DUT-princippet, har det betydet, at nogle af dem, som har
haft behov for penge, ikke har fået dem, fordi
kommunerne skulle ses på solidarisk, under ét,
hvor man så eksempelvis har kigget på indkomstgrundlag i forhold til indbyggerantal. Og
det er sådan set et problem i sig selv.
Men der vil jeg gerne sige: Det, som jeg sagde
i min ordførertale i starten, var jo ikke, at kommunerne ikke også kiggede på tallene og bare
puttede alle tallene ned i skuffen indtil næste år.
Jeg sagde, at det, man kunne konkludere, når
året var gået, var, at politikerne sådan set bare
havde en rygmarvsreaktion, så de sagde: O.k.,

det overholdt vi så igen ikke lige i år, og nu er vi
nødt til at kigge på næste år, og så sætter vi måske skatten lidt op. Sådan var det. Og sådan har
det været i mange, mange kommuner, hvor man
i stedet for at kigge på sin egen økonomi mange
steder valgte at sætte skatten op.
Det er så noget, som der siden 2001 er blevet
rettet op på, hvor vi har valgt at sige: Vi er nødt
til at satse på, at vi skal have et skattestop i det
her samfund. Borgerne skal opleve, at der er en
vis tryghed og stabilitet i den måde, som samfundsøkonomien bliver strikket sammen på, og
det betyder selvfølgelig også, at man kan forvente, at skatten er kontinuerlig og ikke eksplosivt stigende.";Hans Kristian Skibby
312182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.";Kl. 16:06
312277;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Dansk Folkepartis ordfører følte sig jo åbenbart
kaldet til at anbefale hr. Rasmus Prehn, at han
fik udvidet sin horisont. Jeg skal bare sådan stilfærdigt gøre opmærksom på, at det jo er en mulighed, alle har.
Jeg vil i den her sammenhæng så også stille et
spørgsmål. Når vi nu ser på Dansk Folkepartis
parlamentariske situation, så støtter Dansk Folkeparti jo lige præcis den plan, regeringen har
op til 2015. Den plan siger jo, at der ikke bliver
afsat flere penge til det kommunale område. Vi
ved alle sammen, at der rent faktisk bliver flere
og flere ældre, og det er selvfølgelig et problem i
den her sammenhæng, samtidig med at skattestoppet jo er med til at udhule de muligheder,
der er for at leve op til de krav, som de ældre berettiget har, og som Dansk Folkeparti jo en gang
imellem siger er vigtige for dem. Så derfor vil
jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan vil Dansk
Folkeparti sikre, at kommunerne kan leve op til
en bedre service, samtidig med at man forhindrer dem i at skaffe sig penge til at udfylde den
opgave?";Kl. 16:06
313341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:08
313403;Time;;Kl. 16:08
313429;name_party;":
Til det allerførste med hensyn til at udvide sin
horisont vil jeg konkludere, at det blot var en anbefaling, og den skal vi selvfølgelig tage til os.
Men med hensyn til det andet spørgsmål,
som hr. Karl Bornhøft stiller, vil jeg sige, at
Dansk Folkeparti har den soleklare holdning til

(610)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
det her, at kommunernes økonomi skal være
kontinuerlig, og det betyder selvfølgelig også, at
de rammer, de har, skal være kontinuerlige. Det
har de ikke været indtil nu.
Nu nævner hr. Bornhøft jo selv spørgsmålet
om eventuelle skattestigninger. Kommunerne
har jo ikke været klar over tidligere, hvad sanktionerne ville være, hvis man i givet fald valgte
at lade skatten stige. Det ved man så med de
lovforslag, der bliver vedtaget senere i den her
samling: så ved man, hvad man har at rette sig
efter rent økonomisk i kommunerne. Men det er
jo ikke noget, som er statisk, og det betyder selvfølgelig også, at kommunerne stadig væk har
nogle problemer, fordi de skal ses - det er i hvert
fald sådan, det er nu - solidarisk, netop bl.a.
med baggrund i det her udvidede totalbalanceprincip, som jeg nævnte tidligere. Her ser man jo
kommunerne under et, når man skal tildele dem
penge, og når de indgår aftaler gennem KL over
for ministerium og regering, så ses de også under et, og det kan selvfølgelig give nogle problemer nogle steder frem for andre. Det anerkender
jeg blankt. Men det er altså den måde, som man
har valgt at gennemføre de her aftaler på, og det
står vi bag.";Hans Kristian Skibby
314941;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl Bornhøft.";Kl. 16:09
315010;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg kan forstå, at ordføreren valgte ikke at svare
på spørgsmålet. Det er jo også lovligt i den her
sammenhæng.
Jeg vil så godt spørge ordføreren, når nu ordføreren tidligere har sagt om de mennesker, der
sidder ude i vores kommunalbestyrelser, at de
bare vedtager budgetterne, og at de så i øvrigt er
fuldstændig ligeglade med, hvordan de der ting
ender: Er vi så ikke i en situation, hvor ordføreren burde overveje, om der ikke burde vises en
anelse respekt for de mennesker derude i det
daglige, der rent faktisk gør en meget stor indsats for at få tingene til at hænge sammen i forhold til de midler, som man centralt giver, og
alle de løfter og opgaver, som man også giver?
Kunne ordføreren ikke overveje det?";Kl. 16:09
315758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
315820;Time;;Kl. 16:10
315846;name_party;":
Jeg kunne i hvert fald overveje at nævne over for
hr. Karl Bornhøft, at hvis han kan bevise - og det

4873

må man jo kunne her i Folketinget - at jeg har
udtrykt mig sådan, som der blev sagt, altså at
jeg var fuldstændig ligeglad med politikerne, og
at de var fuldstændig ligeglade med deres kommunale budgetter, så vil jeg selvfølgelig sige, at
så har han en god bevisbyrde. Men det mener
jeg så sandelig ikke at man kan.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt ordene
på den måde, som der blev skitseret. Jeg har
sagt, at når man tidligere traditionelt set gennemførte et budget i en kommune, så havde
man ikke ret meget tilovers, når året var gået,
andet end at man rystede lidt på skuldrene, og i
mange kommuner satte man så skatten op, så
pengepungen så at sige igen passede. Og man
kan jo prøve at kigge på historikken, i kommunernes egen historik, og se, hvordan kommunerne lige så stille gradvis har sat skatten op frem til
2001. Sådan har det altså været i virkelighedens
verden, og det er ikke noget, jeg har sagt for at
foregøgle noget, det er simpelt hen bare de kolde kendsgerninger.";Hans Kristian Skibby
316952;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:11
317044;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil da gerne anbefale Kommunaludvalgets
formand at studere, hvornår kommunale skattestigninger er sket igennem de sidste 30 år, at se
på regeringens farver og så se på sammenhængen med, hvornår der er flyttet opgaver ud, der
svarer til de økonomiske stigninger. Det kan vi
tage en diskussion om en anden dag.
Så sent som sidste år, i 2007, udtrykte den daværende konservative kommunalordfører, at
man aldrig kunne drømme om at iværksætte individuelle sanktioner over for kommunerne. De
er jo nu på vej i form af de lovforslag, der ligger i
Folketinget, og som indskrænker det kommunale selvstyre. Vi ved også, at det har været en tankegang, Venstre lagde afstand til. Man må jo
konstatere - og det har jeg også før sagt i en debat med hr. Hans Kristian Skibby - at Dansk Folkeparti har fået sin vilje på ny, for hr. Hans Kristian Skibby og hans partifæller var jo de eneste,
der i lang tid talte for individuel sanktionering
over for kommunerne. Nu er det på vej. Så også
her må vi konstatere, at det er lykkedes at gøre
regeringen til en marionetregering for Dansk
Folkeparti.
Men det, jeg vil spørge ordføreren om, er: Er
ordføreren i bund og grund godt tilfreds med, at
han får afmonteret dele af den kommunale øko-

4874

.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

nomi til fordel for at kunne uddele større ældrecheck herindefra, når der laves finanslovforhandlinger?";Kl. 16:11
318445;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:12
318507;Time;;Kl. 16:12
318533;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige, at det med hensyn til
individuelle sanktioner er rigtigt, at Dansk Folkeparti sådan set har støttet ideen om, at det må
være individuelt, fordi vi mener, at det principielt må være de kommuner, der har overskredet deres aftaler, som også skulle stå med ansvaret for deres egne handlinger, og man så ikke
bare så at sige kunne fedte det af på nabokommunerne. Det synes jeg sådan set er en rimelig
fair indgangsvinkel at have til den her problemstilling. Og det er så noget af det, man har valgt
at få med i den nye økonomiaftale, som sikrer, at
en del af sanktionen vil blive solidarisk og en
anden del så vil blive individuel efter den enkelte kommune, som ikke har været i stand til eksempelvis at overholde ikke at sætte skatten op.
Det synes jeg sådan set er fair nok.
Med hensyn til det andet om prioritering af
ældrecheck frem for kommunal velfærd: Jamen
altså, alle de milliarder, der jongleres rundt med
i Folketingets budgetter år efter år, er der selvfølgelig prioriteringer for sine steder, men jeg
nægter simpelt hen at drage en parallel imellem
de to, som hr. Johs. Poulsen skitserer.";Hans Kristian Skibby
319672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Johs. Poulsen.";Kl. 16:13
319741;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg ved godt, at der er ting, Folketingets kommunaludvalgsformand nægter i debatterne.
Han nægter at forholde sig til dit og dat, og han
nægter at forholde sig til kendsgerninger, men
sagen er jo den, at lige nøjagtig på det her punkt
ønsker man at sanktionere for en overskridelse,
der økonomisk er i samme størrelsesorden som
det, man brugte på ekstra ældre- og børnecheck
i forbindelse med finanslovforhandlingerne
mellem DF og regeringen, så derfor er der faktisk en fuldstændig naturlig parallel.
Men lad mig spørge i forlængelse af hr. Hans
Kristian Skibbys svar på det med det individuelle: Synes hr. Hans Kristian Skibby, at det er retfærdigt, at kommuner, der måske har overholdt
alle spilleregler i en lang, lang årrække, men
som så i 2008 tilfældigvis er kommet i en situati-

on, hvor man af forskellige objektive grunde
ikke kan, så sanktioneres i forhold til kommuner, der måske i den foregående årrække ikke
har holdt sig fuldstændig inden for skiven, men
som måske gør det i 2008 og derfor ikke sanktioneres? Er det retfærdighed i Dansk Folkepartis
forstand?";Kl. 16:13
320846;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:14
320908;Time;;Kl. 16:14
320934;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gøre mig klog på, hvad der
altid er den skinbarlige retfærdighed, for den
kan somme tider gradbøjes, det ved enhver, som
beskæftiger sig med politik. Men jeg vil gerne sige, at det, der er det principielle, jo er, at kommunerne selvfølgelig skal vide, hvad spillereglerne er, og netop de tre lovforslag, som hr. Johs.
Poulsen spørger til, er nogle lovforslag, som er
sat i søen for at sikre, at kommunerne ved, hvad
spillereglerne er. Det har de ikke indtil nu præcis
været helt klar over. Kommunerne vidste ikke,
hvad det her berømte med Thors hammer osv.
principielt bestod i, nemlig hvor meget der ville
være solidariske sanktioner, og hvor meget der
ville være individuelle sanktioner. Det ved man
så med de lovforslag, der kommer, og jeg synes
faktisk, det er den rigtige måde at gøre det på,
netop med hensyn til at sikre de kommuner,
som gør sig ekstra meget umage med at overholde de aftaler, som de selv har været med til at
indgå.";Hans Kristian Skibby
321906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Kl. 16:15
321999;Time;;Kl. 16:15
322019;name_party;":
Jeg vil gerne holde lidt fast i den tråd, der kører
lige i øjeblikket. Jeg hører ordføreren sige, at
Dansk Folkeparti er tilhænger af individuelle
sanktioner, hvis en eller flere kommuner måtte
overskride de rammer, der nu bliver fastsat. Det
må vel så også betyde, at Dansk Folkeparti går
ind for, at det, når rammerne tildeles, så også
foretages efter individuelle skøn, således at man
på forhånd har sikret sig, at alle kommuner er i
stand til at levere velfærd på fair og ordentlige
vilkår, ellers hænger tingene jo slet ikke sammen.";Flemming Bonne
322568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 16:15
322664;Time;;Kl. 16:16
322690;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde: Den økonomiaftale, der blev indgået, havde baggrund i,
at man kunne se, at kommunerne gentagne gange i årenes løb havde haft meget svært ved at
overholde de aftaler, som blev indgået gennem
KL, med regering og Folketing. Det var problemstillingen.
Derfor har jeg sagt, at jeg synes, det ville være
fair. Det har Dansk Folkeparti sådan set sagt
hele tiden. Hvis kommunerne hellere vil væk fra
den solidariske aftalemodel og hellere vil have
en individuel aftale, hvor de 98 kommuner selv
begynder at forhandle deres aftale på plads, så
for vores skyld ingen alarm. Men det skal være
noget, der kommer fra kommunerne. selv, og det
skal selvfølgelig være et ønske. Og ellers er det
ikke noget, jeg som politiker overhovedet skal
blande mig i. Det kunne sådan set bare være et
supplement, men det er selvfølgelig noget, som
har baggrund i, om kommunerne og de lokalt
valgte politikere selv mener, at de bedre kan arbejde med et sådant løsningsforslag.";Hans Kristian Skibby
323688;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 16:16
323758;Time;;Kl. 16:16
323778;name_party;":
Vi behøver ikke at køre mere rundt i den her sag.
Jeg vil bruge mit andet spørgsmål til noget andet.
Hr. Hans Kristian Skibby siger, at aftalesystemet står ved en skillevej. Man skal tage stilling
til, om det er kollektive aftaler eller individuelle
aftaler. Så refererede ordføreren, hr. Hans Kristian Skibby, til, at der har været møde i borgmesterkredsen i sidste uge, og at der derfra er kommet en melding om, at man vil overholde aftalerne.
Så er mit spørgsmål: Har hr. Skibby nogen idé
om, hvorvidt borgmestrene på nuværende tidspunkt kender aftalen, kender rammerne, som regeringen vil spille ud med? Taler vi budget 2008
plus hvilken procent? Og hvis ikke de vedtager
det, så kan de vel næppe allerede forholde sig
til, om de kan overholde en aftale.";Flemming Bonne
324548;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:17
324610;Time;;Kl. 16:17
324636;name_party;":
Jamen det, jeg refererede til, var sådan set det,
der var fremme i medierne i sidste uge, om, at

4875

der havde været et borgmestermøde, hvor borgmestrene var blevet enige om at arbejde hårdt og
målrettet på at overholde den aftale, der var blevet indgået. Det betyder selvfølgelig også, at
man skal være sikker på, at eksempelvis anlægsudgifterne vil holde sig inden for rammen på de
17 mia. kr. plus det beløb, der vil komme til jordforsyningskøb, og det beløb, der vil komme til
eksempelvis ældreboliger. Det lå så uden for de
17 mia. kr. Det er det, der lå i den aftale.
Nu ved jeg så ikke, om hr. Flemming Bonne
har hørt, hvad jeg sagde, for han sidder og taler
samtidig, men jeg har i hvert fald svaret på
spørgsmålet.
. Kl. 16:18
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så får hr. Flemming Bonne ordet som ordfører.";Hans Kristian Skibby
325492;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
325523;name_party;":
Kommunernes muligheder er af helt afgørende
betydning for den danske velfærd. Det hører jeg
jo alle partier være enige om. Det danske kommunestyre står ved en skillevej. De seneste års
tiltagende centraliseringer og detailstyring fra.
regeringens side samt endnu flere krav om regler og kontrol, test og straffeaktioner m.v. er udtryk for en grundlæggende mistillid til de mange ihærdige kommunalpolitikere og kommunalt
ansatte, som kæmper en hård kamp for at implementere danmarkshistoriens største forvaltningsreform nogen sinde.
Selv om regeringen ved højtidelige lejligheder taler pænt om det kommunale selvstyre og
det kommunale aftalesystem, så er det en ulige
kamp, vi er vidne til, og desværre en grim
kamp. For faktum er, at det er regeringen og
dens støtteparti, Dansk Folkeparti, som i dag
dikterer rammerne for den kommunale økonomi, og al snak om, at det er to ligeværdige parter, der står over for hinanden i forhandlingerne,
er ren retorik.
Det er finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl, som i sidste ende afgør, om bloktilskuddet til kommunerne skal udløses på det
sidste finanslovudvalgsmøde i juni. Sandheden
om det, man kalder en aftale mellem to ligestillede parter, er, at KL og kommunerne enten kan
vælge at tage, hvad der er på bordet, eller undlade at indgå aftale. Og hvis man ikke overholder
aftalen eller rettelig diktatet, så rammes kommunerne af et stalinorgel af sanktioner, enten hvis
de selv eller deres nabokommune sætter skatten

4876

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

op eller bryder anlægs- eller serviceloftet. Det
var i hvert fald indholdet af de love, L 172, L 173
og L 174, som vi førstebehandlede for et par
uger siden.
For at gøre tragedien fuldkommen grotesk, så
sælger regeringen ikke lovforslagene som straffeaktioner, nej, den sælger dem som tiltag, der
skal understøtte aftalesystemet. Det danske
sprog har sandelig mange spændende nuancer,
skal jeg love for.
Sandheden i dag er, at borgerne er vidne til et
uværdigt sorteperspil, som hvert år ender med,
at en række kommuner, jeg siger ikke alle, sidder tilbage med sorteper. Når de økonomiske
rammer er dikteret og kommunerne efterfølgende ikke kan få budgetterne til at hænge sammen
med borgernes forventninger og alle velfærdsløfterne fra valgkampen, er det, fordi rammerne
generelt er for snævre og meget forskelligt dækkende kommune for kommune.
Når det sker, så hører borgerne igen og igen
standardbemærkningen fra regeringens side:
Det er kommunernes ansvar. Og fra Dansk Folkepartis og Ny Alliances side supplerer man
med standardbemærkninger om, at vi altså nu
også bliver nødt til at finde på, hvordan vi skal
straffe kommunerne. Denne mistillidskløft er
ødelæggende for en ellers velfungerende offentlig sektor.
Derfor vil SF gerne lægge op til et mere afbalanceret aftalesystem, som i langt højere grad tager hensyn til den kommunale forskellighed, i
stedet for det nuværende rigide system, hvor
der kun laves aftaler for et år af gangen, og hvor
der ikke er plads til en større hensyntagen til,
om kommunerne eksempelvis er præget af lav
vækst eller stor tilflytning. Så vi forestiller os et
system, hvor man laver en grundaftale med rimelige vækstrammer for både drift og anlæg, og
at man derudover puljer kommunerne, således
at der kan tages fornødent hensyn til den kommunale forskellighed.
Et sådant system vil for det første gøre det
langt lettere at planlægge, men det vil for det andet også være et system, som i langt højere grad
lægger op til en moderne ledelsesform præget af
dialog og samarbejde, i stedet for det nuværende system, som præges af diktater og sanktioner.
Men det vil også være et system, der giver kommunerne mulighed for både effektiv drift og
mulighed for at planlægge bare et par år ud i
fremtiden.
Jeg synes, at både regering og Folketing skulle spille ærligt ud og sige, hvilken vækstramme

kommunerne har brug for for at fastholde og
helst udbygge den lokale velfærd. I SF mener vi,
at der skal være en vækstramme på i hvert fald 1
pet. ud fra budget 2008 og tilsagn om, at kommunerne selv beholder og disponerer over mulige rationaliseringsgevinster, der følger af kommunalreformen og af dygtig drift og økonomistyring lokalt. De penge beholder kommunerne
selv.";Flemming Bonne
329749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Erling Bonnesen.";Kl. 16:24
329870;Time;;Kl. 16:24
329890;name_party;":
Jeg er jo glad for, at SF's ordfører tidligere i debatten også anerkendte og gav udtryk for, at det
jo er rigtigt, at det faktisk går meget godt, for vi
har jo nogle gode, store budgetter. Så kan jeg jo
forstå nu på ordførertalen, at der måske både er
en forside og en bagside af papiret, som er blevet brugt. Det er så også godt nok.
Jeg kan forstå nu, at det faktisk skulle være
sådan, at der flere år frem i tiden ikke skulle
være nogen budgetopfølgning eller nogen grænser, hvor man skulle holde sig inden for samfundsøkonomiens samlede bæredygtighed. Så
jeg vil gerne have bekræftet, at det rent faktisk
forholder sig sådan, at hvis SF fik magt, som de
har agt, skulle kommunerne sådan set bare have
lov til at udfylde alle ønsker og køre derudaf, og
så regulerer vi over skatten og inflationen bagefter. Eller hvordan er det egentlig lige, man forestiller at få tingene til at hænge sammen? Det
mangler der i høj grad noget om i ordførertalen,
så det vil jeg gerne spørge om her.";Erling Bonnesen
330887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:25
330949;Time;;Kl. 16:25
330969;name_party;":
Det var dog et underligt spørgsmål at stille. SF
er jo kommunalpolitisk grundlæggende et ekstremt økonomisk ansvarligt parti, og det er vi
også her på Christiansborg. Jeg skal i øvrigt fortælle, at vi om ikke så længe præsenterer en økonomisk plan, således at vi kan blive fri for at
høre de her bemærkninger om, at vi ikke vil styre økonomien.
Selvfølgelig vil vi det, og når vi taler om 4-årige aftaler, er det for at give kommunerne nogle
bedre planlægningsrammer. Det er jo selvfølgelig 4-årige aftaler, hvor vækstrammen er aftalt 4
år frem, og så er det meningen, at i de 4 år skal

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
kommunerne kunne køre deres forbrug op og
ned for at gøre styringen mere fleksibel. Ordføreren skal prøve at forestille sig, at det, vi gerne
vil have, er en lidt mere moderne ledelsesform
og økonomistyring.";Flemming Bonne
331809;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 16:26
331880;Time;;Kl. 16:26
331900;name_party;":
Nu har jeg også tidligere kigget en hel del i kommunale budgetter, og der er faktisk fire kolonner. Der er en for budgetåret, og så er der faktisk
tre til overslagsår, hvor man har muligheden for
at begynde at planlægge sådan lidt langt frem.
Det tror jeg også ordføreren selv kender fra sin
egen kommunale fortid. Så der er faktisk gode
muligheder, og der er faktisk gode værktøjer i
kassen til lige præcis at få bestemt, hvornår vi
skal have skolerenovering på, hvornår vi skal
have plejehjemmet ordnet, og hvornår vi skal
have cykelstierne ordnet. Skal det være år 1, 2, 3
eller 4, osv.?
Det, det handler om, og som er kernen i budskabet , er, hvordan man vil sikre sammenhængen med den samlede samfundsøkonomi. For
den er der jo ikke på den måde her. Der skal jo
være en sammenhæng, sådan at både indtægter
og udgifter hænger sammen. Så er der en grænse for, hvor hurtigt væksten kan få lov til at køre? Vil SF og ordføreren være med til at sætte en
grænse for det, eller skal kommunerne bare
have lov til at køre løs?";Erling Bonnesen
332934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:27
332996;Time;;Kl. 16:27
333016;name_party;":
Jeg vil anbefale ordføreren fra Venstre om lige at
høre, hvad det er, jeg siger. Jeg siger: 4-årige aftaler, hvor man aftaler vækstrammen for de 4 år.
Det vil sige, at kommunerne ved, hvor mange
penge kommunerne kan bruge. De skal bare
kunne bruges fleksibelt - mere det ene år, mindre det andet år - for at få en bedre økonomiforvaltning og en bedre økonomisk styring.
Omvendt vil jeg gerne benytte lejligheden til
lige at sige, at den måde, man nu fra regeringens
side agter at styre de moderne kommuner, som
har fundet ud af, at man får en ekstrem effektiv
økonomistyring ved at lave overførelsesaftaler
med de decentrale institutioner og forældrebestyrelserne, bliver angrebet med de tre lovgivninger, vi har under behandling. Og jeg håber jo

4877

stadig væk på, at vi kan få en opblødning på
dem.";Flemming Bonne
333831;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 16:28
333921;Time;;Kl. 16:28
333938;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Flemming Bonne i de
bemærkninger, han kom med om det manglende kommunale selvstyre, og i, at aftalerne i høj
grad afgøres af hr. Kristian Thulesen Dahl. Derfor vil jeg også gerne høre hr. Flemming Bonne
vedrørende muligheden for at give et lønløft og
leve op til de valgløfter, som mange partier kom
med sidste sommer under valgkampen. Er SF
indstillet på, at vi, hvis det kan lykkes at overbevise Dansk Folkeparti om, at de skal leve op til
deres valgløfter, skal være med til at give regionerne lov til at forhandle med Sundhedskartellet
om en overenskomst, der ligger ud over den
ramme, som finansministeren har givet tilladelse til, og at kommunerne også skal have mulighed for at lave den forhandling, som de mener
passer bedst i forhold til deres økonomi, og at de
ikke skal være bundet af finansministerens indstilling?";Line Barfod
334802;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
334864;Time;;Kl. 16:29
334884;name_party;":
Jeg må sige, at hvis regeringen ikke er i stand til
at give regionerne den kompetence, må regeringen selv overtage forhandlingerne og ansvaret.
Det er den eneste naturlige konsekvens af det
her.
I SF ser vi jo sådan på det, at det, der kommer
ud af de her overenskomstforhandlinger, er
merudgifter, der skal finansieres. Og når jeg i
mit første indlæg sagde, at for os ser det ud, som
om at hvis kommunerne skal have rimelig udvikling, er det budgettet for 2008 plus 1 pet. Hvis
det viser sig, at overenskomstforhandlingerne
med FOA m.fl. betyder 0,1 oveni, er det selvfølgelig oveni. Og omvendt må vi jo også sige, at
regeringen jo ikke kan fralægge sig det ansvar,
de har som overordnet driftsherre.";Flemming Bonne
335597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:30
335664;Time;;Kl. 16:30
335681;name_party;":
Jeg er jo enig i hr. Flemming Bonnes betragtninger om, at det er en mærkelig adfærd, regerin-

4878

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

gen udviser i forhold til regionerne. Men nu er
det jo rent faktisk sådan i den mærkelige konstruktion, som regeringen og Dansk Folkeparti
har gennemført, at regionerne ikke har ret til
selv at indgå overenskomster ud over den ramme, som finansministeren har givet dem lov til,
så de skal godkendes af finansministeren.
Derfor vil jeg gerne høre, om SF vil være indstillet på, at vi i Folketinget, hvis det kan lykkes
at overbevise Dansk Folkeparti om, at de skal
leve op til deres valgløfter, går uden om regeringen og siger, at regionerne skal have lov til at
forhandle med Sundhedskartellet og opnå et
overenskomstresultat.";Line Barfod
336454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:30
336516;Time;;Kl. 16:30
336536;name_party;":
Det har vi naturligvis ingen problemer med.";Flemming Bonne
336591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Kl. 16:30
336682;Time;;Kl. 16:30
336700;name_party;":
Jeg hørte ordføreren, hr. Flemming Bonne, definere SF som et ekstremt økonomisk parti. Lige
derefter sagde ordføreren, at han ville indføre 4årige aftaler for kommunerne. Så vil jeg godt
spørge: Hvordan vil man overvåge den økonomiske udvikling? Hvor går grænsen?";Mike Legarth
336975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:31
337037;Time;;Kl. 16:31
337057;name_party;":
Der er ikke tale om nogen grænse. Der er tale
om, at man skal prøve at se udviklingen i et 4årigt perspektiv i stedet for i et perspektiv på 1
år. Jeg er sikker på, at der her i huset findes dygtige økonomer, som kan medvirke til det. Det,
der i sidste ende kommer ud af det, er en væsentlig mere effektiv forvaltning og formidling
af økonomien.";Flemming Bonne
337414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth.";Kl. 16:31
337482;Time;;Kl. 16:31
337500;name_party;":
Jeg kan forstå, at der ikke er nogen rammer, at
der ikke er nogen grænser. I min terminologi betyder det ud over afgrunden, for så er der ikke
nogen form for justering og styring af noget som

helst, så det vil jeg bare fraråde og sige, at det er
den sikre vej mod undergangen.";Mike Legarth
337789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:32
337851;Time;;Kl. 16:32
337871;name_party;":
Jeg har lige stået og sagt, at der efter vores vurdering er plads til en årlig vækstramme på 1
pet., og det er 1 pet. i 2009, 1 pet. i 2010 osv. 4 år
frem. Det er så inden for de rammer, man opererer og får tingene til at fungere.";Flemming Bonne
338113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordfører.";Kl. 16:32
338260;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
338289;name_party;":
Så blev det Det Konservative Folkepartis tur, og
det er jo noget at følge efter hr. Flemming Bonne,
der startede med - ja, jeg føler nærmest, at vi
skal have håndklædet eller i hvert fald lommetørklædet frem med alt det vand, der blev hældt
ud af ørerne - at fortælle om en ulige og grim
kamp: sådan var betegnelsen for forhandlingerne mellem regeringen og kommunerne, som
blev benævnt som en tragedie. Og VKO og Ny
Alliance havde kun et mål, nemlig hvordan de
kunne straffe kommunerne nok. Det synes jeg er
urimeligt.
Lad mig så prøve at udtrykke et lidt mere positivt billede og i hvert fald præcisere, hvor Det
Konservative Folkeparti står. Vi synes, det er absolut nødvendigt, at vi, efter vi har fået en kommunalreform med en ny kommunalstruktur,
hvor kommunerne udgør 47 pet. af det offentlige forbrug, har fuldstændig sikkerhed for, at
den økonomi, der bliver aftalt mellem parterne,
bliver holdt.
Det er en helt klar kongstanke for os i Det
Konservative Folkeparti, at kommunerne skal
bevare selvstyret. De skal ikke bare bevare det:
det skal udvikles og styrkes over årene. Metoden til det. er, at de aftaler, der bliver indgået, bliver overholdt. Vi vil gerne bevare den kollektive, solidariske forhandlingsaftale. Vi er ikke tilhængere af individuelle aftaler.
Skiftende regeringer og skiftende finansministre har appelleret til kommunerne og KL om at
oprette et eller andet form for organ, et finansielt
styringsredskab, der gjorde, at man var sikker
på, at kommunerne kunne overholde de aftaler,
der blev indgået. Der er desværre ikke sket no-

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
get på den front. 18 ud af 10 år er aftalen blevet
overskredet. Nu har kommunerne altså fået en
størrelse, hvor det er afgørende vigtigt, at aftalerne bliver overholdt, sådan som vi hørte finansministeren tilkendegive, og det er blevet
bakket op af uvildige økonomer og af OECD.
Der er ikke nogen tvivl om, at vores økonomi
i Danmark har nået sin kapacitetsgrænse med
lav ledighed, højt lønpres, begyndende inflation
osv. Derfor kan vi ikke tåle at bruge 1 mia. kr.
mere til forbrug, for så løber økonomien varm,
så mister vi konkurrenceevne, og så er den onde
cirkel i gang, så der er færre penge til velfærd.
Det er for os meget afgørende.
Derfor har vi bakket op om de lovforslag, der
skulle til for at sikre, at de aftaler, der bliver indgået, bliver overholdt. Vi kan overhovedet ikke
anerkende præmissen i dagens forslag til vedtagelse om, at vi begrænser og beskærer. Det er jo
ikke det, der er tilfældet. Hvis kommunerne
overholder de aftaler, som de selv indgår, kan de
frit fortsætte, som de har gjort hidtil. Det tror jeg
egentlig var mine indledende betragtninger.";Mike Legarth
340968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Prehn for en kort
bemærkning.";Kl. 16:36
341079;Time;;Kl. 16:36
341096;name_party;":
Jo tak. Nu har vi været vidt omkring i diskussionen, men vi har været knap så meget inde i de
mere konkrete eksempler. Noget af det, der er
konsekvensen af den meget stramme styring af
kommunernes økonomi og ikke mindst af anlægsloftet, er jo, at en hel masse fornuftige, visionære klimainitiativer, som forskellige kommuner har sat i værk, nu bliver taget af budgetterne. Der er et konkret eksempel fra Middelfart,
hvor man har iværksat et projekt med at lave
energibesparende foranstaltninger i dé forskellige offentlige bygninger, og det vil man finansiere med de energibesparelser, der kommer. Det er
et projekt, som den konservative klimaminister
har rost til skyerne. Det er simpelt hen noget af
det mest fornuftige og mest fantastiske, man har
set længe, men det, man nu på grund af anlægsloftet er blevet udsat for, er, at man er nødt til at
pille dette initiativ af budgettet, så det ikke før
om flere år bliver til noget.
Er det ikke sådan et konkret eksempel, der
gør indtryk på den konservative ordfører, nemlig at det, der skal forstås som god konservativ

4879

klimapolitik, simpelt hen bliver pillet af budgettet?";Rasmus Prehn
342237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:37
342299;Time;;Kl. 16:37
342317;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn siger, at der er tale om en meget stram økonomi. Det synes jeg ikke man kan
betegne den som. Der er indgået en aftale, som
begge parter var himmelhenrykt tilfredse med,
rent faktisk, og det er jo stadig væk det niveau,
vi arbejder på: at indgå aftaler ad frivillighedens
vej, det her handler bare om, at de så også skal
overholdes.
Vi har jo tidligere hørt påstande om, at kommunerne er blevet lagt i benlås, at de er blevet
udsat for dummebøder, og jeg ved ikke hvad,
men det er de mest mærkelige ting, regeringen
og støttepartierne er blevet beskyldt for at have
anvendt i den sammenhæng.
Må jeg i den anledning gøre opmærksom på,
at en professor - Jens Blom-Hansen, der er en accepteret og respekteret økonom - mener, at regeringen med sin økonomiske politik behandler
kommunerne pænt, og det tager fuldstændig
vinden ud af sejlene på oppositionens kritik. De
vilkår, man sikrer sig at aftalen bliver overholdt
på, er lempelige og skånsomme.
Med hensyn til Middelfart synes vi, at det er
helt fremragende, at man laver energiaftaler, og
at man gerne må gøre det over det hele, men
man er nødt til at gøre det inden for de økonomiske rammer, man selv har.";Mike Legarth
343503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 16:38
343571;Time;;Kl. 16:38
343588;name_party;":
Klimainitiativerne i Middelfart er jo altså nu blevet taget af budgettet. Så det, der var god politik
- det, som klimaministeren roste til skyerne - er
altså blevet pillet af nu, og det kan al ordførerens snak og talen udenom ikke gøre noget ved.
Det er altså gode initiativer, der er blevet pillet
af budgettet nu. Altså, det, jeg beder ordføreren
om at forholde sig til, er, at de helt konkrete,
gode politiske forslag, initiativer, der skulle
være gode for miljøet og klimaet, nu bliver pillet
af. Kan det virkelig være rigtigt?";Rasmus Prehn
344131;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4880

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 16:39
344234;Time;;Kl. 16:39
344252;name_party;":
Middelfart Kommunes byråd havde jo foretaget
en prioritering, og det skal byrådene jo gøre
kontinuerligt, og det er den måde, økonomien
skal styres på. Folketinget giver nogle rammer
for økonomien, og så må de enkelte byråd prioritere i forhold til det. Og her er så åbenbart tale
om, at der er faldet et klimaprojekt ud - udskudt
til næste år eller året efter, formoder jeg - og det
er vel et led i den almindelige prioritering.
Så kan jeg bare sige, at det synes underligt, at
Socialdemokraterne ikke, dengang de var ved
magten, byggede alle de nye skoler og alle de
nye toiletter, som de nu i 2008 synes skal bygges.";Mike Legarth
344883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:39
344983;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Nu har hr. Mike Legarth jo på en hvad skal man sige - normal spindoktorargumentationsagtig måde talt om, at de slemme
kommuner jo er helt forfærdelige, og at de igennem mange, mange år aldrig nogen sinde har
overholdt noget som helst. I hvert fald er han i
sin optælling nået frem til, at i 8 ud af 10 år har
man ikke overholdt aftalerne. Det afhænger
selvfølgelig lidt af, hvordan man definerer ordet
overholdelse.
Tidligere var der 273 kommuner, nu er der 98,
som inden for rimelighedens grænser skulle
ramme skiven for de aftaler, som blev lavet
overordnet. Det er klart, at hvis man sætter en
målestok på, som måler på anden eller måske
endda helt ude på tredje decimal efter kommaet,
kan man jo altid nå frem til, at tallet ikke var lige
præcis det, der lå i kommuneaftalerne.
Jeg går ikke ud fra, at det, hr. Mike Legarth
argumenterer ud fra, er så useriøst, at han faktisk mener, at det er den måde, man skal debattere politisk på.
Jeg vil derfor spørge hr. Mike Legarth, som jo
selv har haft ansvar i en kommune, om han ud
fra sin egen definition i sin egen kommune har
overholdt aftalerne. Det kan jo efterprøves.";Kl. 16:39
346149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
346211;Time;;Kl. 16:40
346229;name_party;":
Jeg synes, at hvis der er nogen, der er useriøs
her, er det hr. Johs. Poulsen. Det er jo fakta, og
nu har vi heldigvis landets finansminister sid-

dende i salen, og han kan jo nikke, hvis det er
korrekt, når jeg siger, at i 8 ud af 10 år har kommunerne overskredet budgettet. Kun i 2003 og
2004 var budgettet ikke overskredet. Jeg kunne
ikke finde på at stå her og bevidst fortælle noget,
der ikke er sandt.
Jeg har aldrig sagt noget om, at kommunerne
var slemme, eller at nogle ikke har forsøgt at
gøre det så godt som muligt. Jeg har fuld tiltro
til, at det gør man, men jeg kan da godt forstå, at
den enkelte kommune har svært ved at medvirke til under ét, altså samlet set, at overholde de
aftaler, der bliver indgået, hvis ikke der er noget
styringsværktøj, hvis ikke der er noget koordinationsorgan. Det er det, vi nu beder KL om,
nemlig at træde i karakter, og borgmestrene har
jo allerede været til møde om det og har udtrykt
interesse for at medvirke til at finde en løsning
på det, sådan at man nu måned for måned kan
følge den samlede økonomiske udvikling og
sørge for, at når man når til 12. måned, har man
holdt sig inden for de rammer, man selv har aftalt.
Det er jo glimrende, det er dejligt, ros og anerkendelse, men det burde man bare have gjort
noget før, for så havde det ikke været nødvendigt at indføre de her regler.";Mike Legarth
347580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Johs. Poulsen.";Kl. 16:42
347649;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Indirekte bekræfter den konservative ordfører
altså, at det er ud fra hans egne definitioner af
overholdelse, at han laver sin statistik, og så hidkalder han finansministeren som sandhedsvidne. Det ville jeg ikke gøre, hvis jeg skulle have et
sandhedsvidne. Faktisk er det sådan, at både
den nuværende regering og den tidligere regering i forbindelse med aftalerne jo ofte har udtrykt efterfølgende, når der var en eller anden
marginal afvigelse fra den procent, der var aftalt, at det her var inden for skiven. Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti nu definerer
»inden for skiven« som direkte i bull's eye hver
eneste gang, laver sin statistik ud fra det og argumenterer så efterfølgende for, hvorfor man
kan lave sanktioner over for kommunerne. Er
det virkelig værdigt for Det Konservative Folkeparti?";Kl. 16:42
348492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

(611)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 16:43
348594;Time;;Kl. 16:43
348612;name_party;":
Jeg synes, det er meget værdigt, at vi som Folketing sikrer, at nationaløkonomien holdes i god
form, og at vi naturligvis først og fremmest, som
hr. Rasmus Prehn også har bekræftet tidligere i
dag, sørger for, at samfundsøkonomien, altså
nationaløkonomien, er i orden, så vi kan sikre, at
der til stadighed er tilstrækkelig med penge til
velfærd. Det kan ikke være omvendt. At vi først
sørger for, at der er tilstrækkelig plads til at betale det overforbrug, der har været i kommunerne,
i forhold til de aftaler, der er indgået, må være
indlysende.
Så jeg synes nok, at den model, jeg forsøger at
fremlægge, er værdig. Jeg forsøger jo at sige det,
som det er - det er de dokumenterbare tal.";Mike Legarth
349314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:43
349412;Time;;Kl. 16:43
349429;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at hr. Mike Legarth
troede, at han havde en god sag. Når man er i
stand til inden for ganske kort tid at referere til,
at der er en professor, der er enig med finansministeren, så er man i en helt usædvanlig situation, hvilket enhver kan blive bekræftet i ved at
læse i og se medierne i de her dage.
Men det, jeg vil spørge hr. Mike Legarth om,
er selvfølgelig en helt anden ting. Det er, om hr.
Mike Legarth mener, at det er rimeligt, at staten
på den ene side lægger meget snævre rammer
for de overenskomstforhandlinger, som Danske
Regioner og Kommunernes Landsforening fører,
og på den anden side fralægger sig ansvaret. Jeg
kan sagtens forestille mig, at hr. Mike Legarth
synes, det er helt i orden, at regeringen lægger
de her snævre rammer af hensyn til Dansk Arbejdsgiverforening, af hensyn til samfundsøkonomien osv., men bør man så ikke i det mindste
påtage sig ansvaret og sige, at det faktisk er regeringen, der har ansvaret for, hvordan resultatet bliver?";Per Clausen
350436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:44
350498;Time;;Kl. 16:44
350516;name_party;":
Regeringen tager dagligt ansvar, men vi blander
os ikke i konflikten og arbejdsmarkedets forhandlinger.

4881";Mike Legarth
350637;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:44
350706;Time;;Kl. 16:44
350723;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at når man vedtager en finanslov med nogle stramme rammer
for kommunernes økonomi og for regionernes
økonomi, når man diskuterer, hvordan de økonomiske rammer skal være i 2009 for kommunerne, og kommer med forslag til vedtagelse her
i dag, der sender et meget klart signal om, at det
skal være præcis lige så stramt, som det har været i 2008, så mener hr. Mike Legarth, at man
ikke blander sig i overenskomstforhandlingerne
for Danske Regioners og KL's vedkommende?
Det handler jo om penge, og der holder regeringen jo fuldstændig styr på, hvor mange penge
der er. Så er der vel ikke alene tale om, at man
blander sig? Man bestemmer, men ansvaret
overlader man til andre.";Per Clausen
351439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:45
351501;Time;;Kl. 16:45
351519;name_party;":
Hr. Per Clausen skal forstå det sådan, at jeg i dag
ikke vil forholde mig til noget som helst led i
den arbejdskonflikt, der pågår, og derfor har jeg
ingen kommentarer til det spørgsmål.";Mike Legarth
351717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 16:45
351807;Time;;Kl. 16:45
351824;name_party;":
Det Konservative Folkeparti taler jo ofte om personligt ansvar. Man skal leve op til sit ansvar
osv., og alle andre i samfundet bliver hele tiden
slået oven i hovedet med, at de skal tage ansvar.
Når De Konservative som regeringsparti og
som en del af det flertal, der er med regeringen
og Dansk Folkeparti, er med til at lægge de meget snævre rammer og har været med til at stemme for lovgivning, der gør, at det er finansministeren, der sidder med vetoretten, er det så ikke
også rimeligt, at regeringen - Venstre, De Konservative - og Dansk Folkeparti også over for offentligheden påtager sig ansvaret for, at der foreløbig ikke har kunnet opnås et overenskomstresultat, og at det ikke vil lykkes, medmindre finansministeren giver sig?";Line Barfod
352574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4882

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 16:46
352677;Time;;Kl. 16:46
352695;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke, og jeg kan i øvrigt ikke
anerkende, at vi skaber snævre rammer. Fra regeringen tiltrådte og til i dag, er forbruget øget
med 37 mia. kr., og i planen frem til 2015 ligger
der også nye 37 mia. kr.";Mike Legarth
352927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:46
352994;Time;;Kl. 16:46
353011;name_party;":
Hr. Mike Legarth kan vel anerkende, at regeringen har gennemført og er ved at gennemføre
lovgivning, der gør, at hvis kommunerne bruger
en krone mere, end de har fået lov til af finansministeren, bliver de straffet og skal aflevere
penge til finansministeren. Hr. Mike Legarth
kan vel også anerkende, at den konstruktion,
man har lavet med Danske Regioner, betyder, at
det er finansministeren, der har vetoretten i forhold til, hvilken overenskomst der kan indgås
under de igangværende forhandlinger.";Line Barfod
353523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
353585;Time;;Kl. 16:47
353603;name_party;":
Jeg forholder mig ikke til arbejdskonflikten og
de forhandlinger, der foregår mellem arbejdsmarkedets parter, men jeg kan sige med sikkerhed, at i forbindelse med de økonomiaftaler, der
indgås med KL, er der ikke nogen begrænsning
og ingen minimening.
Det foregår fuldt ud på samme måde, som
det er sket tidligere: Man mødes, man starter
med at fremskrive i forhold til det forbrug, man
har haft, og så lægger man de ekstra ydelser på
og finansierer dem. Det foregår i en længere forhandling med kommunerne, og når begge parter er tilfredse, slår man sømmet i og skriver under. Nu har vi så bare sikret os, at vi holder os
inden for den ramme, så vi kan disponere efter
den fulde sum, vi har til rådighed herinde, så vi
behøver altså ikke have nogen margen. Hvis
man skulle overtræde, skal summen være til rådighed.";Mike Legarth
354430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 16:48
354520;Time;;Kl. 16:48
354542;name_party;":
Nu sagde ordføreren, at den måde, man har lagt
de kommunale budgetter på, er meget skånsom.

På det sidste har vi jo set utallige eksempler
på, at børn bliver svigtet af deres forældre og
bliver udsat for det ene og det andet, så det bliver nødvendigt med en anbringelse. Men desværre er der ikke penge i kassen, og derfor sker
der jo det, at man ikke kan anbringe børnene,
men sender børnene tilbage til de elendige forhold.
Synes ordføreren, det er acceptabelt i dagens
rige Danmark, at der er kommuner, der simpelt
hen mangler penge til at anbringe for? Man er
nødt til at tage pengene et andet sted eller sige
til socialrådgiveren, at man desværre ikke kan
anbringe børnene, eller også er det sådan, at
f.eks. Københavns Kommune, som har pengene,
men ikke må bruge dem på grund af udgiftsloftet, skal lave nedskæringer på området, fordi de
har fået pålagt, at de ikke må bruge de ekstra
penge, for så bliver de straffet. Synes ordføreren,
det er rimeligt, at børnene skal være de største
tabere i denne sag?";Özlem Sara Cekic
355565;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:49
355627;Time;;Kl. 16:49
355645;name_party;":
Jeg synes ikke, præmissen er fair. Jeg synes ikke,
det er en fair præmis for den problemstilling, vi
diskuterer i dag. Selvfølgelig skal en kommune
tage sig af sine børn, selvfølgelig skal man
tvangsfjerne eller behandle eller anbringe på
den bedst tænkelige måde i en sådan sag, og det
manglede da bare, hvis et byråd til enhver tid
prioriterede i den rækkefølge. Så må man jo tilsidesætte noget, der ikke er nær så vigtigt, det må
være helt indlysende, at det er sådan, man reagerer, og den prioriteringsopgave har jo altid
været byrådets.";Mike Legarth
356198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic.";Kl. 16:49
356265;Time;;Kl. 16:49
356287;name_party;":
Jeg spurgte faktisk til de kommuner, som har
pengene, men som ikke må bruge dem. Københavns Kommune skal gå ind og lave en nedskæring på ca. 78 mio. kr., for der står simpelt hen i
det sparekatalog, de har lavet efter at have snakket med servicecentrene, at de skal anbringe ti
børn mindre. Tænk, de sidder simpelt hen og
planlægger, at de skal anbringe ti børn mindre,
og ordføreren må da i det mindste føle sig en lille smule ansvarlig, når ordførerens parti sidder

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
med regeringsmagten og faktisk har mulighed
for at gøre en forskel for de børn.
Kan ordføreren ikke sige: Jamen fint, så må vi
da kigge på refusionsordningerne eller sørge for,
at udgifterne i forbindelse med anbringelse af
udsatte børn kan holdes uden for servicerammen? Kommunerne er jo enormt pressede på deres økonomi.";Özlem Sara Cekic
357123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
: Kl. 16:50";Kl. 16:50
357205;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at der bliver fundet løsninger på sådan nogle problemstillinger, der er så
vigtige for børn og syge og svage osv. Det er jeg
helt, helt sikker på. Det er helt naturligt, og der
er jo ikke noget nyt i, at et byråd skal prioritere.
Her er der jo alene tale om en sanktion, hvis
man overskrider nogle aftaler. Der er stadig
masser af råderum, og det kunne jeg give mange
eksempler på. Jeg kan tage et af dem op af lommen og sige - så springer vi til et lidt andet
emne end det, spørgeren antyder - at f.eks. med
hensyn til udgifter til pasning af 0-10-årige børn
kan den billigste kommune, Billund, gøre det for
23.000 kr. pr. barn pr. år, og den dyreste kommune, Århus, bruger 48.000 kr. Der er altså voldsomt mange penge at spare i prioriteringsforskel.
Hvis vi ser på udgifter til pleje af 65-årige og
ældre, er Middelfart den billigste kommune
med 39.000 kr., og den dyreste er Gentofte med
58.000 kr. Det er to beviser på, at man selvfølgelig kan prioritere, og det skal man også i de eksempler, der blev nævnt.";Mike Legarth
358253;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Kl. 16:51
358346;Time;;Kl. 16:51
358366;name_party;":
Jeg synes jo, at ordførerens fremragende eksempler på de store forskelle, der er i den kommunale service, er meget relevante i forhold til det,
jeg vil spørge om nu. Det er, om ikke ordføreren
synes, at det i den her situation, hvor vi diskuterer aftalesystemet, er rimeligt, at vi tager et væsentligt skridt fremad og siger, at forskellige
kommuner skal have forskellig behandling. Det
indikerer de tal, vi lige har fået forelagt, jo. Det
siger jo sig selv, at de kommuner, der har en så
stram økonomi, at der ikke rigtig er noget at prioritere ud fra, har vanskeligt ved at håndtere
den situation, som Özlem lige var inde på.

4883

Så mit spørgsmål er: Kan ordføreren ikke se,
at vi skal prøve at arbejde frem mod et kollektivt
aftalesystem, som tager højde for de her afgørende forskelligheder? Det ville løse mange problemer.";Flemming Bonne
359208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg går ud fra, at hr. Flemming Bonne mente fru
Özlem Sara Cekic. Ordføreren.";Kl. 16:52
359336;Time;;Kl. 16:52
359354;name_party;":
Jo, det er jeg fuldkommen enig i at vi skal, og det
gør vi jo også. Det er rent faktisk det, vi hele tiden stiler imod, og det er jo også derfor, vi har
fået en ny finansieringsreform. Det er netop for
at prøve at fordele midlerne mere fair, sådan at
det i hvert fald bliver lettere at tilbyde den samme service rundtomkring. Det debatterede vi jo i
den forespørgsel om det regionalpolitiske, vi
havde umiddelbart inden den her forespørgsel.
Al regeringens ressource- og kraftanvendelse
går på at gøre forskellen på de her ting så lille
som muligt. Så det er jeg da enig i, men det synes jeg også allerede vi gør.";Mike Legarth
359979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 16:53
360049;Time;;Kl. 16:53
360069;name_party;":
Hvis jeg også lige må have lov til at hoppe tilbage til den forrige forespørgsel, vil jeg sige, at vi
jo der behandlede udkantsproblematikken, og
det er jo typisk i udkantsområderne, nogle af de
dårligst stillede kommuner ligger. Jeg kan nogle
tal i hovedet, der siger, at der i hvert fald er én
kommune, som har en udgift pr. indbygger på
18.000 kr., når det drejer sig om truede børn og
unge, dvs. anbringelse osv., hvorimod landsgennemsnittet ligger nede omkring 9.000-10.000 kr.
Det understreger igen behovet for, at vi herindefra tager de forskelle dybt alvorligt og får skruet
nogle systemer sammen sådan, at alle kommuner kan håndtere de her svære sager. Er ordføreren enig i det?";Flemming Bonne
360768;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:54
360830;Time;;Kl. 16:54
360848;name_party;":
Jeg er enig i, at man ude i byrådene skal prioritere, men der er jo forskellige forudsætninger.
Nogle kommuner må leve af bosætning, mens
andre er så heldige at kunne leve af erhvervsliv
osv. Der er forskellige præmisser, og der gælder

4884

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

det så for de enkelte kommuner om at prioritere
og skabe bedst mulig balance mellem indtægter
og udgifter. Hvis det er det, hr. Flemming Bonne
mener, er jeg fuldkommen enig.
Et andet spørgsmål kunne jo være - når nu
spørgeren henviser til det med forskellene hvordan man egentlig bruger pengene ude i
kommunerne. Hvis man kigger på udgifter pr.
folkeskoleelev, fremgår det, at den kommune,
der bruger færrest penge, nemlig 41.000 kr., er
Gentofte. Den, der bruger flest penge, er Billund
med 61.000 kr. Der er altså en difference på
20.000 kr. pr. folkeskoleelev om året. Det viser, at
der kan prioriteres, at der er råderum, og at der
er stor forskel på, hvordan man driver sin kommune. Jeg har respekt for det, uanset hvordan
man gør det og hvem der gør det, for det synes
jeg ikke jeg skal blande mig i. Jeg synes, at vi i
Folketinget skal udstikke rammer for kommunerne, og så skal de selv fylde dem ud.";Mike Legarth
362044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 16:55
362146;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Hvad er situationen for de danske kommuner
og i et vist omfang også for de danske regioner?
Ja, man har inden for en meget kort årrække været igennem den største opgaveomlægning i historien. Tidligere var opgaveflytninger ofte udtryk for noget, der skete over en længere periode: der blev flyttet lidt, og så flyttede man lidt
mere, og så ændrede man lidt på strukturerne.
Men i forbindelse med kommunal- og strukturreformen har man jo været igennem den største
opgaveomlægning i mands minde.
Man har samtidig i den forbindelse naturligvis været igennem den største pengeomflytning,
fordi der har skullet flyttes penge i forbindelse
med opgaverne, og der har skullet regnes og
regnes på, hvorvidt de penge nu også svarede til
de opgaver, man overtog. Og i sandhedens interesse må man jo sige, at der er rigtig mange kriterier at lægge ind, når man skal lave sådanne
beregninger og finde ud af, om man rent faktisk
også flytter penge, der svarer til opgaverne.
Alene afsættet for, hvilket år der skal være
udgangspunkt for, hvor stor udgiften er osv.
osv., kan give meget store forskelle på bundlinjen.
Man har også været igennem en af de største
udligningsreformer, der har været i historien, in-

den for de sidste par år, og man har i den situation haft 2 år, hvor man har haft fastlåste skatteprocenter, altså centralt fastsatte skatteprocenter,
som har betydet, at man i den enkelte kommune
ikke har kunnet ændre på sit forhold mellem
skat og service. Man har altså ikke kunnet gøre
det, som må være den ideelle betragtning i forhold til kommuner, nemlig at man inden for rimelige grænser kan beslutte sig for at lave ændringer i serviceniveau henholdsvis skatteniveau, således at disse to ting afspejler hinanden
på rimelig vis.
12008 var situationen så den, at man for første gang efter alle disse meget, meget store og
voldsomme ændringer kunne justere en lille
smule på forholdet mellem skat og service og
kunne gå ind og sætte et - hvad skal man sige? lokalpolitisk demokratisk aftryk på, hvordan
man ønskede at indrette sig i den enkelte kommune. Og det har man så gjort.
Det har så betydet, at man efter den her kolossale omvæltning i 2008 var i en situation,
hvor man ikke fuldstændig kunne overholde de
aftaler, som man lavede i juni måned året før,
altså lang tid før man med sikkerhed kunne implementere de mange nye opgaver og få dem i
fuld drift og få skabt overblik over, om der var
sammenhæng mellem de penge, man havde fået, og det, som man ønskede.
Der havde man en afvigelse på driftssiden,
som var på omkring en lille milliard kroner. Det
har givet anledning til, at regeringen og dens
støttepartier, Dansk Folkeparti og Ny Alliance,
som jeg i parentes bemærket jo aldrig kan komme til at diskutere med om det her emne, fordi
de aldrig nogen sinde er i Folketingssalen, har
valgt at lave en pakke på lovgivningsområdet,
der reelt er udtryk for den største indskrænkning af det kommunale selvstyre siden kommunalreformen i 1970. Det er uhyre sørgeligt set
med vores øjne.
Vi synes, det er uhyre sørgeligt, at Venstre,
som engang stod vagt om det nære samfund, og
som faktisk hyldede muligheden for, at også lokale demokratiske, kan man sige, afvejninger
kunne komme til udtryk i en kommunalbestyrelse, nu synes, at det er ligegyldigt, og at alting
skal styres centralt fra.
Vi synes også, det er sørgeligt, at det gamle
kommunale parti Det Konservative Folkeparti
på samme måde skiber sig ind på den vogn.
Det er måske ikke så mærkeligt, at Dansk Folkeparti synes, at det skal være på den måde, for
de har fundet ud af, at den måde, det er mest in-

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
teressant for dem at profilere sig på, er, at man i
forbindelse med årets finanslovforhandlinger
kan få afsat penge til alle mulige ønsker fra
Dansk Folkeparti, og at man så gerne gør det på
bekostning af kommunernes principielle frihed
til at foretage vurderinger efter lokale demokratiske sammensætninger og udtryk. Det er sørgeligt, at det er gået sådan med Venstre og Konservative.
Derfor finder vi det enormt ærgerligt, at det
er grundlaget for de kommende år i dansk kommunalpolitik. Vi vil fortsat appellere til, at regeringspartierne bliver klogere og forsøger at
komme ud af den her situation. Lovforslagene
er jo ikke vedtaget i Folketinget endnu, og der er
faktisk tid til at rebe sejlene.
Vi har fra flere partiers side i Kommunaludvalget foreslået, at man udsatte lovgivningen i
forbindelse med L 172, L 173 og L 174 til efter
sommerferien, indtil man havde haft de kommende forhandlinger med de kommunale organisationer, af den simple grund, at de kommunale organisationer jo godt ved, at de står med
ryggen mod muren og en pistol for tindingen og
jo derfor også har udtrykt, at de sådan set er klar
til at aftale et system, også justeringer af aftalesystemet, der kunne betyde, at man fremtidig
kunne sikre sig en endnu mere minutiøs aftaleoverholdelse.
Vi har foreslået det over for velfærdsministeren, men velfærdsministeren har i et svar til
Kommunaludvalget sagt, at det agter hun ikke
at kigge på. Det er jo i virkeligheden udtryk for,
at man så heller ikke vil give kommunerne den
chance, der er, for at aftale sig frem til en ny
måde at gøre det på. Det er ærgerligt, og det er
udtryk for, at regeringen ikke vil det.";Kl. 16:55
367432;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 17:01
367532;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
367560;name_party;":
Det velfærdssamfund, vi havde fået bygget op i
Danmark, var i høj grad bygget op på baggrund
af det kommunale selvstyre, altså at man ude i
de enkelte kommuner, amter havde vurderet,
hvad det var, man ønskede, havde tilrettelagt
velfærden, havde sørget for at udvikle løbende
ud fra de ønsker og prioriteringer, som borgerne
kom med.
Det ønsker regeringen og måske også Dansk
Folkeparti jo at lave om på. Regeringen har en
meget klar strategi, som beskæftigelsesministe-

4885

ren et par gange åbent er kommet til at fortælle
om, om at man ønsker at skabe et nyt Danmark.
Man ønsker at flytte penge, indflydelse, magt,
hele den måde, samfundet er indrettet på fra vores fælles demokratisk styrede over til det private markedsstyrede. En væsentlig måde at gøre
det på, er jo at undergrave det kommunale selvstyre. Det har man dels gjort med kommunalreformen, der væsentligt har indskrænket det
kommunale selvstyre, dels med det jerngreb,
man har lagt om kommunernes og regionernes
økonomi. For det er jo ikke rigtigt, når det her
gentagne gange er blevet sagt, at der er tale om
en fri forhandling mellem to ligeværdige parter.
Vi har tidligere under lignende debatter i Folketinget meget klart fået bekræftet både fra ordførere og fra den tidligere finansminister, at for
så vidt angår den økonomiske ramme, er der
tale om et diktat. Det er ikke sådan, at kommunerne kan sidde og forhandle med finansministeren om, hvor mange penge der er til rådighed. Nej, selve rammen er et diktat. Så kan man
forhandle lidt om, hvordan pengene må fordeles
inden for rammen. De seneste lovforslag, der er
kommet, som også andre ordførere har været
inde på, betyder jo, at bare man overskrider med
1 kr., så skal man betale dummebøder til finansministeren. Vi havde det meget tydeligt, som fru
Özlem Sara Cekic var inde på, da vi havde samråd med velfærdsministeren i forgårs om de sociale udgifter, hvor regeringen blev ved med at
sige, at der skal bruges flere penge på det sociale
område, på forebyggelse, på anbringelse af børn
osv., men hvis kommunerne så vil leve op til det,
vil de blive straffet af regeringen, fordi de så
bryder det udgiftsloft, som regeringen har fastsat. Og Dansk Folkeparti vil så være med til med
den lovgivning at straffe kommuner for at yde
en social indsats.
Vi ser også meget tydeligt i forhold til den
igangværende konflikt, hvor regeringspartierne
og Dansk Folkeparti fralægger sig ethvert ansvar og siger, at de ikke vil blande sig. Men det
er jo regeringen og Dansk Folkeparti, der har
blandet sig, som har fastsat de økonomiske rammer, og som har lavet en lovgivning, der gør, at
det er finansministeren, der har vetoretten. Det
er finansministeren, der har givet Kommunernes Landsforening lov til at indgå forlig med
FOA, der brød rammen lidt, men det er også finansministeren, der har vetoret i forhold til, at
Danske Regioner ikke kan få lov til at indgå en
aftale med Sundhedskartellet, der bryder rammen. Så ansvaret ligger hos regeringen og Dansk

4886

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)

Folkeparti, og det ville klæde de pågældende
partier at gå ud og sige det åbent.
Hvis vi en dag skal have genopbygget velfærdssamfundet, skal forhindre den udvikling,
som beskæftigelsesministeren ønsker med et
helt nyt Danmark, og i stedet sikre, at vi får en
fælles solidarisk velfærd, skal vi følge den vej,
som de konfliktende offentlige medarbejdere viser, og så skal vi arbejde for et solidarisk system,
hvor man ikke ser på folks pengepung, når de
skal have hjælp, og hvor man sikrer, at der er
gode vilkår for medarbejderne og dermed også
nogle, der i fremtiden vil tage sig af vores børn
og vores syge og vores ældre.
Jeg har ikke indtryk af, at det faktisk er det,
regeringen og Dansk Folkeparti ønsker. Det virker med al den lovgivning, man gennemfører,
som om man er meget mere optaget af at få ført
penge over til det private sundhedsvæsen, få
ført penge over til de private ældreplejefirmaer
osv., og er fuldstændig ligeglad med, at det ikke
er den udvikling, som borgerne eller kommunalpolitikerne ønsker - og slet ikke medarbejderne.
Så jeg håber, at konflikten her også fører til, at
langt flere begynder at diskutere, hvad det er for
nogle rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti skaber, hvad det er for nogle voldsomme
begrænsninger, der bliver lagt på muligheden
for at have en solidarisk velfærd, for det er selve
den grundlæggende diskussion, vi er nødt til at
have, hvis vi skal sikre, at vi også har en solidarisk velfærd i fremtiden.";Line Barfod
372051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren.";Kl. 17:05
372141;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for debatten om besvarelsen. Vi kan jo se, at
der er en meget bred accept af det kommunale
selvstyre. Det er jo en meget vigtig forudsætning, at alle partier vurderer, at det er fundamentet for et velfungerende velfærdssamfund.
Det er også mit og regeringens udgangspunkt,
at det kommunale selvstyre er en af forklaringerne på, at vi har et af verdens mest velfungerende velfærdssamfund. Det er jo helt parallelt
til den danske model på arbejdsmarkedet, hvor
en lang række afgørelser bliver truffet af parterne selv ude lokalt, uden at der skal lovgives om
det.
Det kommunale selvstyre betyder selvfølgelig ikke, at vi fra regeringens og Folketingets
side bare sender en pose penge og siger: Så må I

ellers selv om resten. Der er jo hele tiden en vurdering af, hvor skillelinjerne går mellem det,
som vi fastlægger centralt, og det, vi fastlægger
lokalt. En debat er, hvordan vi sikrer overholdelse af aftalerne, som er det, der er emnet for forespørgslen i dag. Men vi har også nogle andre debatter om, hvor skillelinjen går. Vi har i øjeblikket en debat om, hvordan vi sikrer omsorgssvigtede børn: Hvad skal fastlægges centralt, hvad
skal vi overlade til lokale afgørelser, hvordan
sætter vi rammerne for lokale afgørelser?
Når vi snakker om aftalesystemet, er det jo i
virkeligheden meget enkelt. Går man ind for aftalesystemet? Ja eller nej. Ja, jeg går ind for aftalesystemet. Er det så en forudsætning for, at aftalesystemet er brugbart, at aftalerne bliver
overholdt? Ja, det er efter min mening en forudsætning, at aftalerne bliver overholdt. Er aftalerne blevet overholdt? Nej, de er ikke blevet overholdt af kommunerne. Er man så nødt til at gøre
noget? Ja, det er man. Hvis man vil bevare aftalesystemet, er man nødt til at sikre, at aftalerne
bliver overholdt.
Det er det, der sker med de tre forslag, vi har
til behandling. Det er faktisk en forudsætning, at
man overholder de aftaler, man har indgået, og
dermed også en forudsætning for, at aftalesystemet ikke begynder at smuldre. Jeg kan ikke rigtig se, at der er andre alternativer - ikke andet
end at håbe på den gode vilje i kommunerne og
Kommunernes Landsforening, men det har jo
ikke hidtil været nok. Selv om de har bedyret, at
de nok skal overholde aftalerne, er de ikke blevet overholdt, og derfor er vi nødt til at gøre noget. Det er simpelt hen en forudsætning for ikke
bare aftalesystemet, men også for det kommunale selvstyre.";Kl. 17:05
374599;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Line Barfod.";Kl. 17:09
374716;Time;;Kl. 17:09
374733;name_party;":
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at ministeren siger, at hun går ind for aftalesystemet, hvis ministeren med det mener en aftale mellem to ligeværdige parter, hvor man har mulighed for at
aftale noget, når ministeren så ikke samtidig siger noget imod de rammer, som regeringen har
lagt, og det lovforslag, der er på vej, hvor man
netop ikke har mulighed for at være en ligeværdig parter, og de rammer, der er lagt med kommunalreformen, hvor det er regeringen, der har

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
vetoretten f.eks. i forhold til regionernes mulighed for at indgå en overenskomst.
Hvis ministeren går ind for aftalesystemet og
går ind for det kommunale selvstyre, hvordan
hænger det så sammen med de mange, mange
begrænsninger, der fra regeringens side er lagt
på det?";Line Barfod
375518;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:09
375580;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det står jo for det første kommunerne frit for at
indgå en aftale. For det andet er det jo også en
forhandling. Man sidder jo med hvert sit udgangspunkt og har forskellige punkter på dagsordenen og når så frem til en aftale, som begge
parter bakker op. Der er jo nogle rammer for
samfundsøkonomien - man vil f.eks. undgå løninflation, og der kan også være andre forhold og kommunerne har ligeledes også nogle forudsætninger, som de bygger på. Jeg kan derfor
ikke se andet, end at det er fuldstændig frie forhandlinger mellem to frie parter.";Kl. 17:09
376169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 17:10
376236;Time;;Kl. 17:10
376253;name_party;":
Der er jo ikke meget frihed, når det er regeringen, der kommer med diktatet om, hvor mange
penge der kan forhandles om. Det er jo regeringen, der har valget mellem at sige, at de penge,
man mener der er, skal bruges til skattelettelser
osv. til de rigeste, eller at sige, at der skal bruges
nogle penge på velfærd. Det er regeringens frie
valg.
Det frie valg har man forhindret kommunerne i at have. Kommunerne har jo ikke ret til sammen med deres borgere at bestemme, at de i en
periode gerne vil forhøje skatten for f.eks. at
give deres medarbejdere et lønløft, så de kan
holde på medarbejderne. Regionerne har heller
ikke mulighed for sammen med deres borgere at
lave en aftale om, at de hæver skatten, så de har
mulighed for at holde på deres medarbejdere.
Og de har slet ikke mulighed for at tage hul på
de mange penge, som regeringen har liggende i
statskassen. Det er regeringen, der dikterer det.
Jeg forstår derfor ikke det her om friheden,
når det er regeringen, der har retten til at komme med diktater og har vetoretten i forhold til

4887

de aftaler, som kommuner og regioner måtte
indgå.";Line Barfod
377367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:11
377429;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Begge parter kommer jo med et defineret udgangspunkt, som man så forhandler ud fra, og
det er jo heller ikke sådan, at regeringen bare altid har fået sin vilje, hverken den nuværende regering eller den tidligere regering. Derfor er systemet jo nøjagtig det samme. Og der laver man
så en aftale, hvor man bliver enige om, at man,
ud fra de givne forudsætninger man er enige
om, så aftaler, at resultatet skal være sådan og
sådan. Og det står jo fuldstændig frit for kommunerne at indgå den aftale, men de bakker jo
også op bag aftalesystemet. Det er det, man også
har fået bekræftet gang på gang her frem mod
de kommende forhandlinger, at de er hundrede
procent bag aftalesystemet.
, Kl. 17:12
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Kl. 17:11
378251;Time;;Kl. 17:12
378268;name_party;":
Velfærdsministeren taler om, at vi har det her aftalesystem, men at kommunerne så ikke rigtig
har kunnet overholde de her aftaler. Men man
kunne også vende det om og sige, at det måske
er staten, der ikke rigtig har kunnet overholde
sin del af aftalen. Det er i hvert fald det, som
Kommunernes Landsforening skriver i et brev
her fra 8. februar. Det er skrevet af formanden,
Erik Fabrin, der i øvrigt er en af velfærdsmlnisterens nuværende partifæller. Det, han skriver,
er, at det er helt uforståeligt, at regeringen vil
udvide det påtænkte indgreb til også at omfatte
de kommunale anlægsudgifter. Som bekendtindgår der ikke i økonomiaftalen for 2008 noget
om et maksimalt niveau for anlægsudgifter, men
alene en beregningsteknisk forudsætning. Så .
det, han skriver, er, at der simpelt hen er tale om
et statsligt aftalebrud.
Hvordan forholder velfærdsministeren sig til,
at en af hendes egne partifæller kommer med så
voldsomt et angreb her og siger, at det sådan set
er staten, der har lavet et aftalebrud, og hvorfor
skal det ikke have nogen restriktioner?";Rasmus Prehn
379341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.

4888

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 17:13
379452;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu var der jo i udgangspunktet indbudgetteret
en ramme for anlægsudgifterne. Det er jo ikke
noget, regeringen har siddet og fundet på. Hvis
ikke det er tilstrækkeligt til at skabe forståelse
for, at det er en del af aftalen, kan det jo fremover være nødvendigt mere tydeligt at sige, at
det er det selvfølgelig.";Kl. 17:13
379812;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 17:13
379880;Time;;Kl. 17:13
379897;name_party;":
Det bliver i hvert fald opfattet fuldstændig anderledes fra Kommunernes Landsforenings og
fra flere fremtrædende Venstreborgmestres side.
Der er jo forskel på at have en ramme og på at
have et fuldstændig nidkært loft. Det, der sker,
lige så snart man bevæger sig bare en lillebitte
smule over det her loft, er, at regeringen står klar
med en kæmpestor hammer. Det betyder jo, at
man i angst for at komme over det loft begynder
at reducere meget mere på budgettet, end man
ellers ville have gjort, og kommer langt under,
hvad ens ramme egentlig er. Det betyder, at rigtig mange gode velfærdsforslag bliver pillet af
dagsordenen i øjeblikket. De skoletoiletter, som
Venstre har lovet skulle renoveres, bliver pillet
af budgetterne, de skolerenoveringer, som Venstre har lovet, bliver pillet af budgetterne, og
midlerne til svømmehaller, idrætsfaciliteter, plejehjem og andre ting bliver reduceret. Noget andet er alle de her klimaforbedringsinitiativer,
som også bliver pillet af. Det er helt konkret velfærd, der bliver reduceret.
Og det er da bekymrende, at det, at regeringen lige pludselig laver et aftalebrud, får de her
ret voldsomme konsekvenser for den danske
velfærd.";Rasmus Prehn
381084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 17:14
381154;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det altså ikke noget aftalebrud, det er noget, der er indregnet i forudsætningerne. Lad os
nu også se på, hvad det bliver til med de investeringer, der ikke bliver til noget. For det første
ligger niveauet jo højt i år, og for det andet er det
jo stort set altid sådan, at det ikke er alle de budgetterede investeringer, der bliver til noget. Man
har lavet sådan en rullende investering i virkeligheden. Det har altid været sådan, at den bud-

getterede anlægsramme er blevet delvis udfyldt
med nogle anlægsinvesteringer fra det foregående år, som man ikke nåede i f.eks. 2007, og som
man så har overflyttet til 2008. Til gengæld er
der nogle fra 2008, man alligevel ikke kunne nå,
som man så overflytter til 2009. Sådan har det altid været, og det har stort set kunnet lade sig
gøre inden for rammerne af det, der lå i aftalen.";Kl. 17:14
382037;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Kl. 17:15
382138;Time;;Kl. 17:15
382158;name_party;":
To korte bemærkninger, går det an?
For det første vil jeg gerne spørge ministeren,
om ikke det forholder sig sådan i det danske arbejdsmarkedsaftalesystem, det fagretslige system, at der har man parterne imellem aftalt,
hvilke sanktioner der sættes i værk, når en af
parterne ikke overholder aftalen. Så er det, man
kan undre sig over, hvorfor det ikke er en del af
det kommunale aftalesystem, at parterne har aftalt, hvad det er for sanktioner, der sættes i
værk, hvis en af parterne ikke overholder aftalen. Det var det ene korte.
Det andet er et spørgsmål om det forslag til
vedtagelse, der ligger fra hr. Erling Bonnesen, hr.
Hans Kristian Skibby, hr. Legarth og hr. Anders
Samuelsen. I næstsidste afsnit står der, at man
opfordrer »regeringen til i de kommende forhandlinger med kommunerne at sætte fokus på
effektivitet, kvalitet og afbureaukratisering i den
offentlige sektor med det formål at forbedre udnyttelsen af ressourcerne og udvikle mulighederne ...« osv.
Hvorfor er det lige, at man ikke tør overlade
det til kommunerne at håndtere de her ting selv?
De står jo til regnskab for vælgerne og har kun
én interesse, og det er simpelt hen at levere mest
mulig service for færrest mulige penge.";Flemming Bonne
383375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Man kan godt stille to spørgsmål, men det skal
holdes inden for 1 minut. Det er bare til oplysning for ordføreren.
Ministeren.";Kl. 17:17
383552;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Med hensyn til at aftale sanktioner - med det
menes der formentlig det, der ligger i de tre lovforslag - så var udgangspunktet, sådan som jeg
forstod det, at Kommunernes Landsforening slet
ikke ville have nogen sanktioner. De sagde: Vi er

(612)
Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)
helt enige i, at aftalen skal holdes, men det skal
baseres på, at vi lover at overholde den: vi ved
godt, det har knebet, men nu skal vi nok gøre
det.
Med hensyn til det andet, er det jo også, fordi
vi kan se, at det ikke fungerer godt nok med at
sikre borgérne mest mulig service for færrest
mulige penge. Der er nogle enorme effektiviseringsgevinster, der stadig væk ligger og mangler
at blive samlet op ude i kommunerne. Det fremgår jo af diverse undersøgelser, hvor man kan
se, at nogle kommuner er langt mere effektive
end andre på nogle givne områder.";Kl. 17:17
384437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 17:18
384507;Time;;Kl. 17:18
384527;name_party;":
Så skal jeg til gengæld gøre det meget kort.
Jeg har lidt vanskeligt ved at forestille mig, at
kommunerne selv har bedt om at få de her sanktioner. Kan jeg få et eller andet stykke papir, som
kan overbevise mig om, at det forholder sig sådan?";Flemming Bonne
384781;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:18
384843;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, at der er nogle effektiviseringsgevinster?
Der er f.eks. lavet en undersøgelse af jobcentrene i de forskellige kommuner, der viser, at der er
meget stor forskel. Jeg mener, konklusionen var,
at der var 0,5 mia. kr. at spare for Københavns
Kommune, hvis de var lige så effektive med
hensyn til deres jobcentre som andre kommuner.
Med hensyn til kommunernes udgifter til administration ligger Københavns Kommune f.eks.
også betydeligt over landsgennemsnittet. Det er
nogle eksempler. Der er også lavet nogle beregninger af Dansk Industri, hvor de har set på effektiviseringen i forvaltningen af nogle områder.
Så det mener jeg sådan set at der er mange eksempler på. Det er noget, vi skal dyrke noget
mere, og frem for alt skal vi undersøge: Hvad er
det for nogle mekanismer, der skal til for at sikre, at man bliver så effektiv som overhovedet
muligt?";Kl. 17:18
385749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.

4889";Kl. 17:19
385851;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Ministeren blev jo bedt om dokumentation, og
det var det så åbenbart ikke muligt for hr. Flemming Bonne at få. Jeg har lyst til at stille ministeren et spørgsmål vedrørende økonomiaftalen for
2008 og såmænd også tidligere økonomiaftaler,
hvori der jo meget præcist er beskrevet nogle
fine principper for decentral styring. De principper skulle gerne fungere. Det tror jeg vi alle er
opmærksom på og ønsker. Jeg vil så sige, at mit
indtryk nok egentlig er, at fagministrene virker
lidt ligeglade med den del af det. Det er jo ellers
mange gode principper, og de er' beskrevet i aftalen i bilag 1. På side 15 kan man f.eks. læse, at
serviceniveauet på de enkelte velfærdsområder
inden for lovgivningens rammer kan være forskelligt kommunerne imellem.
Så spørger jeg ministeren: Synes ministeren,
at det er godt, at borgerne kan opleve forskelligt
serviceniveau fra landsdel til landsdel - jeg vil
ikke lægge skjul på, at det synes jeg - og i bekræftende fald, hvordan synes ministeren at det
harmonerer med regeringens detailstyring?
. Kl. 17:21
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:19
386980;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, kernen i det kommunale selvstyre, som
jeg også er en varm tilhænger af, er, at der kan
være lokale forskelle afhængigt af bl.a. borgernes ønsker og behov. Men det er jo ikke sådan, at
det gælder på alle områder. Når det f.eks. gælder de ydelser, folk får til at leve af, ligger de på
et centralt fastsat niveau. Det er jo også sådan, at
vi har bestræbt os meget på at sikre, at der ikke
er lokale forskelle, med hensyn til hvornår man
får tilkendt en førtidspension. Der har vi jo valgt
at sige, at det er en så grundlæggende og vigtig
ting i det enkelte menneskes liv, at man der skal
have en retssikkerhed for, at de, der har det samme behov, også får den samme hjælp.
Samme holdning har jeg, når det gælder omsorgssvigtede børn. Den basale hjælp, der skal
træde i kraft, mener jeg ikke skal være bestemt
lokalt. Dér skal der være en retssikkerhed for
barnet. Inden for den ramme kan der så være lokale forskelle på, hvordan man griber hjælpen
an, og hvilke tilbud man bruger. Så det er ikke et
fuldstændig entydigt ja eller nej til det ene eller
det andet.

4890

Torsdag den 15. maj 2008 (F 18)";Kl. 17:21
388135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft.";Kl. 17:22
388209;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg spurgte nu ikke ministeren om de lovgivningsmæssige tiltag, der er på bl.a. socialområdet, for dem er vi alle sammen enige om, men
jeg accepterer selvfølgelig, at ministeren har en
anden opfattelse, end jeg har, af, hvad detailstyring er. Så kan jeg sige, at jeg sammen med en
del andre grundlæggende har et andet synspunkt.
Det, jeg så vil bruge mit andet spørgsmål til,
er at spørge ministeren om kvalitetsreformen. Vi
er nogle stykker, der insisterer meget på at komme i gang med en afbureaukratisering, og jeg
går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at
det jo ikke kun skal gælde ude i kommunerne,
for det må vel også være den opgave, som vi
herinde i høj grad burde påtage os.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
hun er i stand til at løfte sløret for, hvad det er
for nogle ting, ministeren selv forestiller sig at
kunne bidrage med, så folk også får indsigt i, at
det er andet end ord, for det håber jeg naturligvis ikke det er - bare ord.";Kl. 17:22
389205;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:23
389267;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det første, jeg bidrager med, er et forslag til afbureaukratisering ved tildeling af handicapbiler,
som er meget bureaukratisk og har udviklet sig
gennem årene. Så der er der virkelig noget at
hente. Og noget af det næste, der også bliver taget hul på, for der kommer nogle forslag fra et
udvalg, der har siddet under Velfærdsministeriet, er på boligområdet, når det gælder regulering af den almene sektor og mulighederne for
nogle frihedsgrader der og dermed også nogle
frihedsgrader til kommunerne og nogle bedre
muligheder for at samarbejde med den almene
sektor og kommunerne. På ældreområdet og på
børneområdet er der også forslag på vej.
Men det er meget vigtigt at sige, at det jo ikke
kun er et spørgsmål om færre regler. Nogle gange er det i høj grad også et spørgsmål om bedre
regler, og det gælder altså ikke mindst på børneområdet.";Kl. 17:23
390159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 17:24
390250;Time;;Kl. 17:24
390272;name_party;":
Nu er jeg jo ikke kommunalordfører, men ministeren sagde noget, som vakte min interesse. Ministeren sagde, at der var nogle kommuner, der
gerne ville straffes via de her sanktioner. Jeg
kunne rigtig godt tænke mig at høre, hvilke
kommuner det er.";Özlem Sara Cekic
390530;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:24
390592;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Undskyld, jeg forstod simpelt hen ikke rigtig
spørgsmålet. Hvilke kommuner, der ønsker at
...?";Kl. 17:24
390735;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic får mulighed for at stille
spørgsmålet endnu en gang.";Kl. 17:24
390855;Time;;Kl. 17:24
390877;name_party;":
Ministeren sagde i forhold til de her sanktioner,
at kommunerne gerne vil have de her sanktioner. Og bare sådan af ren interesse vil jeg rigtig
gerne vide, hvilke kommuner det er, der gerne
vil straffes.";Özlem Sara Cekic
391092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:24
391154;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det, jeg snakkede om, er, at der er tre lovforslag
til behandling i Folketinget, som handler om
nogle sanktioner i de tilfælde, hvor kommunerne ikke overholder den aftale, KL har indgået
med regeringen.
Der blev så spurgt, hvorfor man ikke kunne
lave det som en forhandling med kommunerne
om, hvilke sanktioner det skulle være. Og så
svarede jeg, at det var min oplevelse, at kommunerne ikke var interesseret i at lave sanktioner,
men at de ville sikre overholdelsen af aftalerne
simpelt hen ved, at de lovede at overholde dem.";Kl. 17:24
391730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Cekic.";Kl. 17:25
391797;Time;;Kl. 17:25
391819;name_party;":
Det er meget interessant, for det var slet ikke
det, jeg hørte. Så ud fra min egen hukommelse
vil jeg lige gentage, hvad velfærdsministeren
sagde, det, som velfærdsministeren selv har
svært ved at huske.

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)
Velfærdsministeren sagde, at hun havde siddet sammen med de her kommuner, og at kommunerne rigtig gerne ville overholde budgetterne, og derfor havde de sagt: Hvad kan vi gøre
for at overholde budgetterne? Og de ville gerne
have de her sanktioner.
Af ren interesse vil jeg bare lige gentage det.
Jeg vil gerne høre, hvilke kommuner der gerne
vil have de her sanktioner?
Jeg går ud fra, at der bliver taget referat, så vi
jo altid kan gå tilbage og læse, hvad velfærdsministeren har sagt. Det kan godt være, at det er
mig, der husker forkert.";Özlem Sara Cekic
392610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:26
392672;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ærlig talt, jeg er ét stort spørgsmålstegn. Det kan
godt være, at jeg udtrykte mig uklart, men det,
jeg i hvert fald prøvede at sige, var, at jeg mener,
at det er nødvendigt med nogle sanktioner for at
sikre, at kommunerne overholder de aftaler, de
indgår. Det bygger jeg på erfaring, for jeg kan se,
at aftalerne år efter år ikke er blevet overholdt.
Hr. Flemming Bonne, tror jeg det var, stillede
mig et spørgsmål, nemlig: Hvorfor kan man
ikke i stedet for aftale med kommunerne, hvilke
sanktioner det skal være? Så svarede jeg, at mit
indtryk er, at de ikke vil have sanktioner, men at
de bare vil tros på deres glatte ansigt.";Kl. 17:26
393350;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der kommer referater fra debatterne, og der kan
vi så få eventuelle uklarheder afklaret.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Tak til velfærdsministeren.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt blive udsat til
tirsdag den 20. maj 2008. -

4891

Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af et helikopterdetachement til det militære
danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 13.05.2008).";Kl. 17:27
394041;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Gitte Lillelund Bech
som ordfører.";Kl. 17:27
394166;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
394202;name_party;":
Situationen i Afghanistan er en mosaik af fremgang og fortsatte udfordringer. Vi har fra dansk
side valgt at være aktive både militært og med
genopbygningen af Afghanistan, fordi vi mener,
at en indsats for sikkerhed og stabilitet skal gå
hånd i hånd med statsopbygning og sikring af
menneskerettighederne. Udsendelse af et helikopterdetachement til det militære danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke
ISAF indebærer, at vi udsender fire helikoptere
med ca. 70 mand til at flyve og servicere de her
helikoptere.
Udsendelse af helikopterdetachementet skal
ses som et led i, at vi ønsker at bidrage til netop
sikkerhed og stabilitet i den sydlige del af Afghanistan.
Erfaringen fra det internationale engagement
i Afghanistan viser, at en fuldt integreret politisk, civil og militær indsats er forudsætningen
for bæredygtige fremskridt i landet. Derfor koordineres denne indsats løbende af ISAF, og sikkerhedssituationen vurderes tilsvarende.
Skal den civile militære indsats kunne reagere
aktivt og hurtigt på de nye muligheder og på de
behov, der måtte være, uanset om det er sikkerhedsmæssigt, eller om det er ovre på den civile
del, så er der behov for og brug for fleksibilitet
til hurtigt at kunne stille den nødvendige beskyttelse til rådighed. Det er rent faktisk, hvad
det her beslutningsforslag i bund og grund drejer sig om.
Nu, hvor afgrøderne vokser i Afghanistan, ligesom de gør herhjemme, bliver det vanskeligere og vanskeligere for vores soldater i Helmandprovinsen at overskue operationsområdet. Det

4892

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)

er derfor naturligt at forstærke det danske styrkebidrag til Helmand med observationshelikoptere, og det er præcis det, vi skal diskutere nu.
Observationshelikopterne skal støtte de enheder, vi har på jorden, med observation i lukket
terræn bag fjendens linjer og i forbindelse med
landevejstransport.
I Venstre mener vi, at det kun er naturligt, at
vi giver den bedste sikkerhed til vores danske
soldater, der er på international mission. De løser hver dag en vigtig og vanskelig opgave, nogle med livet som indsats. Vi ser derfor helikopterbidraget som et led i at understøtte de danske
soldater bedst muligt, og Venstre kan naturligvis
støtte forslaget.";Gitte Lillelund Bech
396442;Time;;Kl. 17:30
396454;title_name;"Ja tak. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr.
John Dyrby Paulsen.";Formanden
396572;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
396606;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler her i dag,
vedrører, som vores kollega fra Venstre ganske
rigtigt sagde, etablering af og udsendelse af helikopterbidrag til støtte for de danske styrker i
Helmandprovinsen i Afghanistan.
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til, at vi
alle sammen siger det samme med hensyn til,
hvad der er indeholdt i det her. Jeg synes, der er
grund til at påpege, at det, der er det vigtige i
den her sammenhæng, er, at helikopterne er et
ekstra støttebidrag til de danske styrker i Helmand, og det er i sommerperioden her, der nogle steder kan være mindre sigtbarhed for de
danske soldater på jorden, og så er det altså en
ekstra støtte at have helikopteren i luften. De her
helikoptere, Fennechelikopterne kalder vi dem
til daglig, er altså udstyret til den her opgave.
De er ikke bevæbnet, de er beregnet til observationsformål og ikke ret meget andet. Der kan
godt stå en soldat i åbningen på den her helikopter og skyde, men det er også den eneste bevæbning, man kan tale om i den her sammenhæng. Helikopterne er udstyret, armeret og beregnet til den her type opgaver, og derfor støtter
vi også, at vi sender helikopterbidrag derned til
støtte for vores styrker i Helmand og til sikring
af, at de ikke kommer ud i nogle missioner, hvor
man i virkeligheden ved et simpelt bidrag fra en
helikopter i luften kan sikre, at farligheden eller
den risiko, som vores soldater bliver udsat for,
ikke bliver unødig stor.

Så vi støtter det her bidrag. Vi synes, det er
naturligt, vi synes, det er rigtigt, og så skal det
også med, at der jo er tale om et midlertidigt bidrag, som trækkes tilbage igen i løbet af 4-5 måneder. Så vi kan helhjertet støtte det her bidrag.";John Dyrby Paulsen
398307;Time;;Kl. 17:32
398319;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
398390;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to spørgsmål:
For det første siger hr. John Dyrby Paulsen, at
de ikke er bevæbnede. Hvor fremgår det af beslutningsforslaget? Jeg har faktisk læst det meget nøje, og jeg kan ikke se det nogen steder. Og
i givet fald det ikke fremgår direkte af beslutningsforslaget, hvorfor gør det så ikke det?
For det andet siger hr. John Dyrby Paulsen, at
det er en god ting, at de trækkes tilbage igen.
Hvorfor dog det? Hvis de er nødvendige for sikkerheden for de danske styrker, hvorfor skal de
så trækkes tilbage igen på et senere tidspunkt?";Kl. 17:32
398964;Time;;Kl. 17:32
398976;title_name;Ordføreren.;Formanden
398997;Time;;Kl. 17:32
399020;name_party;":
Lad os starte med det sidste først:
Ordføreren fra Venstre sagde det jo rigtigt, at
det er, fordi vi har en sommerperiode, hvor der
kommer blade på træerne, og den erfaring, vi
har fra de andre år, er, at bladene falder af igen.
Hvis de mod forventning ikke skulle falde af i
år, kan jeg godt støtte et beslutningsforslag om,
at de bliver dernede. Men lad os nu se, om der er
behov for dem, når de 4-5 måneder er gået. Det
er jo årsagen til, at de er dernede, nemlig reduceret sigtbarhed som følge af vegetationen.
Med hensyn til bevæbning er det sådan, at
lige siden vi købte Fennec, og de kom til Danmark i 1990 og 1991, har det faktisk været en
ubevæbnet helikopter. Den har ikke bevæbning
på sig. Det betyder nu ikke, at piloterne, der flyver den, ikke er bevæbnede. De har deres almindelige håndvåben med. Men helikopteren er
ikke beregnet til at medtage bevæbning, og det
fremgår f.eks. af forsvarets hjemmeside, hvor
der er en nærmere beskrivelse af alle de typer
fly, som flyvevåbnet anvender, herunder også
Fennechelikopteren.";John Dyrby Paulsen
400067;Time;;Kl. 17:33
400079;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen.

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)";Formanden
400146;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er muligt, og de her ting kan vi da få afklaret, når vi behandler forslaget i Forsvarsudvalget.
Men det undrer mig bare, at det ikke er med i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, når jeg
nu ved, at hr. John Dyrby Paulsen har forhandlet
det her med regeringen. Han ved formentlig
mere om det, men det, vi skal tage stilling til her
i Folketingssalen, er jo, hvad der konkret står i
beslutningsforslaget. Og derfor synes jeg, det er
mærkeligt, at det tilsyneladende er sådan rimelig uklart formuleret. Men o.k., vi vender tilbage
til det i udvalgsarbejdet.";Kl. 17:33
400743;Time;;Kl. 17:34
400755;title_name;Der er ikke yderligere ønsker om korte bemærkning. Tak til hr. John Dyrby Paulsen ... (John;Formanden
400864;name_party;": Jeg havde da ellers et ønske
om en bemærkning til den korte bemærkning).
Undskyld, jamen det skal ordføreren have lov
til. Det er både inden for reglerne, og det er rimeligt.";Dyrby Paulsen
401050;Time;;Kl. 17:34
401073;name_party;":
Tak.
Jeg vil bare støtte SF's ordfører i det der med,
at der kan stilles spørgsmål undervejs. Det er sådan almindelig kendt, at Fennechelikopteren
ikke medfører bevæbning. Det gjorde den heller
ikke i Irak. Men jeg synes, det vil være udmærket, hvis SF stiller et spørgsmål om, om det kan
specificeres nærmere, og om helikopteren skal
have bevæbning i Afghanistan. Jeg ved, at svaret
på det spørgsmål er nej, men sådan er spillets
regler jo, og det er o.k.";John Dyrby Paulsen
401541;Time;;Kl. 17:34
401553;title_name;"Så siger vi tak til hr. John Dyrby Paulsen som
ordfører. Den næste ordfører er hr. Ib Poulsen.";Formanden
401657;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
401684;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 140 er et forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af et helikopterdetachement til det militære danske bidrag til
den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan. Med vedtagelse af beslutningsforslag
nr. B 140 bliver fire helikoptere sendt til Afghanistan. Personalet tilhørende de fire helikoptere
vil løbe op i ca. 70 personer.
I første omgang skal helikopterne være udsendt i 4-5 måneder, og som Socialdemokratiets

4893

ordfører sagde, er der selvfølgelig mulighed for,
at de kan blive der noget længere, hvis bladene
bliver hængende.
Hvorfor så udsende disse folk og disse helikoptere? Fordi de vil kunne støtte den danske
kampgruppe og andre enheder i Helmand f.eks.
med observationer i terræn, hvor det er svært at
se fra landevejen, om der gemmer sig talebanere
i den tætte bevoksning. Helikopterne vil kunne
operere i dagslys og om natten. I bund og grund
handler det om soldaternes sikkerhed - om at
øge deres sikkerhed i en periode. Det burde
kunne samle hele Folketinget: selv de partier,
der er imod, at vi er i Afghanistan, burde kunne
støtte op om, at når vi er i landet, så skal de selvfølgelig bakke op om den bedst mulige støtte til
soldaterne.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Ib Poulsen
402936;Time;;Kl. 17:36
402948;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Tak
til hr. Ib Poulsen.
Den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
403068;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Der er netop kommet en vurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste om hele Afghanistansituationen, en vurdering, der er overmåde pessimistisk, og som fuldstændig sort på hvidt beskriver, hvilke enorme vanskeligheder man er i
ude i Afghanistan, og i hvilket omfang der er behov for at revurdere den strategi, som man hidtil
har kørt.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, at det er lidt
underligt, at det her forslag kommer på et tidspunkt, hvor jeg kan forstå at der stadig væk er
forhandlinger om en Helmandstrategi mellem
regeringen og forskellige partier i Folketinget.
Jeg synes, at man er nødt til at se de her ting i
sammenhæng, og afventer, hvornår den der nye
strategi kommer.
Jeg er fuldstændig enig i, at soldaternes sikkerhed er vigtig. Derfor vil jeg så også sige, at vi
ikke har taget stilling til, om vi vil sige ja eller nej
til det her forslag - det må afvente den nærmere
behandling i udvalget. Hvis der udelukkende er
tale om, at man får nogle helikoptere derned,
der skal styrke sikkerheden, uden at det betyder
en optrapningen af konflikten, vil jeg ikke udelukke, at vi vil støtte det. Men jeg synes bestemt,
at den procedure, der har været i den her sag, er
ganske, ganske mærkværdig.

4894

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)

Den 10. april offentliggør Forsvarsministeriet,
at man vil sende de her helikoptere af sted. Der
er ingen, der ved det i forvejen. De folk, der skal
af sted, får pludselig at vide gennem pressen, at
de skal til Afghanistan. Det undrer også mig, at
vi ikke har fået noget at vide i Folketinget. Vi får
så at vide, at der kommer et beslutningsforslag.
Det kommer så den 13. maj - for 2 dage siden.
Hvad er der sket i den mellemliggende tid?
Hvorfor har man ikke kunnet fremsætte det her
beslutningsforslag? Skyldes det, at man har haft
problemer med bemandingen? Skyldes det forskellige bureaukratiske uenigheder? Hvad er årsagen?
Jeg håber, at regeringen har en meget god forklaring på den her procedure, hvor man pludselig går ud med noget den 10. april - som et lyn
fra en klar himmel kommer det - og så skal vi
førstebehandle det her i Folketinget i dag på forventet efterbevilling. Det er en fuldstændig uacceptabel måde at behandle Folketinget på. Vi er
ikke bare et ekspeditionskontor for regeringens
forskellige forslag: vi forventer altså, at der også
kommer en reel behandling her i Folketingssalen.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at der er en række
uklarheder, f.eks. omkring bevæbningen. Det
fremgår ikke af lovforslaget, at de ikke skal bevæbnes. Jeg vil også sige, at hvis de ikke skal bevæbnes, så har vi da en anden diskussion omkring helikopternes sikkerhed og sikkerheden
for de der folk, der skal sidde i helikopterne.
Med andre ord: Hvordan kan vi få en garanti
for, at de ikke bare bliver kanonføde for fjenden?
Hvad er risikoen for, at de bliver skudt ned?
Hvad er risikoen for, at vi skal bruge masser af
ressourcer på at skabe sikkerhed for helikopterne, der skal skabe sikkerhed for soldaterne? Jeg
mener: Faren for at det her også kan medvirke
til en optrapning er vi nødt til at få diskuteret
ganske, ganske nøje under behandlingen i Forsvarsudvalget og i forlængelse af det også diskutere, om de kunne være tiltænkt observationsopgaver, for det er også uklart formuleret i bemærkningerne - det er meget uklart formuleret.
Er der også tale om, at de eventuelt kan bruges i
offensive angreb, medvirke til det? Det føler vi
bestemt trang til at få afklaret.
Når det nu er så nødvendigt at få helikopterne derned, vil jeg spørge: Hvorfor har man ikke
fået den idé tidligere? Det må man da have vidst
i forsvaret. Hvorfor har man ikke fået det? Og
hvorfor skal de sendes hjem?

Den der med bladene synes jeg ikke var særlig seriøs. Jeg vil sige til hr. John Dyrby Paulsen,
at der også bliver skudt soldater dernede, når
bladene er faldet af! Det er et fuldstændig useriøst argument at komme med.
Derfor er vi nødt til at få en diskussion om,
hvorfor det så bare er midlertidigt, hvis de er så
nødvendige for sikkerheden for de danske styrker. Jeg mener, at hvis det er godt, hvis det er
nødvendigt for sikkerheden, hvis det er noget,
der virkelig kan bidrage til, at man får bedre forhold, vil vi godt støtte det, men så skal det ikke
bare være midlertidigt, så skal det være noget,
man virkelig satser på i Afghanistanindsatsen.
Med andre ord: Jeg kan ikke sige, om vi siger
ja eller nej. Det afhænger af de svar, der kommer
fra ministeren i dag og i udvalget. Det var så
mine bemærkninger.";Kl. 17:36
407574;Time;;Kl. 17:40
407586;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
407660;Time;;Kl. 17:41
407685;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen.
Støtter SF, at vi i Danmark overhovedet gør
en militær indsats i Afghanistan? Det er det ene
spørgsmål.
Så til det andet spørgsmål. Det her beslutningsforslag kommer jo på baggrund af en anbefaling fra forsvaret selv. Det er forsvaret selv, der
kommer til os som politikere og siger: Vi vil anbefale jer at sende observationshelikoptere ned,
fordi vi mener, at det kan være med til at bedre
sikkerheden for de danske soldater. Stoler hr.
Holger K. Nielsen på de vurderinger, forsvaret
gør sig i den her sag?";Gitte Lillelund Bech
408252;Time;;Kl. 17:41
408264;title_name;Ordføreren.;Formanden
408285;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det første er et meget stort spørgsmål. Jeg skal
forsøge at besvare det inden for 1 minut. Vi har
været imod den danske Afghanistanmission,
men vi tror ikke, at det vil være rigtigt, at vi bare
trækker tropperne hjem. Vi mener, at det vigtige
er at få en revurdering af hele strategien dernede.
Om vi bare stoler på forsvaret? Vi er ikke ekspeditionskontor for forsvaret. Vi er da som politikere forpligtet til at tage stilling. Selv fru Gitte
Lillelund Bech er forpligtet til det. Det er svært
for hende, det ved jeg godt, men hun er rent fak-

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)
tisk forpligtet til det: man skal ikke bare sige ja
til, hvad forsvaret kommer med. Vi skal have
truffet vores politiske vurdering ud fra, hvad
der gavner missionen og soldaterne. Derfor skal
vi da ikke bare sige ja til, hvad forsvaret beder
om. Det er da fuldstændig absurd at tænke sådan.";Kl. 17:41
409190;Time;;Kl. 17:42
409202;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
409237;Time;;Kl. 17:42
409262;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Holger K. Nielsen om, at jeg
kan stå fuldt inde for de beslutninger, jeg træffer
i Folketingssalen, også på det her område. Det er
faktisk sådan, at jeg har stået bag den danske
indsats i Afghanistan helt fra starten, og jeg er
bakket fuldt op af, jeg vil endda tillade mig at
sige den afghanske regering, som ønsker, at
Danmark er til stede med et militært bidrag.
Jeg er nødt til at spørge hr. Holger K. Nielsen
igen om det her med, hvorvidt hr. Holger K.
Nielsen stoler på den vurdering, der er kommet
fra forsvaret med hensyn til behovet for helikoptere. Det fremgår meget, meget klart af bemærkningerne til forslaget, at det her er for, at man vil
kunne bidrage til at øge sikkerheden, og for, at
man kan forbedre de danske styrkers muligheder for at løse de opgaver i henhold til ISAF's
operationsplan. Og det er beslutningsforslag nr.
B 161, som faktisk er det, man kan kalde det store beslutningsforslag, vi er i Afghanistan på baggrund af. Jeg er bare nødt til at vide, om hr. Holger K. Nielsen stoler på det, der står i det her beslutningsforslag eller ej. Umiddelbart lyder det,
som om hr. Holger K. Nielsen siger til mig: Jeg
stoler overhovedet ikke på, hvad der står her, for
jeg vil foretage min politiske vurdering. Men
samtidig siger hr. Holger K. Nielsen, at SF ikke
ved, om de alligevel i sidste ende kan støtte det
her.";Gitte Lillelund Bech
410633;Time;;Kl. 17:43
410645;title_name;Ordføreren.;Formanden
410666;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig useriøst. Vi skal tage politisk
stilling. Der kommer en indstilling fra forsvaret,
som vi skal vurdere ud fra. Det har da ikke noget at gøre med, om man stoler på det eller ej.
Det har noget at gøre med, at man skal vurdere,
om det er rigtigt eller ej, og der skal stilles nogle
spørgsmål i Forsvarsudvalget. Det synes jeg da

4895

er den eneste fornuftige måde at håndtere det
på. Det burde alle politikere da gøre.";Kl. 17:43
411137;Time;;Kl. 17:43
411149;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
411215;Time;;Kl. 17:43
411238;name_party;":
Jeg erkender fuldt ud, at hr. Holger K. Nielsen
har nogle forslag at stille i Forsvarsudvalget, sådan er spillets regler jo. Men jeg bliver lidt bekymret, når hr. Holger K. Nielsen siger, at SF
hverken kan sige ja eller nej til det forslag, der
ligger i dag.
Et af eksemplerne er, at hvis de skal derned
for at øge sikkerheden, men skal hjem om 5 måneder, så vil SF ikke være med. til at sige ja, fordi
de skal hjem om 5 måneder. Men SF vil heller
ikke være med til at sige ja, fordi det ikke er sikkert, at de øger sikkerheden.
Jeg synes, at det er sådan et miskmask af forsøg på at finde en masse argumenter for hverken at sige det ene eller det andet. Da jeg hørte
ordførerens ordførertale, så tydede det nærmest
på, at der var alle mulige argumenter for ikke at
tage derned. Hvis nu argumentet er, at sigtbarheden i sommerperioden er reduceret, og at de
her helikoptere, som jo er herhjemme - de kom
hjem fra Irak fra nytår - kan bruges til noget
dernede, hvorfor så ikke være med på at sige:
Nu sender vi dem ned en begrænset periode, og
så ser vi, om det hjælper eller ikke hjælper? Vi
kan så lade forsvaret sige, om det hjælper eller
ikke hjælper.
홢K.l17:44";John Dyrby Paulsen
412416;title_name;Ordføreren.;Formanden
412437;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo altid klogt at være kritisk over for det,
som kommer fra regeringen. Jeg ved godt, at det
er svært for Socialdemokraterne i øjeblikket, for
de lægger sig fladt ned i forhold til det meste af
det, der kommer. Vi har altså en anden tilgang
til det.
Det er f.eks. meget vigtigt at få afklaret, om
sikkerhedssituationen er i orden for de soldater,
der skal være på helikopterne. Hvis der er en
stor risiko for, at de bare bliver skudt ned, og
hvis vi skal bruge en masse ekstra ressourcer på
at skabe sikkerhed også for helikopterne, så er
det da et problem. Det er vi da nødt til at få afklaret.

4896

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)

Jeg har ikke forhandlet det her. Modsat hr.
John Dyrby Paulsen har jeg jo ikke siddet i store
tekniske forhandlinger frem til den 10. april om
det her. Jeg får bare et beslutningsforslag i hånden, som jeg synes er meget overfladisk i sine
bemærkninger. Så er det da vel rimeligt, at man
stiller nogle spørgsmål til det og ligesom vil
have de ting afklaret, før man siger ja eller nej.
Jeg synes, at det er klogt at afklare ting, som er
uklare, før man siger ja til noget. Det synes jeg
også Socialdemokraterne i højere grad skulle gøre.";Kl. 17:44
413653;Time;;Kl. 17:45
413665;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen for en sidste bemærkning.;Formanden
413723;Time;;Kl. 17:45
413746;name_party;":
Det kan jeg jo kun give hr. Holger K. Nielsen ret
i. Det er det, systemet er til for. Men der er vel
også grænser for, hvor meget man skal gå ned i
det. Skal vi også spørge, om de nu sikrer, at der
kommer benzin ned til helikopterne? Skal vi nu
også spørge, om der kommer feltrationer nok
ned til det ekstra mandskab, så de får noget at
spise, så de kan flyve helikopterne? Det, der er
min pointe, er, at vi jo må sætte grænsen et eller
andet sted. Vi må sige, at helikopterne har fløjet i
hele 2007 i Irak, og der er der ikke sket noget
som helst. Vi må også tage for givet, at forsvaret
sørger for, at piloterne og mandskabet, der skal
servicere helikopterne, bliver beskyttet så godt
som overhovedet muligt.
Vil det så ikke være mere relevant at tage
nogle af de store spørgsmål op i den her sammenhæng, og at SF så klart og tydeligt svarede
på, om de ville være med til at støtte det her bidrag eller ikke, frem for at tage sådan nogle
småting frem? Jeg anerkender, at det selvfølgelig
er vigtigt med den her sikkerhed og det ene og
det andet, men kan jeg ikke forstå det sådan, at
SF er med til et ja til det her beslutningsforslag,
hvis forsvarsministeren om lidt kan sige klart ja
til, at sikkerheden er i orden for de helikoptere
og de piloter, der tager derned? Er det ikke meget enkelt at gøre det på den måde?";John Dyrby Paulsen
415078;Time;;Kl. 17:46
415090;title_name;Ordføreren.;Formanden
415111;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det er en mærkelig måde at diskutere
på. Det er da meget relevant at finde ud af, om
de her helikoptere bare bliver skydeskiver eller

ej, for hvad er sikkerhedssituationen for dem?
Det ved jeg ikke. Det fremgår ikke engang af det
her beslutningsforslag, at det er Fennechelikoptere. Det er nogle helikoptere, der skal af sted.
Derfor er det da vigtigt at få afklaret, hvad de
nærmere omstændigheder er ved det her. Jeg
har ikke været inde i forhandlinger med regeringen frem til den 10. april, som hr. John Dyrby
Paulsen tilsyneladende har, så derfor er det da
rimeligt, at man får afklaret de tekniske spørgsmål, der er. Det er da det, folketingsarbejdet går
ud på. Det er helt, helt mærkeligt, at Socialdemokraterne sådan helt ukritisk vil sige ja til et eller andet. Jeg forstår det ikke, men det er jo deres
problem.";Kl. 17:46
415978;Time;;Kl. 17:47
415990;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Næste ordfører er
hr. Tom Behnke.";Formanden
416112;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
416139;name_party;":
Vores gode danske soldater er ude på en svær
opgave i Afghanistan, ofte en endda meget svær
opgave. Men de gør det fantastisk godt, og de
løser den opgave, vi har bedt dem om at løse. De
løser den opgave, der er nødvendig at få løst, og
som også den afghanske regering ønsker vi skal
være med til at løse, og som FN synes vi skal løse, og som jeg egentlig tror rigtig, rigtig mange
andre også mener er en fantastisk god idé, forstået på den måde, at hvis vi kan skabe ro og stabilitet i Afghanistan, så har det også betydning
for vores sikkerhed bl.a. også her i landet.
Men når de danske soldater så kommer i en
situation, hvor de på nuværende tidspunkt er i
gang med nogle operationer i et område, hvor
sigtbarheden bliver nedsat, i takt med at vegetationen gror op og der kommer blade på træerne,
og derfor har behov for hjælp til observation,
har brug for øjne i luften, der kan kigge længere
frem og se, om Taleban eller andre terrorister er i
gang med at planlægge vejsidebomber eller lignende, så er vi naturligvis fra konservativ side af
den opfattelse, at vi gerne støtter sådan et bidrag.
Vi er også af den opfattelse, at den her opgave
kan ændre sig over tid. Det kan være, at de danske soldater kommer til at skulle løse nogle lidt
andre opgaver lidt andre steder, hvor det behov
for helikoptere, som man har lige nu, ikke er så
aktuelt, og så kan det være, at man kan drosle
ned. Det kan også være, at opgaven varer så

(613)
Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)
længe, at vi når hen sidst på sommeren, hvor
bladene begynder at falde af og vegetationen
visner væk, ligesom den gør hvert eneste år, og
dermed kan behovet jo hele tiden ændre sig.
Derfor tror jeg også, det er meget vigtigt, at vi
som lovgivere er klar til at kunne justere på de
her ting, efterhånden som behovet er til stede,
eller behovet ikke længere er til stede, så vi dermed kan justere den indsats, der skal være.
For os Konservative er det helt afgørende, at
vi sørger for at sikre soldaterne så høj en sikkerhed, som vi overhovedet kan, og det er vores
klare opfattelse, at øjne i luften vil være en stor
hjælp for de danske soldater i øjeblikket, og derfor mener vi, at det her forslag er et rigtig godt
forslag, som får fuld opbakning fra konservativ
side.";Tom Behnke
418393;Time;;Kl. 17:50
418405;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
418472;Time;;Kl. 17:50
418488;name_party;":
Nu spiller naturen, det, at træer får blade om
sommeren, jo en relativt stor rolle i den her debat. Jeg kan forstå, at det er afgørende for, at helikopterne skal derned, og at de, når bladene falder af, skal hjem igen. Var det ikke også sådan
sidste år og forrige år? Hvorfor er helikopterne
nødvendige i år, mens de åbenbart ikke var det
sidste år? Det kunne jeg da godt tænke mig at få
et svar på nu, enten fra hr. Tom Behnke eller senere fra forsvarsministeren. Hvad er det, der har
ændret sig i forhold til tidligere år?";Frank Aaen
419024;Time;;Kl. 17:50
419036;title_name;Ordføreren.;Formanden
419057;Time;;Kl. 17:50
419073;name_party;":
Det, der er afgørende for, om man skal sende
forskellige typer af materiel, er, om der er behov
for det. Det, der er sagen, er, at Afghanistan er et
meget, meget stort land, et meget forskelligartet
land, hvor der nogle steder jo nærmest er ørkentilstande uden vegetation overhovedet, og andre
steder er der vegetation, som har den egenskab,
at der er blade på om sommeren, og det er der
ikke om vinteren.
De danske soldater løser forskellige typer
operationer i forskellige områder under forskellige betingelser, og hele tiden skal man være i
stand til at justere behovet. Det, der er behov for
i øjeblikket, er, at der kommer nogle øjne i luften, som kan kigge længere frem, og som kan

4897

spotte fjenden, inden fjenden ser os. Derfor er
det helt afgørende, at man får det bidrag på nuværende tidspunkt i den situation, vi er i i Afghanistan lige nu.";Tom Behnke
419940;Time;;Kl. 17:51
419952;title_name;"Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.
홢K:l17:51";Formanden
420023;name_party;":
Jo, men for kort tid siden besluttede et flertal at
sende kampvogne til Afghanistan, fordi der var
brug for det, og nu skal der sendes helikoptere
til Afghanistan, fordi der er brug for det.
Kan man ikke sige, at det ikke just tyder på, at
det går bedre med den indsats, som vi hidtil har
leveret, selv om soldaterne gør, som hr. Tom
Behnke siger, et godt arbejde - det skal jeg ikke
blande mig i - når vi er nødt til at opruste, først
med kampvogne og så med helikoptere?
Som jeg sagde før - det fik jeg ikke noget svar
på - var der også sidste år blade på træerne. Da
var der åbenbart ikke brug for helikoptere, men
det er der altså nu.";Frank Aaen
420673;Time;;Kl. 17:52
420685;title_name;Ordføreren.;Formanden
420706;Time;;Kl. 17:52
420722;name_party;":
Jeg tror i det hele taget, det er fuldstændig umuligt at forklare hr. Frank Aaen, hvordan det er at
være i krig, og hvad det er for betingelser, der
gør sig gældende dér. Vi har professionelle folk,
der ved alt om, hvordan det her foregår. Det ved
hr. Frank Aaen selvfølgelig ikke noget som helst
om, og det er meget tydeligt og kendetegner hr.
Frank Aaens indstilling til de her ting.
De spørgsmål, som hr. Frank Aaen kan finde
på at stille, viser jo med al ønskelig tydelighed,
at han overhovedet ikke har forstået, hvad der
foregår. Det er jo beklageligt, men det ændrer
ikke på, at det er vores opfattelse og vores viden, .
at situationen ændrer sig løbende.
Det vil i dag være umuligt at vide, præcis
hvad vores soldater har brug for i marts måned
næste år. Det kan vi ikke vide. Vi ved ikke, hvor
soldaterne er henne. Vi ved ikke, hvad det er for
en opgave, de står over for. Vi ved ikke, hvilke
udfordringer der møder dem til den tid. Det er
vi nødt til at tage stilling til, efterhånden som vi
når dertil.
Derfor kan man ikke bare træffe beslutninger
flere år frem i tiden. Situationen ændrer sig, og
opgaverne er forskellige fra måned til måned,
og derfor er vi nødt til at reagere og handle, når

4898

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)

forskellige behov opstår. Og når der er behov for
øjne i luften, bidrager vi gerne med det.";Tom Behnke
422073;Time;;Kl. 17:53
422085;title_name;Det er hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
422147;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Tom Behnke besvarede jo ikke det helt relevante spørgsmål fra hr. Frank Aaen. Vi havde da
også behov for øjnene i luften sidste år - havde
vi ikke det? Og hvad var så grunden til, at man
ikke dengang fik den idé at sende helikoptere af
sted?";Kl. 17:53
422427;Time;;Kl. 17:53
422439;title_name;Ordføreren.;Formanden
422460;Time;;Kl. 17:53
422476;name_party;":
Jeg kan ikke på stående fod redegøre for, lige
præcis hvor de danske soldater var sidste sommer, og hvilke opgavetyper de var ude i der. Det
kan jeg ikke på stående fod, så skal jeg lige have
kigget tilbage i papirerne. Jeg var ikke lige forberedt på, at jeg skulle kunne historikken i forhold
til, hvad de gjorde sidste sommer.
Det, der er afgørende for det her forslag, er, at
de danske soldater i øjeblikket er et sted, hvor
vegetationen hæmmer deres udsyn. De har behov for at få nogle øjne i luften, der kan kigge
frem. Det beder de om at få, og fra konservativ
side har vi den opfattelse, at hvis vi kan hjælpe
de danske soldater til, at de får en optimal sikkerhed, så leverer vi varen i modsætning til SE";Tom Behnke
423200;Time;;Kl. 17:54
423212;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
423244;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er jo ligegyldigt i forhold til besvarelsen af det spørgsmål, jeg stillede.
Vi havde da også behov for udsyn sidste år.
Et af problemerne i Afghanistan har jo været
den asymmetriske krigsførelse, hvor vi ikke har
haft fuldt overblik over, hvor fjenden var.
Så vidt jeg husker, var vi også i green zone
sidste år, men selv om vi ikke havde været i
green zone sidste år, havde vi da under alle omstændigheder også brug for øjne i luften, brug
for at kunne se, hvor fjenden var. Så er det, vi
spørger: Hvorfor ville man ikke sende helikoptere af sted dengang?";Kl. 17:54
423847;Time;;Kl. 17:55
423859;title_name;Ordføreren.;Formanden
423881;Time;;Kl. 17:55
423897;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvordan jeg skal forklare
det.
Hvis man er i et fuldstændig fladt ørkenområde, hvor man stående på sine flade fødder på
jorden kan se 26 km ud i horisonten, har man
ikke brug for at have en helikopter til at kigge.
Hvis man opererer i bjergområder, hvor man
har mulighed for at komme op og kigge ud fra
høje udsigtspunkter, har man ikke behov for helikopterbistand. Men hvis man går nede, hvor
vegetationen er så høj, at man ikke kan kigge
frem, er der behov for, at man har nogle, der kan
gå op og kigge længere frem, sådan at man får
en optimal sikkerhed.
Det er det, forslaget går ud på. Det er det,
som vores soldater bedet om at få. Fra konservativ side leverer vi varen, i det omfang vi kan, og
vi kan levere varen, og derfor gør vi det.";Tom Behnke
424673;Time;;Kl. 17:55
424685;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Tak til hr. Tom Behnke, og næste
ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
424823;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
424862;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilhænger af missionen i
Afghanistan. Det har vi været, siden vi fra Folketingets, fra Danmarks side udsendte tropper
for første gang. Vi lægger vægt på det folkeretlige grundlag, som er helt entydigt - som beskrevet, godt nok ikke særlig udførligt, i beslutningsforslaget her - og som ligger til grund for
vores engagement og vores mission i Afghanistan i øvrigt.
Vi har den helt principielle holdning, at tror
man på et internationalt retssamfund, er det
også vigtigt at være til stede i Afghanistan med
henblik på at hjælpe til der.
Vi kan støtte beslutningsforslaget, i og med at
det er udtryk for en styrkelse af sikkerheden for
de udsendte soldater. Vi lægger vægt på, at det
er en anmodning, der er kommet fra forsvaret,
og som vi i Folketinget tager seriøst af hensyn til
de udsendte danske soldater, som udfører et
fremragende stykke arbejde i en meget, meget
svær, besværlig og farlig mission.
Så vil jeg i øvrigt gerne benytte lejligheden til
at rette opmærksomheden på den dialog og den

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)
proces,.der er med regeringen og andre partier
omkring den generelle Afghanistanstrategi, fordi et sådant bidrag, som vi sender ud her, selvfølgelig også skal ses i sammenhæng med, hvad
Danmark gør generelt i Afghanistan og i Helmandprovinsen.
Det Radikale Venstre har i den sammenhæng
budt på, hvordan kriterierne for vores indsats
kunne se ud. Det er en proces, som vi forhandler
med regeringen, men jeg synes bare ikke, at vi
kan behandle beslutningsforslaget her i dag
uden samtidig også lige at knytte et par kommentarer til generelle mål og midler i den danske Afghanistanpolitik. Så det også være gjort i
den her sammenhæng.
Vi kan støtte beslutningsforslaget, som det
ligger her.";Morten Helveg Petersen
426619;Time;;Kl. 17:57
426631;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
426707;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo der, hvor jeg måske ikke synes det hænger helt sammen. Det, som jeg har forstået er Det
Radikale Venstres holdning, er, at man skal ændre strategi, man skal have en exitdato, og man
skal lægge mere vægt på det civile i forhold til
det militære. Men det, som jo sker, er, at man
langsomt har bygget det militære engagement
mere og mere op. Det er det her jo også udtryk
for.
Det, man gør, er muligvis fornuftigt - det skal
jeg ikke udelukke - men det er i hvert fald udtryk for, at det militære ben vokser endnu en
gang. Derfor venter vi jo på, hvornår det civile
ben også vil begynde at vokse. Hvornår bliver
den strategi færdig?";Kl. 17:57
427381;Time;;Kl. 17:58
427393;title_name;Ordføreren.;Formanden
427414;Time;;Kl. 17:58
427442;name_party;":
Det spørgsmål tror jeg man må overlade til forsvarsministeren at svare på, i og med at bolden
ligger hos regeringen, men min forventning og
min opfattelse er, at det er noget, der skal ske inden sommer. Præcis hvornår, kan jeg ikke svare
hr. Holger K. Nielsen på. Det kan være, at forsvarsministeren kan oplyse om det.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, og
det har vi også beskrevet i det udspil, vi fra Det
Radikale Venstres side kom med, at vi gerne så
genopbygningsindsatsen styrket yderligere, og

4899

at vi gerne så den civile komponent styrket væsentligt, i forhold til hvad vi fra dansk side præsterer i øjeblikket. Det er ikke nogen hemmelighed.";Morten Helveg Petersen
428112;Time;;Kl. 17:59
428124;title_name;"Ja tak. Her sluttede de korte bemærkninger til
hr. Morten Helveg Petersen. Næste ordfører er
hr. Frank Aaen.";Formanden
428242;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
428269;name_party;":
Først nogle soldater, så flere soldater, endnu flere soldater, så kampvogne, så helikoptere.
Som vi var inde på før, er argumentationen
for, at der nu skal helikoptere til Afghanistan, at
der er kommet blade på træerne. Det gjorde der
sådan set også sidste år, forrige år, og det er sket
år efter år. Men det er åbenbart i år, at bladene er
et problem. Derfor vil jeg gerne bede forsvarsministeren fortælle, når han kommer op på talerstolen, hvad der gør, at bladene er et problem
i år, når de ikke var det sidste år.
Jeg opfatter det i hvert fald på den måde, at
det, at man har været nødt til at skrue op for
indsatsen i form af tungere våben, flere soldater
og helikoptere, ikke er noget udtryk for, at det
går særlig godt.
Det kan man jo også se ud af de vurderinger,
vi har fået fra Forsvarets Efterretningstjeneste,
hvor det ikke er noget optimistisk billede, der
tegnes af udviklingen.
Vi kan jo også tage det, som vi forleden kunne
læse Anja Dalgaard-Nielsen sige. Hun er nu ansat i PET og kan derfor jo ikke påregnes at være
specielt venstreorienteret, men det ved jeg selvfølgelig ikke, og det er jo også hendes egen private sag. Men jeg tror nu nok, at man må tillægge det, hun siger, en vis værdi: Den militære indsats i Irak og Afghanistan har fejlet, når det gælder genopbygning og sikkerhed: der er ikke
skabt de forbedringer for lokalbefolkningen, der
skulle til for at kunne få opbakning.
Hvis det ikke er nok, at vi har en PET-chef til
at sige tingene, kunne vi jo se, hvad den tidligere
øverstkommanderende for NATO i Afghanistan, som jo må formodes at kende til sagerne,
konkluderede. Det er amerikaneren James Jones,
som sagde, at NATO ikke er ved at vinde i Afghanistan: tværtimod vinder Taleban frem.
Jeg er selvfølgelig helt enig med dem, der siger, at man skal tage hensyn til soldaternes sikkerhed. Vores bud på det er det mest effektive,
nemlig at man trækker soldaterne ud. Vi synes,

4900

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)

at både USA's og NATO-landenes militær skal
trækkes ud af Afghanistan.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi bare skal
lade Afghanistan sejle deres egen sø. Det har vi
aldrig ment og da slet ikke nu, hvor vi har været
inde og deltage i en krig.
Vi mener, at man fuldstændig skal ændre
kurs med vægt på mange flere midler til civil
genopbygning, hvor Danmark - det skal vi være
opmærksomme på: det er bare ikke staten, det er
ngo'erne - jo gør en stor indsats. Den kan sagtens udvides, og de vil gerne og bør have penge
og muligheder for at gøre det.
Vi foreslår også, at man udnævner en speciel
FN- udsending - en repræsentant, der kan forhandle med alle parter i Afghanistan og i forhold til nabolandene om at få lavet en fredsproces i stedet for den krig, der foregår nu.
For mig er der ikke nogen tvivl om, at hvis
der er udsigt til opbygning og forbedring af afghanernes levevilkår og USA og NATO trækker
sig ud, kan der skabes bred opbakning i Afghanistan for en sådan fredelig udvikling.
Der vil selvfølgelig stadig væk være nogle
dele af Taleban, der uanset mulighederne for
udvikling vil prøve at sætte sig på magten. Derfor skal man selvfølgelig overveje, hvordan man
undgår det. Der er vores forslag, at en del af en
fredsproces skal være, at man aftaler, at der bliver indsat en fredsbevarende FN-styrke.
Der er mange lande i verden, der godt kan bidrage til sådan en styrke. Det kan ikke være
USA, det kan ikke være England, det kan ikke
være Danmark, for vi har været rodet ind i en
krig, er rodet ind i en krig, men mange andre
lande kunne deltage i en sådan stabiliserende
FN-styrke, som giver mulighed for at få opbygget velfærd, for at få opbygget en stat, for at få
gennemført frie valg, så vi også kommer af med
det styre, der sidder i dag, for det er alt for infiltreret af krigsherrer og krigsforbrydere og har i
det hele taget ikke den tillid, de skal have i det
afghanske samfund.
Så vi peger altså på noget helt andet end det,
der lægges op til her, nemlig yderligere oprustning, som vi er imod. Vi mener, at man skal begynde at ændre kurs i en helt anden retning,
hvor det er forhandlinger, det er udvikling, det
er demokratiopbygning, det er fredsbevarende
styrker, der er det, der skal bære den videre
fremgang for afghanerne i stedet for flere bomber og mere militær.

. Kl. 18:03";Frank Aaen
432544;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det forsvarsministeren.;Formanden
432610;Time;;Kl. 18:04
432642;title_name;":
Tak for det.
Først vil jeg gerne have lov at sige tak for den
brede støtte, jeg har oplevet her, til det beslutningsforslag, vi behandler i dag. Der har været
nogle spørgsmål, og jeg skal prøve at besvare
dem, og ellers må ordførerne spørge igen.
For nu at tage det her med, hvorfor bladene
er vigtigere i år, end de var sidste år, så er det sådan, at vi præcis for et år siden havde en opgave, som foregik i ørkenen, og det var først i sensommeren, Danmark fik en opgave i det, vi kalder green zone. Siden vi fik den opgave i green
zone, har Taleban ændret taktik. Vi har desværre
på det hold, der er dernede i øjeblikket, fået slået
fem soldater ihjel, og det er med henblik på at
imødegå den nye taktik, som Taleban bl.a. bruger nu, efter vi er kommet i green zone, at forsvaret vurderer, at udsendelse af Fennechelikoptere vil bidrage til at forbedre soldaternes sikkerhed.
Lad mig om det her med datoerne - og hvorfor det var den 10. april, at hr. Holger K. Nielsen
hørte om det - sige til hr. Holger K. Nielsen: Det
var således, at der i slutningen af marts måned
kom en henvendelse fra forsvaret, hvor forsvaret redegjorde for, at man mente, at man kunne
forbedre soldaternes sikkerhed ved udsendelse
af de her helikoptere. Så var det ikke alene min
ret, men også min pligt at orientere partierne
bag Afghanistanbeslutningen om, at jeg havde
modtaget det brev fra forsvaret. Jeg havde så
sammen med udenrigsministeren nogle forhandlinger med udenrigsordførerne og forsvarsordførerne for partierne bag Afghanistanbeslutningen om udsendelse af dette helikopterbidrag. Det var faktisk noget, som jeg fornemmede at partierne var glade for. I og med at de
var bag Afghanistanbeslutningen havde de også
krav på at få at vide, at forsvaret nu havde sendt
det her brev til rnig som forsvarsminister. Vi
blev så enige om, at der skulle fremsættes et beslutningsforslag i Folketinget med henblik på at
sende de her helikoptere ud.
Da det så blev annonceret - og det var ikke af
mig, for jeg var nemlig ikke i landet på det tidspunkt - den 10. april, var det jo, fordi forsvaret
så på det tidspunkt kunne begynde med sine
forberedelser. Og det, at vi førstebehandler be-

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)
slutningsforslaget nu, er ikke noget, der udsætter udsendelsen af de helikoptere, for forsvaret
fik lov til at begynde at forberede sig, da vi havde opnået den politiske enighed, som er nødvendig for at kunne udsende de her helikoptere.
Hr. Holger K. Nielsen synes så, at det er forfærdeligt, at forsvaret erfarer det, da det bliver
offentliggjort, jeg tror, det var af udenrigsministeren, der den 10. april. Der er jeg nødt til at
sige at jeg er uenig med hr. Holger K. Nielsen.
Det er sådan, at den politiske beslutning bliver
taget, og derefter får forsvaret at vide, at der er
taget en politisk beslutning. Det kan jo ikke være
omvendt, nemlig at det går i udvalg i forsvaret,
og bagefter bliver der så truffet en politisk beslutning. Så jeg synes faktisk, at rækkefølgen har
været rigtig.
Om bevæbningen af disse Fennechelikoptere
vil jeg gerne sige, at der er tale om en overvågningshelikopter, som har selvbeskyttelsesudstyr,
således at forstå, at hvis der bliver skudt et varmesøgende missil op mod helikopteren, vil det
her selvbeskyttelsesudstyr være i stand til at forvirre det her missil, så helikopteren ikke bliver
skudt ned. Så kan man sige, at håndvåben er helikopteren jo ikke beskyttet imod på anden måde, end at det er flyvehøjden og -hastigheden,
der beskytter helikopteren mod håndvåben. Den
bevæbning, der vil være på helikopteren, vil
være piloternes egen bevæbning, og så kan der
være et let maskingevær.
Men jeg vil gerne understrege over for hr.
Holger K. Nielsen: Der er ikke tale om kamphelikoptere: der er tale om observationshelikoptere, som skal være med til at forøge sikkerheden
for soldaterne, i og med at de ved hjælp af deres
varmesøgende udstyr kan se folk, som man ikke
kan se fra jorden, ligesom de vil kunne overvåge
de her konvojruter, som køretøjerne kører ad.
Erfaringerne med helikopterne har vi jo så fra
vores indsættelse i Irak, hvor vi erfaringsmæssigt ved, at de gjorde en forskel. Det kan skyldes
mange ting, og det er ikke sikkert, at man opnår
den samme effekt i Afghanistan. I Irak var det
således, at da FN havde en flyveforbudszone i
den sydlige del af Irak, gjaldt det ikke helikoptere, og derfor brugte Saddam Hussein helikoptere til at slå shiamuslimer ihjel i den sydlige del,
og man var skrækslagen for helikoptere.";Søren Gade
437131;Time;"Det kan have haft en indvirkning på brugen
af Fennechelikoptere, hvor man beskyttede eller
overvågede ruterne for de engelske konvojer.
Faktum er, så vidt jeg erindrer, at der ikke var et

4901

eneste vellykket vejsidebombeangreb mod de
britiske konvojer i den periode, hvor vi havde
vores Fennechelikoptere i luften. Der var angreb, men ikke nogen, der kostede menneskeliv.
Derfor har forsvaret så med baggrund i de hændelser, der har været, og som har kostet danske
soldater livet, vurderet, at de tror på, at Fennechelikopterne isoleret set kan gøre en forskel,
hvad angår sikkerheden, men de kan selvfølgelig ikke garantere det.
Det er så det, vi er blevet enige om i kredsen
bag Afghanistanbeslutningen at vi i hvert fald så
er villige til at prøve, i og med at intet skal være
uprøvet. Og derfor vil jeg sige også til hr. Frank
Aaen, at der altså ikke er tale om en oprustning,
i og med at der ikke er tale om kamphelikoptere
eller noget, der bare ligner, men at der er tale om
observationshelikoptere.
Der er nogle ting i det, hr. Frank Aaen siger,
som vi rent faktisk er enige i. Jeg er enig med hr.
Frank Aaen i, at man ikke kan vinde i Afghanistan med militære midler alene. Og det er også
vigtigt for mig at understrege, at det heller ikke
er det, regeringen lægger op til. Det er rent faktisk sådan, at Danmark i forhold til landets størrelse ikke bare er en af de store bidragsydere på
den militære side, men sandelig også på den civile side. Der er jo nu forhandlinger i gang i
kredsen af partier bag Afghanistanbeslutningen
om en ny Afghanistanstrategi, hvor bl.a. endnu
en forøgelse af den civile bistand bliver drøftet.
Og der er en forventning om, at de drøftelser det er under ledelse af udenrigsministeren - er
færdige inden sommerferien.
Må jeg så ikke også godt have lov at sige, at
jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det på visse
områder er et dystert billede, der bliver tegnet af
FE - Forsvarets Efterretningstjeneste - men det
er også vigtigt for mig at sige, at der jo rent faktisk sker fremskridt. Der er jo forskellige meningsmålingsinstitutter, som stiller det samme
spørgsmål i Afghanistan år efter år. Bl.a. har
BBC og ABC News og det tyske ARD for tredje
år i træk spurgt afghanerne: 54 pet. af afghaner-:
ne synes, at tingene går i den rigtige retning: 70
pet. af de adspurgte beskriver deres levevilkår
som gode eller meget gode: 56 pet. synes, at Taleban og sikkerheden er et af de største problemer: Taleban er meget upopulære, kun 5 pet.
støtter Taleban: 67 pet. støtter tilstedeværelsen af
NATO og ISAF. Det er en undersøgelse, som
også bliver bakket op af CBS, altså det canadiske
tv-selskab, der har spurgt igennem 5 år, og hvor

4902

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)

70 pet. af de adspurgte synes, at Karzai gør et
godt stykke arbejde.
Sådan er det altså et nuanceret billede. Selv
om jeg ikke skal stå her og male det lyserødt, vil
jeg sige til hr. Frank Aaen, at der altså også momentvis er gode ting, der foregår dernede. Og
det, der er vigtigt for mig at understrege, er, at
den afghanske befolkning langt hen ad vejen
tror på regeringen og tror på de udenlandske
styrkers tilstedeværelse, i og med at de har fået
en bedre hverdag.
Så er jeg enig med hr. Frank Aaen i, at man
kan synes, at det går for langsomt med den civile genopbygning, men det er jo netop en af pointerne, at man ikke kan få gang i genopbygningen, hvis der ikke er en vis form for sikkerhed.
Man får heller ikke, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen, ngo'er eller civile organisationer til at tage
derned, hvis der er mangel på sikkerhed. Derfor
er det pinedød nødvendigt, at vi bibringer noget
sikkerhed og uddanner den afghanske hær, så
den selv kan tage noget ansvar, så der kan komme yderligere gang i den civile genopbygning.
Og det er ikke bare noget, vi arbejder for i Danmark: det er rent faktisk noget, som man er enige om i NATO, i og med at det danske Concerted Planning and Action - altså det her med at
man har den civile og den militære del til at gå
hånd i hånd, og at der er et tæt, koordineret
samarbejde - rent faktisk har vundet indpas.
Der er rigtig mange lande, herunder briterne,
som vi arbejder tæt sammen med, som er fuldstændig på det rene med, at man kan vinde en
krig med militære midler, men man kan ikke
vinde freden. Derfor bliver der altså brugt rigtig
mange kræfter på civil genopbygning.
Vi ser også med stor tilfredshed, at der er
kommet en ny SRSG, altså en special representative of the secretary general, og det er den norske diplomat Eide, som jo skal være med til at
koordinere NATO-indsatsen og koordinere den
med den afghanske regering, ligesom der er lagt
op til, at man skal have en FN-repræsentant i de
forskellige hovedområder, som skal være med
til at koordinere indsatsen både for FN, NATO
og EU, og hvem der ellers måtte være spiller på
banen, således at vi opnår en maksimal effekt af
alle de mange milliarder af dollar, der bliver
brugt i Afghanistan hvert eneste år.
Jeg tror, at jeg vil holde med det.";Kl. 18:08
442113;Time;;Kl. 18:13
442125;title_name;"Ja, og der er et ønske om korte bemærkninger
fra hr. Holger K. Nielsen.";Formanden
442207;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Der er mange ting, som vi kan tage op i udvalget. Men der er bare lige en enkelt ting, og det er
den procedure, der har været i det her. Forsvarsministeren forsvarede den kraftigt. Den 10. april
kom det frem, at der var nogle, der var ude at
bowle - tror jeg det var - og de fik så at vide, da
de var til bowling, at man havde hørt i pressen,
at de skulle til Afghanistan. De blev jo vildt chokerede, og deres familier blev chokerede. I betragtning af de rekrutteringsproblemer, der er i
forsvaret, tror forsvarsministeren så, at det er
den rigtige måde at håndtere sådan en sag på?
Og i forlængelse af det: Hvorfor går der 6 uger,
før vi har et beslutningsforslag her i Folketinget,
hvilket igen får som konsekvens, at vi må haste
det igennem på meget kort tid? Det forstår jeg
simpelt hen ikke.";Kl. 18:13
443038;Time;;Kl. 18:13
443050;title_name;Ministeren.;Formanden
443071;Time;;Kl. 18:13
443103;title_name;":
Først om det med proceduren: Nu er det sådan,
at det danske forsvar er relativt lille, og det er
korrekt, at antallet af fennecpiloter og mekanikere til fennechelikopterne, ikke er større, end at
nogen, når de får at vide, at de skal sendes ud,
ved, at de højst sandsynligt er en af dem.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Holger K.
Nielsen, at jeg mener, at proceduren må være sådan, at man træffer en politisk beslutning, man
så går ud og fortæller om. Det kan ikke være sådan, at det er omvendt, sådan at man først fortæller det i forsvaret og siger: Nu skal I lige høre
her, vi har tænkt os at træffe en politisk beslutning, og det vil vi godt lige jer orientere om, inden vi orienterer resten af Danmark eller de andre politiske partier om det. Sådan er det altså
ikke, og selv om det selvfølgelig er beklageligt,
at det er blevet opfattet på den måde, så må det
være sådan, at de politiske beslutninger bliver
truffet og de så bagefter bliver kommunikeret
ud.";Søren Gade
444081;Time;;Kl. 18:14
444093;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
444125;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg går da ud fra, at den endelige beslutning
først er truffet, når vi har vedtaget det her forslag. Det er da også derfor, det er underligt, at
Folketinget skal køres helt ud på sidelinjen, at

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)
forsvaret træffer en beslutning og meddeler den
den 10. april, og at der så går 6 uger, før der ligger et forslag i Folketingssalen, som vi så kun
har 2 uger til at behandle. Vi måtte endda protestere, så vi fik 2 uger i stedet for 1 uge, som man
først havde forestillet sig. Hvorfor går der 6 uger
mellem den såkaldte politiske beslutning og så,
at vi kan se forslaget her i Folketingssalen? Og
så er forslaget endda særdeles overfladisk i beskrivelsen af hele operationen.";Kl. 18:14
444863;Time;;Kl. 18:15
444875;title_name;Ministeren.;Formanden
444896;Time;;Kl. 18:15
444928;title_name;":
Pointen er, at forsvaret retter henvendelse til mig
vedrørende, at helikopterne kan forøge sikkerheden. Den oplysning ønsker jeg ikke at sidde
på. Jeg diskuterer den med partierne bag beslutningen. Det mener jeg de har krav på. De siger
til mig, at de er enige i, at vi kan sende de helikoptere ud. Derfor går vi ud og siger, at det har
vi tænkt os at gøre, og vi giver forsvaret tilladelse til at forberede udsendelsen af de her helikoptere, men selvfølgelig med respekt for, at hvis
der mod forventning skulle ske noget, som giver
et nej her i Folketinget, så er de selvfølgelig ikke
operative før den dag, der ligger en beslutning
her i Folketinget om, at de nu er operative. Men i
princippet kunne de jo sendes til Afghanistan.
Så længe de ikke pakker dem ud og flyver rundt
med dem, har vi ikke overtrådt nogen spilleregler over for Folketinget. Det vigtige var, at vi fik
sendt et signal om, at forsvaret kunne begynde
forberedelsen.
Så håber jeg da på, at både den diskussion, vi
har haft op til, og det, at hr. Holger K. Nielsen og
Folketinget fik den uge ekstra, så der nu er 14
dage, gør, at vi er i stand til at svare på de
spørgsmål, som hr. Holger K. Nielsen og andre
måtte have. Det vil vi i hvert fald bestræbe os på,
og jeg mener og håber, at vi kan give nogle svar,
som gør, at også hr. Holger K. Nielsen kan støtte
beslutningsforslaget.";Søren Gade
446294;Time;;Kl. 18:16
446306;title_name;"Det er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
K1. 18:16";Formanden
446377;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at vi er enige om, at
der skal meget mere fokus på den civile genopbygning. Jeg er også glad for, at der kommer en
ny strategi, men jeg har følgende spørgsmål: Bliver den strategi, man nu overvejer, lagt åbent

4903

frem til debat i Folketinget, eller bliver den aftalt
bag lukkede døre af de partier, som har stemt for
Afghanistanindsatsen, og bliver den så lagt frem
som et fait a compli, som vi andre godt kan diskutere, men som bare ikke kan ændres? Det var
den ene ting.
Den anden ting er: Er ministeren ikke enig i,
at det, at den operation, vi er med i i ISAF, er rodet sammen med, at amerikanerne kører deres
egen Enduring Freedom, hvor de jo ikke har fokus på opbygningen, men kun har fokus på at
føre krig, er en meget uheldig ting og er med til
at skade mulighederne for at skabe fred?";Frank Aaen
447216;Time;;Kl. 18:17
447228;title_name;Ministeren.;Formanden
447249;Time;;Kl. 18:17
447281;title_name;":
Jeg må medgive hr. Frank Aaen, at forhandlingerne, der foregår i øjeblikket under ledelse af
udenrigsministeren, er forhandlinger mellem de
partier, som støtter udsendelsen af de danske
soldater til Afghanistan, og som indtil nu har
støttet den. Det er sådan, at vi forhandler en
strategi, som vi forhåbentlig kan blive enige om
alle partier imellem. Det må jeg så medgive bliver en beslutning, der bliver truffet blandt de
partier, og det vil være en form for fait a compli,
når vi når dertil. Men jeg må sige til hr. Frank
Aaen, at der har været rig mulighed for at deltage i debatten. Der har bl.a. været en Afghanistanhøring i Landstingssalen netop med henblik
på at få input fra dem, som ikke sidder med ved
forhandlingsbordet. Men jeg tror, at jeg kan berolige hr. Frank Aaen ved at sige, at der også er
rigtig mange synspunkter, der går i retning af
det, hr. Frank Aaen siger. Der er flere partier,
som ønsker en forøgelse af bl.a. udviklingshjælpen.
Så var der et spørgsmål mere, som jeg kan se
jeg ikke når at svare på lige nu.";Søren Gade
448329;Time;;Kl. 18:18
448341;title_name;Jo/værsgo.;Formanden
448361;Time;;Kl. 18:18
448393;title_name;":
Jeg må lige have et stikord.";Søren Gade
448433;Time;;Kl. 18:18
448449;name_party;":
USA.";Frank Aaen
448465;Time;;Kl. 18:18
448497;title_name;":
Det var om de to operationstyper. Det er sådan,
at vi har ISAF og Enduring Freedom. Enduring

4904

Torsdag den 15. maj 2008 (B 140)

Freedom var den, vi deltog i i første halvår af
lagt vægt på den civile genopbygning, og at be2002. Nu deltager vi i ISAF. ISAF er den her statydningen af den civile genopbygning vil frembiliseringsstyrke, som skal understøtte og hjælgå tydeligt ud fra princippet om, at man ikke
pe den afghanske regering med at udbrede sin
kan vinde en fred med militære midler alene.
autoritet i hele Afghanistan, og operationen sker
Med hensyn til det vanskelige ved, at man
med baggrund i FN-resolution 1386. Så er der en har to typer operationer, vil jeg sige, at jeg ikke
Enduring Freedom-operation, som har Taleban
synes, det er vanskeligt. Da vi jo entydigt deltaog Al-Qaeda som hovedmål. Det er to adskilte
ger i ISAF-operationen og vi er helt klar over, at
operationer, som kører sideløbende i Afghaniman skal have to ben at stå på, nemlig sikkerhed
stan. Men vi deltager i Afghanistan kun i opera- og genopbygning, så mener jeg ikke, at det vantion ISAF og ikke i operation Enduring Freeskeliggør den danske indsats i Afghanistan, at
dom.
der kører en operation, der hedder Enduring";Søren Gade
449721;Time;Freedom. For der kan faktisk godt være et behov;Kl. 18:19
449781;title_name;"for, at man fokuserer på de Al-Qaeda- og TaleDer er et supplerende spørgsmål fra hr. Frank
banceller, som man jo ved er dernede, så de ved,
Aaen.
at de ikke skal vide sig for sikre, uanset hvor de";Formanden
449987;Time;er henne. Dybest set er det jo også til gavn for;Kl. 18:19
450052;name_party;":
danske soldaters sikkerhed, når Al-Qaeda- eller
Ja, og spørgsmålet går på den sammenblanding
Talebanceller bliver sat ud af spillet, ved at folk
af en entydig militær operation og en operation,
enten bliver taget til fange eller fordrevet. Så jeg
der i hvert fald har til formål - og så skal jeg ikke ser ikke umiddelbart, at Enduring Freedom-opesige, hvordan det går - at sikre opbygning og
rationen vanskeliggør de danske soldaters indudvikling. Når de to ting foregår, om jeg så må
sats eller for den sags skyld genopbygningsindsige mikset ind i hinanden, gør det det meget
satsen i Afghanistan.";Frank Aaen
450662;Time;"vanskeligt at sikre udviklingsdelen. Det er i
hvert fald min opfattelse.";Kl. 18:21
450747;title_name;"Så vil jeg sige, at jeg ikke synes, at det er beDer er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
tryggende, at den egentlige aftale om en ny stra- Vi siger tak til forsvarsministeren. Dermed er
tegi træffes bag lukkede døre. Jeg synes, man
forhandlingen sluttet.
bør lægge nogle oplæg frem til åben debat, så
alle partier og ikke mindst alle dem uden for
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Folketinget, der ved endnu mere om, hvad der
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
foregår, får mulighed for at debattere, inden
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
konklusionerne drages. Jeg anerkender, at der
Det er vedtaget.
har været mulighed for at debattere, men nu
nærmer vi os jo formuleringen af en ny strategi,
og der bør der altså være meget mere åbenhed,
end der er lagt op til.";Formanden
451569;Time;;Kl. 18:22
451579;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:20
451617;title_name;Ministeren.;Formanden
451638;Time;Formanden:;Kl. 18:20
451681;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Det er jo alt efter temperament, for det har netop
været regeringens hensigt at diskutere det åbent Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 16. maj 2007, kl. 10.00.
og så bruge de input, vi har fået fra bl.a. Afghanistankonferencen, i den debat, der kører blandt
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
de partier, som støtter beslutningsforslaget om
at have danske soldater i Afghanistan. Jeg håber
da så, at hr. Frank Aaen, når strategien bliver
Mødet er hævet. (Kl. 18.22).
fremlagt, på trods af sin modstand mod det danske engagement kan se, at der i hvert fald bliver";Søren Gade
