split;reason;text;value
0;;"1082

Onsdag den 23. januar 2008 (D)

22. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til klima- og energiministeren [om
strategi for tilpasning til klimaændringer].
Af Ida Auken (SF), Torben Hansen (S) og Johs.
Poulsen (RV).
(Anmeldelse 18.01.2008).
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel (hasteforepørgsel) til integrationsministeren [om afviste asylansøgere].
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Jørgen Poulsen (NY)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 18.01.2008. Fremme 22.01.2008).
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.01.2008).

1) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
892;name_party;":
Vil regeringen aktivt protestere over USA's planer om at åbne en ny fangelejr i Afghanistan, der
ligesom Guantånamolejren strider mod internationale konventioner?
(Spm. nr. S 338).

2) Til udenrigsministeren af:";Frank Aaen
1121;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at Danmark hverken direkte eller indirekte medvirker
til at sende mennesker til tidsubestemte fængslinger i Guantånamo eller andre USA-drevne
fangelejre?
(Spm. nr. S 339).
3) Til undervisningsministeren af:";Frank Aaen
1383;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at følge op på rådgivningsgruppens anbefalinger om at styrke undervisningen i de praktisk-musiske fag i folkeskolen?
(Spm. nr. S 393, skr. begr.).
4) Til finansministeren af:";Ida Auken
1607;name_party;":
Hvorfor har regeringen brudt sit valgløfte til
børnefamilierne fra folketingsvalget i 2005 og
endnu ikke indfriet løftet om 2 mia. kr. til børnefamilierne?
(Spm. nr. S 391).
5) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
1829;name_party;":
Deler ministeren opfattelsen af, at det er i strid
med det afgivne valgløfte fra 2005 om 2 mia. kr.
til børnefamilierne at finansiere dele af den såkaldte kvalitetsreform med disse midler?
(Spm. nr. S 392).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Morten Bødskov
2112;name_party;":
Er ministeren enig med Patientskadeankenævnet, når nævnet ifølge Politiken den 18. januar
2008 giver udtryk for, at ventetid på kræftbehandling ikke har afgørende betydning for helbredelse eller længere overlevelse?
(Spm. nr. S 394).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Peter Vernersen
2425;name_party;":
Vil ministeren tage initiativer til, at det danske
offentlige sundhedsvæsen også kan tilbyde forældre med dårlig fertilitet at få barn nummer to,
uanset at de ikke har nedfrosne æg fra tidligere
fertilitetsbehandling, sådan som tidligere familieminister Carina Christensen lovede det under
valgkampen i 2007?
(Spm. nr. S 400).

Onsdag den 23. januar 2008 (D)
8) Til velfærdsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
2844;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at regeringen før valget
lovede at sparke opførelsen af almene boliger i
gang, jf. artikel fra Ritzaus Bureau den 22. oktober 2007, og at regeringens manglende initiativer på området efter valget er et løftebrud over
for befolkningen?
(Spm. nr. S 397).
9) Til velfærdsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
3173;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af SFI's rapport
»God kvalitet i ældreplejen« redegøre for, hvordan hun vil sikre, at de ældres vurdering af god
kvalitet i ældreplejen bliver en væsentlig del af
grundlaget, når der udarbejdes individuelle tilbud?
(Spm. nr. S 381).
10) Til velfærdsministeren af:
Pernille Søndergaard (EL):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at forskellige familietyper på kontanthjælp får 100.000 kr.
mindre at leve for, end hvad regeringen selv har
beregnet som nødvendige leveomkostninger for,
at samme familietyper kan klare en hverdag i
Danmark?
(Spm. nr. S 395).
11) Til velfærdsministeren af:";Lise von Seelen
3807;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, når Ursula Lundqvist fra Dragør, der har fået amputeret
begge ben, som følge af en uklarhed efter strukturreformen må vente 2/3 år på en el-scooter,
mens hun i stedet tilbydes fodpleje?
(Spm. nr. S 396).
12) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
4099;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at stoppe de mange eksempler, der findes på, at borgere kommer i klemme på grund af uklarhed i
strukturreformen?
(Spm. nr. S 399).

1083

13) Til transportministeren af:";Rasmus Prehn
4333;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre sig at der er en ordentlig postbetjening af de små øsamfund, når
Post Danmark kræver, at Læsø Bio skal trykke
3.000 eksemplarer af sit program og sende dem
til København, så de kan returnere dem til Læsø,
for at det lokale postbud kan dele dem ud, selv
om der kun er 1.100 husstande på Læsø?
(Spm. nr. S 386).
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
4730;name_party;":
Mener ministeren, at samspillet mellem efterlønsreglerne og førtidspensionsreglerne understøttes af, at folk tager en ekstra tørn på arbejdsmarkedet, når ægtefællen til en efterlønner straffes med fradrag i sin pension, hvis efterlønneren
tager et efterlønsbijob?
(Spm. nr. S 388, skr. begr.).
15) Til skatteministeren af:";Bjarne Laustsen
5072;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvad der er begrundelsen for, at regeringen har valgt at annullere sit
valgløfte fra 2005 om at forhøje børnechecken
med 2.000 kr. om året fra den 1. januar 2008?
(Spm. nr. S 389).
16) Til skatteministeren af:";Nick Hækkerup
5324;name_party;":
Mener ministeren, at man kan stole på regeringens løfter, når løftet om en højere børnecheck
ikke er indfriet som lovet?
(Spm. nr. S 390).
17) Til integrationsministeren af:";Nick Hækkerup
5520;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at ændre reglerne for ophold i Danmark med henblik på at deltage i en ungdomsuddannelse eller grundskoleuddannelse, så unge, der kommer til Danmark
for at være en del af et internationalt studiemiljø, kan gennemføre en IB-diplomuddannelse,
selv om det vil betyde 2 års ophold i Danmark?
(Spm. nr. S 387, skr. begr.).

1084

Onsdag den 23. januar 2008 (Fremme F 11)";Kristen Touborg
5931;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5970;title_name;"Mødet er åbnet.
Statsministeren har i skrivelse af 22. januar 2008
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 398 og S 402 stillet af Mette Gjerskov og nr. S 401 og S 403 stillet
af Thomas Jensen til ham vedrører klima- og
energiministerens ressort.
Statsministeren har derfor anmodet om, at
spørgsmålene stilles til denne minister, jf. forretningsordenens § 20, stk. 1 og stk. 4.
Da spørgerne har fastholdt, at de ønsker
spørgsmålene besvaret af statsministeren, er disse fire spørgsmål herefter bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til klima- og energiministeren
[om strategi for tilpasning til klimaændringer].
Af Ida Auken (SF), Torben Hansen (S) og Johs.
Poulsen (RV).
(Anmeldelse 18.01.2008).";Formanden
6740;Time;;Kl. 13:01
6752;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel (hasteforepørgsel) til integrationsministeren:
Hvad agter regeringen at gøre for hurtigst muligt at finde en løsning for de afviste asylansøgere, som et bredt politisk flertal skal stå bag?
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Jørgen Poulsen (NY)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 18.01.2008. Fremme 22.01.2008).";Formanden
7312;Time;;Kl. 13:01
7324;title_name;"Det er således, at ordføreren for forespørgerne
får 2 minutter til at begrunde forespørgslen, og
derefter har ordførerne hver især 3 minutter i
ordførerrækken, og vi forsøger at dele sol og
vind lige til korte bemærkninger og i rimelig
grad at holde os inden for rammen på 2 timer.
Det forudsætter så en vis forståelse blandt medlemmerne for, at ikke alle kan komme til, men vi
vil gøre vores bedste for, at der er en fair behandling af ønsket om at få ordet.
Den første, der får ordet, er hr. Morten Østergaard som ordfører for forespørgerne for at begrunde forespørgslen.";Formanden
7907;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:02
7971;name_party;":
Tak for det.
Når vi blandt forespørgerne har ønsket at benytte den nye procedure i forretningsordenen,
som Folketinget har indført, til en hasteforespørgsel, er det jo, fordi den sag, vi i dag skal
diskutere, har haft en stor interesse i offentligheden og har været en væsentlig del af valgkampen til det folketingsvalg, som blev gennemført i
efteråret. Desværre er efterfølgende de ændringer og den aftale, der er indgået på området,
foregået for nedrullede gardiner uden inddragelse af partierne bredt i Folketinget, og vi har
derfor følt det vigtigt - på grund af sagens alvor
og på grund af den offentlige interesse, der har
været for den, og på grund af den manglende
politiske proces - at sagen hurtigst muligt fandt
vej til Folketingssalen for at få den behandling,
som den fortjener her.
Det er administrative ændringer, der gennemføres med den aftale, som vi diskuterer, men
der har alligevel været gennemført en høring
blandt en lang række organisationer, og der har
været en høring her på Christiansborg tidligere i
dag. Jeg vil gerne starte med også at takke alle
dem, der på den måde har bidraget til den saglige oplysning af sagen.
Derfor glæder det mig, at vi nu kan få den her
politiske debat og den forhandling, hvor alle
partier kan komme til orde, hvilket ikke har været muligt i processen hidtil. Vi ser derfor frem
til integrationsministerens besvarelse og det videre forløb og håber, at det kan bringe sagen videre.

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Morten Østergaard
9456;Time;;Kl. 13:03
9468;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Ordførerne skal stå på talerstolen under ordførerindlæggene. Der kunne være en misforståelse, men sådan er det.
I hvert fald har integrationsministeren nu ordet til besvarelse.

1085

børn og unge. Disse forbedringer er altså yderligere forbedringer ud over dem, der allerede sidste år og forrige år blev foretaget. Alt sammen er
det initiativer, der kan iværksættes straks, og
som først og fremmest har et humanitært sigte.
Det er nemlig initiativer, der kan iværksættes
uden lovændring. For mig personlig har det været afgørende, at denne del af asylpolitikken
blev iværksat straks og ikke skulle afvente lange
.홢";Formanden
10124;Time;"forhandlinger og mere langsigtede initiativer.
I valgkampen var der da også flere af opposiBesvarelse
tionens partier, der tilsyneladende tænkte på
asylbørnenes ve og vel. I dag må man sige, at
Integrationsministeren (Birthe Rønn Horndet var dengang. I dag er der gået politik i sabech):
gen, og det virker ikke, som om det er for børneDet har været vigtigt for regeringen at forbedre
nes skyld. Nu er det, som om man vil trække beasylbørnenes forhold. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, gælder det også, selv om foræl- slutningerne i langdrag. Jeg kan garantere for, at
det ikke vil lykkes. Udlændingeservice og
drene har fået afslag på asyl og altså opholder
sig ulovligt i Danmark. Det har været vigtigt for Dansk Røde Kors er allerede gået i gang med at
iværksætte forbedringerne til gavn for de afviste
regeringen, at børnene ikke bliver taget som
asylsøgere. Men det kan naturligvis ikke forhingidsler i den anledning. Derfor er forholdene på
asylcentrene også væsentligt forbedret i de sene- dres, at forespørgslen i dag skaber usikkerhed
re år. Undervisnings- og aktiveringsindsatsen er hos asylsøgerne selv.
Ud over disse øjeblikkelige forbedringer, som
i højere grad blevet rettet mod at forberede asylvi har aftalt med Dansk Folkeparti, ønsker regesøgerne på en mulig fremtid hjemme, og i maj
ringen og Dansk Folkeparti, som det fremgår af
sidste år blev der afsat penge til en styrkelse af
aftalen, bl.a. også at se på asylsøgernes forpligbørne- og ungeområdet og forbedring af indtelser og at skærpe indsatsen mod illegalt arbejkvarteringsforholdene for dem, der har opholdt
de. Samtidig vil regeringen naturligvis vedvasig længst på centrene.
rende søge at få iværksat hjemsendelsesaftale
I marts 2007 blev indkvarteringsforholdene
først og fremmest med Nordirak. Der er i øvrigt
for børnefamilierne yderligere forbedret. I juni
i aftalen en række hensigtserklæringer, som for2007 blev der ydet tilbud om opkvalificering og
mentlig vil kræve lovændringer for at blive udøkonomiske forbedringer. Man kan roligt sige,
møntet, og det siger sig selv, at Folketingets parat forholdene på asylcentrene også inden folketier vil blive indbudt til forhandling herom.
tingsvalget var langt bedre, end da SocialdemoDet skal også understreges, at aftalen bygger
kratiet og Det Radikale Venstre udgjorde regepå de grundlæggende principper, der gælder i
ringen. De partier, der i valgkampen og siden
dansk asylpolitik. Udlændinge, der ikke har lov
har været kritiske over for forbedringerne, skyltil at opholde sig her i landet, skal naturligvis
der os egentlig en forklaring på, hvorfor de i reudrejse, for når der er meddelt afslag på asyl, er
gering lod stå til i udlændingepolitikken, og
der taget stilling til, at udlændingen ikke er i rihvorfor de i den grad lod stå til, når det gjaldt
siko for forfølgelse, når han vender hjem. Afviforholdene i asylcentrene. Under SR-regeringen
ste asylsøgere, der nægter at medvirke til udrejvar asylsøgernes forhold katastrofalt dårlige
sen, skal naturligvis ikke belønnes, men vi vil
sammenlignet med i dag.
godt sikre dem et godt fundament for deres
Forleden blev regeringsgrundlagets målsætfremtid i hjemlandet. Det bidrager aftalen også
ning om endnu bedre forhold for afviste asylsøgere så opfyldt. Regeringen indgik en aftale med til ved at sikre flere børnefamilier bedre forhold.
Dansk Folkeparti. Aftalen indebærer, at børnefa- Jeg har altså vægtet hensynet til de afviste asylsøgere og især børnene højere end at trække formilier med særlige behov kan tilbydes bolig
uden for asylcentrene, såfremt dette er til famili- handlingerne i langdrag. Jeg vil ikke være med
til at trække pinen ud. Det er ikke rimeligt, at de
ens og i særdeles til børnenes bedste. En sådan
pågældende asylsøgere skal vente længere end
aftale har SR-regeringen aldrig så meget som
foreslået. Yderligere omfatter aftalen med Dansk nødvendigt, og hermed er den del af regeringsgrundlaget altså opfyldt.
Folkeparti fra sidste uge uddannelsestilbud til

1086

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Kl. 13:04
14160;Time;"Som sagt indeholder aftalen forbedringer, der
kan ske uden lovændringer. Jeg kunne sådan set
have gjort det på egen hånd: det er ikke noget,
jeg behøver at gå i Folketinget med. Men det er
nu engang sådan, at man plejer at inddrage forligspartiet og høre dets opfattelse - det var altså
Dansk Folkeparti - derfor aftalen.
Jeg håber, at de vilkårsforbedringer, der nu
gennemføres, kan gøre dagligdagen nemmere
for de familier, der har det sværest. De får mulighed for at bo uden for centrene, og undervisningstilbud til børnene og de unge styrkes. Men
jeg vil godt understrege, at disse vilkårsforbedringer kun er et lille hjørne af de mange udlændingepolitiske emner, der er på regeringens
dagsorden.
På det lange sigt ønsker regeringen, som det
fremgår af regeringsgrundlaget, at se på, om vi
kan hente ideer fra andre lande til eventuel ændring af rammerne for asylpolitikken og forholdene for asylsøgerne her i landet. Regeringen er
ved at nedsætte et ekspertudvalg, der skal kortlægge andre landes asylregler. Udvalget skal
vurdere forskelle i modtageforholdene for asylsøgerne samt mulighederne for at oprette modtagecentre i flygtningenes nærområder og en
lang række andre ting, vi vil se på, hvis det er
muligt at sammenligne mellem landene. Det er
klart, at når den rapport foreligger, vil partierne
blive inddraget i det videre arbejde.
Regeringen vil også styrke samarbejdet mellem asylcentrene og kommunerne om traumatiserede asylsøgere. Der skal i større omfang tilbydes systematisk psykologundersøgelse af børn i
udsatte familier og af udsatte voksne på et tidligt tidspunkt i asylforløbet.
Endelig agter jeg naturligvis at invitere alle
partier til drøftelse af visumplaner og jobplan og
de andre større opgaver, som er på dagsordenen, og som vil komme på dagsordenen. Jeg vil
dermed også afprøve partierne, om de nu rent
faktisk ønsker at være med til at skabe nogle
konstruktive løsninger. Det håber jeg man vil, og
det ser jeg frem til i et godt samarbejde.";Kl. 13:08
16145;Time;;Kl. 13:11
16157;title_name;"Tak til integrationsministeren for besvarelsen.
Vi går over til den egentlige forhandling, og
det er hr. Morten Østergaard som ordfører for
forespørgerne.";Formanden
16322;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:11
16386;name_party;":
Jeg vil ikke bruge meget tid på at konstatere, at
regeringen dårlig havde fået de sidste stemmetal
at vide, før man systematisk begyndte at omgå
statsministerens løfter om en hurtig løsning,
som et bredt flertal skal stå bag.
Statsministerens desperate forsøg på at manipulere sig ud af denne kendsgerning ændrer intet. Der blev ingen bred aftale. Det er skammeligt, for var den blevet bred, var den blevet bedre, for ingen andre partier vil lægge navn til en
så utilstrækkelig og uanstændig aftale.
Hvorfor er det, vi er så oprørte? Det er, fordi
regeringen og Dansk Folkeparti med fuldt overlæg har besluttet at forvolde skade på endnu flere afviste asylansøgere og deres børn. Lad mig
trække nogle fakta frem fra de høringssvar, som
vi har fået fra nær og fjern, og som jeg takker for.
Vi ved, at Røde Kors-centre er egnet til højst 12
måneders ophold. Faktum er, at svensk forskning viser, at børn lider skade efter blot 1 år under usikre eksistensforhold i asylcentre, samt at
lidelserne er kroniske efter 2 år i den tilstand.
Faktum er også, at de nyeste forskningsresultater om danske asylbørn viser, at omkring en
tredjedel af de 4-16-årige børn har tegn på psykisk lidelse. Vi ved også, at den eksisterende
forskning om udvikling af psykiske problemer
blandt asylbørnene fjerner ethvert sundhedsfagligt belæg for valg af en tidsgrænse på 3 år efter
endeligt afslag som kriterium for udflytning.
Heller ikke udvælgelsen af børn fra specielle
lande er på nogen måde motiveret af forskelle i
sygdomsbehandling.
Jeg spørger mig selv, hvilken smag mine kolleger fra Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative havde i munden, da de på deres gruppemøder godkendte den aftale, som helt åbenlyst er
opskriften på ulykke, sygdom og mistrivsel for
asylansøgerne og deres børn. Vil man virkelig
være det bekendt?
Faktum er jo også, at selv Dansk Røde Kors,
som skal administrere systemet, mener, at 3 til 4
år er for lang tid. Man må spørge sig selv, hvorfor de ikke siger fra i stedet for beredvilligt at legitimere alt, hvad regeringen finder på.
Radikale Venstres forslag til et alternativ er
velkendt: Alle børn skal i folkeskole, det er frivilligt, om man vil opholde sig i et center, psykologbistand til alle familier og adgang til arbejde

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
for alle asylansøgere, uanset deres status. Men vi
stemmer for, hvis der kommer et alternativ forslag til vedtagelse, som vi kan støtte, og som kan
bringe sagen videre, og vi håber, at der på den
baggrund vil komme forhandlinger, hvor vi kan
kæmpe for enhver lille forbedring, det er muligt
at opnå.
For vi opgiver ikke troen på, at argumentet
stadig spiller en rolle i dansk politik: det logiske
argument om, at forebyggelse er bedre end helbredelse, som nødvendigvis må føre til, at de relevante familier hurtigst muligt flytter i egen bolig: det saglige argument om, at den danske folkeskole er bedre til at håndtere børn i den skolesøgende alder end en humanitær hjælpeorganisation: det åbenlyse argument om, at imødekommelse af en stor virksomheds ønske om at
ansætte samtlige asylansøgere naturligvis vil
være til glæde for asylansøgerne, for virksomheden og for samfundet i almindelighed.
Fakta taler deres eget sprog, saglige argumenter for en anden asylpolitik står i kø. Tilbage er
blot, om den politiske vilje kan mønstres. Jeg afventer spændt afstemningen i morgen, da jeg
nægter at tro, at alle kolleger i Venstre og Konservative vil lægge navn til denne uacceptable
aftale, som slet ikke er det, de gik til valg på. For
få måneder siden ville jeg faktisk have troet, at
den nuværende integrationsminister selv ville
have nægtet at stemme for.";Morten Østergaard
20032;Time;;Kl. 13:14
20044;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Morten Østergaard. Den
næste i ordførerrækken er hr. Søren Pind. /";Formanden
20194;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
20220;name_party;":
I regeringsgrundlaget fremgår det, at regeringen
vil foretage forbedringer for de børnefamilier,
der ulovligt fastholder ophold i Danmark. Det
sker for at forbedre særlig asylbørnenes vilkår. I
den forbindelse vil man konkret vurdere hver
familie og efterfølgende give dem mulighed for
ophold uden for centeret. De øvrige forbedringer, som integrationsministeren allerede har
gjort rede for, indebærer bl.a. en videreførelse af
kontraktordninger om aktivering og uddannelse
for afviste irakiske asylansøgere, bedre uddannelsestilbud til afviste asylansøgerbørn med
særlige behov, en øget indsats mod sort arbejde
m.v.
Det har gennem årene været en tilbageven- >
dende diskussion, og forbedringerne har gen-

1087

nem tiden været mange. Ikke mindst den tidligere integrationsminister, Rikke Hvilshøj, har
utrætteligt arbejdet for at forbedre vilkårene for
asylbørnene. Og under valgkampen lovede
statsministeren altså en yderligere indsats - dette løfte fremgår af regeringsgrundlaget, og nu
opfyldes løftet således.
Som det altid er, kræver oppositionen mere.
Det er aldrig nok. Det undrer, at ændringer, der
kunne foretages administrativt af ministeren,
påkalder sig en sådan kritik, for der er tale om
forbedringer, ikke mindst for børnene.
Oppositionen synes at glemme, at det trods
alt er et grundvilkår, at disse menneskers ophold i Danmark er ulovligt, at de har været igennem asylsystemet, der har vurderet deres ønske
om asyl som værende grundløst, og at der derfor i sagens natur er grænser for, hvor langt man
kan gå.
Man glemmer også, hvilket bør spille en rolle,
at de forhold, de pågældende lever under, er tilvalgt af forældrene. De har tilvalgt denne situation frem for at udrejse - en skæbne, der er overgået mange tusinde øvrige, der har fulgt dansk
lov og ret. I sidste ende kan der derfor ikke være
tvivl om ansvarsplaceringen for børnenes velbefindende: den befinder sig hos forældrene.
Det skal imidlertid ikke hindre, at Folketinget
i dag søger at finde sammen om en forbedring.
Måske kan det vække til eftertanke, at Berlingske Tidende i dag kan berette, at det ikke er
spørgsmålet om opholdsstedet, der er afgørende, men angsten og frygten for, om man får asyl
eller ej, og chokket ved afvisningen. Det understreger, at vi altid bør sikre os, at sådanne ting
ikke trækker ud, at folk rent faktisk overholder
loven, for ellers kommer børnene til skade.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti stille
følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtaler sin tillid til regeringen
og konstaterer, at der er indgået en asylaftale
med en række forbedringer for afviste asylansøgere, specielt i forhold til børns vilkår, opfordres
regeringen til at tage de fornødne skridt med
henblik på at sikre et flertal i Folketinget bag aftalen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22)

1088

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Søren Pind
23137;Time;;Kl. 13:18
23149;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget udtaler sin tillid til regeringen
og konstaterer, at der er indgået en asylaftale
med en række forbedringer for afviste asylansøgere, specielt i forhold til børns vilkår, opfordres
regeringen til at tage de fornødne skridt med
henblik på at sikre et flertal i Folketinget bag aftalen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22)
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er bedt om korte bemærkninger, og den
første er fru Pia Christmas-Møller.";Formanden
23691;Time;;Kl. 13:18
23718;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at Venstre og
regeringspartierne nu mener, at det er hensigtsmæssigt at få et flertal bag dansk asylpolitik, og
det er jo i sig selv glædeligt. Alligevel mener jeg,
at vi skal benytte lejligheden til at følge bl.a. den
politik, som regeringen ifølge medierne jo også
har lagt frem under forhandlingerne, nemlig allerede nu at tilkendegive, at aftalen med Dansk
Folkeparti skal forbedres på et enkelt punkt.
Derfor vil jeg gerne komme med følgende
forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen har
indgået en asylaftale, opfordres regeringen til
- at iværksætte de forbedringer, som aftalen indebærer,
- at meddele, at visitationskravet på 3 års centerophold nedsættes til i første omgang 2 år,
og
- at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om yderligere forbedringer og en flerårig asylaftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23)";Pia Christmas-Møller
24651;Time;;Kl. 13:19
24663;title_name;"Ja tak. Der er fremsat forslag til vedtagelse, som
kan stilles under korte bemærkninger fra medlemmernes pladser - sådan er det også efter regelsættet - og det lyder:

»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen har
indgået en asylaftale, opfordres regeringen til
- at iværksætte de forbedringer, som aftalen indebærer,
- at meddele, at visitationskravet på 3 års centerophold nedsættes til i første omgang 2 år,
og
- at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om yderligere forbedringer og en flerårig asylaftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23)
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Jeg opfattede ikke, at der umiddelbart var et
spørgsmål i indlægget, så det betyder, at vi går
videre i ordførerrækken, hvis ikke der begæres
en kort bemærkning. Det gør der ikke - jo, hr.
Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.";Formanden
25537;Time;;Kl. 13:20
25563;name_party;":
Disse asylansøgere fyldte jo temmelig meget i
selve valgkampen, som vi netop har overstået.
Således sagde statsministeren i Danmarks Radio
den 8. november:
»Det er faktisk min opfattelse, at der er brug
for en bred og flerårig aftale om asylpolitikken
...«, og videre sagde statsministeren, at den:
»skal bestå af en kortsigtet del og en langsigtet
del. Den kortsigtede del må bestå i, at vi hurtigst
muligt finder en løsning for de afviste irakiske
asylansøgere, som et bredt flertal kan stå bag.«
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om det
forløb, vi har oplevet her, lever op til det, statsministeren klart gav udtryk for i valgkampen?";Henrik Dam Kristensen
26217;Time;;Kl. 13:21
26229;title_name;Ordføreren.;Formanden
26250;Time;;Kl. 13:21
26265;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren og regeringen har
gjort alt, hvad de kunne, for at det her skulle blive så bredt som muligt. Der er i øvrigt også åbnet for, at der senere i forløbet vil blive massive
muligheder for at påvirke det her område.
Men realiteten er jo den, at det, der er gennemført her og nu, er ændringer, som integrationsministeren kunne foretage administrativt
og derfor også hurtigt. Der er altså et hensyn at
tage til de mennesker, som sidder, hvor de nu
engang gør. Der behøver man ikke nødvendigvis at afvente den forhandling.

(137)
Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
Det er egentlig det, jeg har forstået at også et
klart flertal i Folketinget, faktisk inklusive Socialdemokratiet, har ønsket, så jeg er egentlig
lidt forundret over spørgsmålet. Altså, hvad
kommer først: børnenes vilkår, eller at vi i øvrigt
senere får et bredt samarbejde på det her felt?";Søren Pind
27153;Time;;Kl. 13:22
27165;title_name;"Ja, og det er så igen hr. Henrik Dam Kristensen
for en sidste kort bemærkning.";Formanden
27253;Time;;Kl. 13:22
27279;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører, hr. Søren Pind, sagde, at der var blevet gjort alt, hvad man kunne.
Det, vi har oplevet her, har været et spil, hvor
Dansk Folkeparti er gået ud og ind ad en ministers dør. Der har ikke på noget tidspunkt været
indkaldt til forhandlinger med andre partier.
Er det den måde, hr. Søren Pind og dermed
Venstre og dermed regeringen opfatter at målet
om brede forhandlinger skal opnås på, ved at
man ikke inviterer nogen til forhandlinger? For
det er jo rent faktisk det, der er sket.";Henrik Dam Kristensen
27802;Time;;Kl. 13:22
27814;title_name;Ordføreren.;Formanden
27835;Time;;Kl. 13:22
27850;name_party;":
Det, der er essensen i den her sag, er, at vi taler
om et meget, meget lille område, hvor regeringen nu administrativt går ud og foretager sig det
umiddelbart nødvendige, og at der så på en lang
række øvrige områder bliver åbnet for forhandling med Folketingets partier. Hvis ikke det er at
tilgodese det brede samarbejde og samtidig tage
hensyn til børnene i asylcentrene: tror jeg ikke,
at jeg kan komme nærmere en beskrivelse af den
rigtige måde at gribe det an på.";Søren Pind
28330;Time;;Kl. 13:23
28342;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Og så er det hr.
Henrik Dam Kristensen som ordfører.";Formanden
28488;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
28525;name_party;":
Det var en fortolkning af et bredt samarbejde, vi
lige hørte her, som jeg ikke tror der er ret mange
der kan skrive under på. Det er rent faktisk sådan, at Socialdemokratiet meget gerne vil hjælpe statsministeren med at indfri sit løfte om bedre forhold for afviste asylansøgere, og vi medvirker gerne sammen med et bredt flertal i Folketinget.

1089

Det er jo i virkeligheden det, dagens debat
handler om: ikke om taktik, ikke om helt utilstedelige trusler mod det grønlandske hjemmestyre, men om anstændige forhold for afviste asylansøgere i Danmark.
I virkeligheden er det forslag til vedtagelse,
som vi stemmer om i morgen, en lille ændring i
forhold til det, som regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om, men det er en afgørende ændring, der giver asylpolitikken en grad af
anstændighed.
Forslaget om højst 2 år i et asylcenter er jo
ikke taget ud af den blå luft. Det bygger på tilgængelige undersøgelser af de forskningsresultater, som vi kender, og her viser både dansk og
hollandsk forskning, at efter 1-2 år i et asylcenter
tager beboerne psykisk skade. Det er derfor ikke
en uvæsentlig ændring, for det er mennesker,
det handler om.
Socialdemokratiet havde meget gerne set, at
vi havde lavet en bred løsning, der var bedre,
men der har i regeringen ikke været vilje til at
diskutere bredt med partierne om, hvad de rette
løsninger er. Det er vi kede af. Vi mener, at løsningen er, at asylansøgerne får lov til at arbejde
og bo uden for centrene. Og vi havde også gerne
deltaget i forhandlinger om andre løsningsmodeller: løsningsmodeller, der ikke handlede om
at gøre lige tilpas nok, men løsningsmodeller,
der viste, at vi gjorde noget, som var baseret på
permanente, videnbaserede løsninger, og som
var en bred aftale.
Det kunne ikke lade sig gøre. Regeringen
valgte endnu en gang blokpolitikken, ligesom
den har gjort det siden 2001. Og det er ikke, fordi det var nødvendigt af hensyn til den stramme
udlændingepolitik, for der hersker for Socialdemokratiets vedkommende ingen tvivl om, at de
afviste asylansøgere skal hjem til deres hjemland, når de kan det. Men netop når det gælder
en stram udlændingepolitik, er det helt afgørende, at den også er anstændig. Så en fast og stram
politik nødvendiggør ikke, at asylansøgere og
deres børn skal nedbrydes, mens de opholder
sig i Danmark.
I morgen stemmer vi så om sagen. Socialdemokratiet støtter det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af fru Pia Christmas-Møller.";Henrik Dam Kristensen
30978;Time;;Kl. 13:25
30990;title_name;"Tak. Og der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.

1090

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Formanden
31102;Time;;Kl. 13:25
31124;name_party;":
Det er, fordi den socialdemokratiske ordfører
talte om, at man skulle tilføre en grad af anstændighed til asylpolitikken. Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad der i Socialdemokraternes
øjne er anstændigt, for det er jo et begreb, som vi
alle sammen bare kan slynge ud, sådan som vi
lige føler for det. Så hvor ligger det snit henne?
Jeg går ud fra, at man anerkender, at der i den
aftale, der ligger mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, er tale om forbedringer, særlig for
børnene, for vi har jo fra Dansk Folkepartis side
sagt, at det vil vi gerne gå ind og kigge på.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre,
præcis hvor langt man vil gå fra Socialdemokraternes side. Der var jo en høring, som Det Radikale Venstre havde arrangeret, kort før debatten
her gik i gang, og de fleste, som kom til den høring og udtalte sig - FN-forbundet, Dansk Flygtningehjælp - talte meget klart og tydeligt om, at
asylansøgerne skulle ud og arbejde, også de afviste, at vi skulle give flere opholdstilladelser i
Danmark, og at vi skulle kigge til Sverige og se
på de svenske forhold, for vi kunne lære noget
af svenskerne på det her område. Er Socialdemokraterne enige i den udlægning?";Martin Henriksen
32312;Time;;Kl. 13:27
32324;title_name;Ordføreren.;Formanden
32345;Time;;Kl. 13:27
32371;name_party;":
Med hensyn til det, der desværre er sket gennem de sidste døgns debat og diskussion om
valg og ikke valg og alt muligt andet, vil jeg sige, at grunden til, at vi i det hele taget fik debatten om de afviste asylansøgere i forbindelse med
valgkampen, jo var, at vi fik en ekspertise, som
dokumenterede, at når man bor år efter år i et
asylcenter, som regeringen i øvrigt selv skriver
ikke er egnet til det, så får man psykiske problemer.
Det er jo klart konstaterbart, at man bryder
familier ned, og derfor har Socialdemokratiets
holdning sådan set været meget, meget klar hele
tiden: Vi ønsker en stram og en fair udlændingepolitik, og vi mener helt klart, at de, der er afviste, selvfølgelig skal sendes tilbage, når de kan
det. Men vi vil gerne sikre, at der i den periode indtil de kan sendes tilbage - så bliver en form
for anstændighed i det.
Det handler om, at man, hvis man har lyst til
det som familie, skal kunne komme uden for

centrene: at børnene kan gå i skole, og at forældrene kan arbejde.
Så behøver man heller ikke bruge så mange
kræfter, som regeringen lægger op til, altså at nu
skal man kontrollere, nu skal man efter dem
vedrørende sort arbejde.
Man skal ikke arbejde sort, men så kunne
man arbejde hvidt, og så kunne man betale skat.
Det ville være en anstændig måde at behandle
afviste asylansøgere på.";Henrik Dam Kristensen
33707;Time;;Kl. 13:28
33719;title_name;Hr. Martin Henriksen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
33780;Time;;Kl. 13:28
33802;name_party;":
Men når hr. Henrik Dam Kristensen siger, at Socialdemokraterne har en meget klar politik på
det her område, er det jo underligt, at man ikke
er i stand til at levere et klart svar på, hvad den
så skal bestå af. Det eneste, jeg sådan set hører,
er, at Socialdemokraterne synes, at det, der ligger, er skidt, på trods af at det er forbedringer.
Det ønsker man så at kritisere og lave drillerier
med og rent faktisk gøre til en cirkusforestilling
- det er det vel efterhånden blevet til.
Så siger man - og det er det eneste sted, hvor
man, sådan som jeg hører det, fraviger det lidt at de skal ud og arbejde. Men jeg synes, hr. Henrik Dam Kristensen skylder at give et svar på,
om han mener, at vi kan lære noget af de forhold, som vi ser i Sverige. Hvor vil man ellers
lave lempelser i den danske udlændingepolitik
og asylpolitik fra Socialdemokraternes side? Det
skylder man et klart svar på, og det bør man fra
Socialdemokraternes side være i stand til at levere, når nu man siger, at man har en klar politik
på området.";Martin Henriksen
34834;Time;;Kl. 13:28
34846;title_name;Ordføreren.;Formanden
34867;Time;;Kl. 13:28
34893;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at vi kan lære så forfærdelig meget af Sverige. Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at hr. Martin Henriksen endnu en gang
spørger, for jeg synes, der blev givet et meget
klart svar før. Det, regeringen har lagt op til, er
mistænkeliggørelse: at det er forbeholdt nogle
ganske få. Jeg tror ikke på, det nytter.
De forbedringer, der er i det, er selvfølgelig
o.k., men det, vi meget klart har præciseret lige
fra dag et i den her debat, er, at mennesker ikke
skal nedbrydes, når de sidder i vores lejre og

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
venter på at komme hjem. Vi skal sørge for, at
den dag familierne så kan komme hjem, er det
familier, der kan fungere, og som kan fungere i
deres hjemland igen.
Der har vi jo masser af dokumentation for, at
det er nedbrydning, der finder sted, og derfor
handler det sådan set om, at de kan få lov til at
leve og agere som familie, indtil de kan vende
hjem.";Henrik Dam Kristensen
35822;Time;;Kl. 13:29
35834;title_name;Det er hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.;Formanden
35896;Time;;Kl. 13:29
35919;name_party;":
Jeg hørte den socialdemokratiske ordfører sige,
at det var vigtigt, at børnene kunne komme ud
og bo uden for asylcenteret, således at de kunne
gå i skole. Er det ikke at stikke tilhørerne sådan
lidt blår i øjnene? For er sagen ikke i øjeblikket,
at børn af de afviste asylansøgere, også de, der
bor inde i asylcentrene, kan gå i skole med danske børn, og mange af dem gør det, at pigerne
kan spille fodbold med danske børn, de kan
være spejdere, de kan gå til svømning, de kan gå
til håndbold også selv om de bor i et asylcenter?
Er sandheden ikke sådan?";Helge Adam Møller
36485;Time;;Kl. 13:30
36497;title_name;Ordføreren.;Formanden
36518;Time;;Kl. 13:30
36544;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, at hvis det
var så rosenrødt, som det nu bliver beskrevet, så
tror jeg faktisk ikke, at statsministeren havde taget den her sag op, lige før der blev udskrevet
valg. Når den her sag blev taget op af statsministeren, lige før der blev udskrevet valg, og statsministeren i øvrigt lovede et bredt samarbejde
på det her område, så var det, fordi der var dokumentation efter dokumentation på, at mennesker, som lever mange år i vores asylcentre, som
de er indrettet, tager skade af det. Der står i øvrigt også i den aftale, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, at centrene ikke er egnede til at bo i i årevis, så regeringen har sådan
set en tilståelsessag her.";Henrik Dam Kristensen
37263;Time;;Kl. 13:31
37275;title_name;"Det er hr. Helge Adam Møller for en sidste kort
bemærkning.

1091";Formanden
37351;Time;;Kl. 13:31
37374;name_party;":
Nu var det jo ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte om, det ikke var korrekt, at børnene i
øjeblikket, hvad enten de bor uden for eller inden for, men altså også dem, der bor inden for,
kan gå i danske skoler, at børnene kan gå til fodbold og håndbold og mange af dem gør det? Jeg
siger ikke, om de skal have lov til at bo uden for
- det skal de efter min mening også i det her men hr. Henrik Dam Kristensen sagde, at hvis
de kom uden for, så kunne de pludselig få mulighed for at gå i skole. Men går disse børn ikke i
skole i øjeblikket?";Helge Adam Møller
37924;Time;;Kl. 13:31
37936;title_name;Ordføreren.;Formanden
37957;Time;;Kl. 13:31
37983;name_party;":
Jeg synes, det her er lidt fantastisk. Hvis det var
sådan, at alting var perfekt, hvorfor har regeringen så begivet sig ud i det totalteater, vi har set i
de seneste par uger, med ét parti, der er gået ind
og ud af integrationsministerens dør, og trusler
om både det ene og det andet? Der var forbedringer i det, det er jeg enig i, men det var jo også
en erkendelse, der gjorde, at statsministeren satte det på dagsordenen tvunget af det, og efterfølgende at der nu har været et skuespil med
forhandlinger med Dansk Folkeparti.
Det er korrekt, at når man er i et asylcenter,
kan man gå i skole og de andre ting, som hr.
Helge Adam Møller pegede på, men det, der er
grunden til, at vi diskuterer det her, er, at en
række eksperter klart har påpeget, at vi nedbryder børnene og familierne gennem den måde, de
lever på i dag.";Henrik Dam Kristensen
38817;Time;;Kl. 13:32
38829;title_name;Det er hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
38887;Time;;Kl. 13:32
38906;name_party;":
Det er lige for at være helt sikker på, hvad det er
Socialdemokraterne mener, for det synes jeg
stod lidt uklart i det, som hr. Henrik Dam Kristensen sagde. Jeg husker det sådan fra valgkampen, at Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre ønskede, at asylansøgere, straks de kom
til landet, skulle ud i samfundet og bo og arbejde og fungere på lige vilkår med danske statsborgere. Er det stadig væk socialdemokratisk
politik, eller har det ændret sig siden valgkampen?

1092

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Peter Skaarup
39429;Time;;Kl. 13:33
39442;title_name;Ordføreren.;Formanden
39464;Time;;Kl. 13:33
39490;name_party;":
Vi har hele tiden sagt, at det, det handler om her,
er de afviste asylansøgere, som vi ikke er i stand
til at sende hjem, fordi bl.a. regeringen ikke har
formået at få en aftale med de pågældende asylansøgeres hjemlande. Så det er de afviste asylansøgerel, som har været her i en periode, og for
hvem vi kan se, at der vil gå en længere periode,
inden de kan komme hjem, at vi gerne vil skabe
det, jeg vil kalde ordentlige og anstændige vilkår, som gør, at vi ikke nedbryder dem som familier. Så det er de afviste asylansøgere, vi hele
tiden har talt om.";Henrik Dam Kristensen
40056;Time;;Kl. 13:33
40068;title_name;Hr. Peter Skaarup for en sidste kort bemærkning.;Formanden
40126;Time;;Kl. 13:33
40145;name_party;":
Jeg ved godt, at det er de afviste asylansøgere, vi
taler om i forbindelse med debatten i dag, men
det er jo ikke forbudt at spørge Socialdemokraterne, som kommer med mange synspunkter
om asylansøgere i ordførertalen i dag, hvordan
Socialdemokraternes politik er. Og der kan jeg
så forstå, at det kan man ikke rigtig svare på,
nemlig om det stadig væk er den politik, man
fremlagde i valgkampen sammen med Det Radikale Venstre, som var meget slap, skal jeg lige sige, fordi den jo var slap på den måde, at i samme øjeblik, asylansøgere kom til Danmark, var
de berettiget til at få en bolig ude i landet - hvor
det var henne, var et spørgsmål, vi stillede Socialdemokraterne, og det kunne de ikke svare på
- og de havde mulighed for at få et arbejde fra
samme øjeblik, de kom til landet. Hvis det stadig væk er sådan i forhold til socialdemokratisk
politik, vil jeg bare lige sige, at det fra menneskesmugleres side vil skabe en meget stor, flot
invitation om at komme til Danmark og om fra
dag et at kunne tilbyde asylansøgere, at de er berettiget til fulde sociale ydelser, bolig osv. i det
danske samfund. Det er jo netop det, vi har arbejdet imod i Dansk Folkeparti, men jeg synes
ikke, jeg fik noget klart svar fra hr. Henrik Dam
Kristensen på, hvordan socialdemokratisk politik egentlig er.";Peter Skaarup
41452;Time;;Kl. 13:34
41464;title_name;Ordføreren.;Formanden
41486;Time;;Kl. 13:34
41512;name_party;":
Det er jo meget typisk Dansk Folkeparti-retorik,
vi får her. Man tager noget, man formoder, og så
fortæller man om en hel masse uhyrligheder,
der vil komme ud af det. Jeg sagde meget klart
og tydeligt lige før og skal gerne gentage det:
Det, vi taler om her, er asylansøgere, som er blevet afvist, som sidder i en situation, hvor de ikke
kan komme tilbage, og som for nogles vedkommende i årevis har siddet i disse lejere, som regeringen selv i papirerne erkender ikke er egnede til det. Det er de mennesker, som vi gerne vil
give en ordentlig, anstændig behandling.";Henrik Dam Kristensen
42090;Time;;Kl. 13:35
42102;title_name;"Der er ikke flere, der får korte bemærkninger. Vi
siger tak til hr. Henrik Dam Kristensen, og den
næste ordfører er hr. Peter Skaarup.";Formanden
42246;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
42276;name_party;":
Vi synes, at det meget godt, at man får en debat i
Folketinget i dag om den asylaftale, der er blevet
indgået i sidste uge mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. Og det gør vi, fordi vi faktisk
synes, at vi har opnået en rigtig god aftale, der
tager hånd om de udfordringer og de problemer,
der lige nu er for afviste asylansøgere i Danmark.
Vi har fra starten ønsket, at når man er afvist
asylansøger, sikres det, at man ikke kan få asyl i
Danmark, og at det skæres ud i pap for afviste
asylansøgere. Det er vigtigt for os hele tiden at
fortælle om, at i den aftale er udgangspunktet, at
hvis man har fået afprøvet sine muligheder og
fået prøvet sin sag via alle kanalerne i det danske asylsystem, som er meget godt, fordi man
har mulighed for at appellere på forskellig vis,
og myndighederne har konstateret ved en nærmere undersøgelse, at man faktisk ikke kan få
asyl, at man ikke er berettiget til asyl, at man
ikke er rigtig flygtning og skal vende tilbage til
sit hjemland, ja, så skal man vende tilbage til sit
hjemland. Det er hele udgangspunktet for den
politik, vi har haft i Danmark gennem årene siden 2002.
Hvis vi ser på, hvordan udviklingen er gået,
er den gået i den meget fornuftige retning, at
stadig flere af de, der har ventet på at komme tilbage, de, der ikke har kunnet få asyl, faktisk er
vendt tilbage. 12003 var antallet efter en efter
vores opfattelse uansvarlig udlændingepolitik,
som den gamle SR-regering stod bag ved, på

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
2.751 personer, der ikke kunne komme tilbage,
ikke var vendt tilbage. Det tal er nu nede på 741
personer her den 5. januar 2008. Det vil sige, at i
de 5 år, hvor vi har arbejdet med de her ting, er
man gået fra, at der var knap 3.000 personer,
som ikke var vendt tilbage, til nu lidt over 700
personer, og tallet falder stadig væk.
Det er jo simpelt hen sket for at skabe den
lykkeligste tilværelse som muligt for de asylansøgere, der ikke kan få asyl i Danmark, i det
hjemland, hvor de skal få deres familier op at
stå, hvor de skal give børnene den trivsel, som
børnene skal have, og i det hele taget hjælpe det
land, der måske har været i problemer - og det
må vi jo sige at de lande, hvorfra der kommer
flygtninge, ofte har - og få dem til at køre igen.
Og hvad er bedre end at komme tilbage og give
det samfund en hjælpende hånd? Så længe sigtet er det, har vi også løsningen klar, så vi kan få
det tal nedbragt mest muligt.
Så har vi så sagt, at vi gerne vil hjælpe børnene, for de børn, der har været i Danmark igennem årene, og hvis forældre desperat har holdt
fast i, at de alligevel vil blive i landet, skal selvfølgelig have den bedst mulige trivsel. Og der
har vi nu aftalt et rigtig godt tilbud, som Dansk
Røde Kors så vil forestå i forbindelse med de afviste asylansøgere med børn. Derfor er vores
undren stor, når det er sådan, at det, som mange
partier i Folketinget har ønsket og talt om i valgkampen, nemlig det her rigtig gode tilbud, nu
kritiseres voldsomt i Folketingssalen: det kritiseres voldsomt fra alle sider, og alle ønsker at
blande sig imod den aftale, som nu er indgået.
Skulle vi ikke koncentrere os om, at vi faktisk
har fået en fornuftig aftale, som giver de vilkår,
som mange har ønsket sig? Det gør vi i hvert
fald i Dansk Folkeparti.";Peter Skaarup
45543;Time;;Kl. 13:39
45555;title_name;"Der er spørgsmål, og det første er fra fru Astrid
Krag.
. - Kl. 13:39";Formanden
45641;name_party;":
Man har jo kunnet høre under forhandlingerne,
at Dansk Folkeparti er meget optaget af den her
problemstilling med asylansøgere, der udfører
sort arbejde. Og der er jo meget klare meldinger
fra LO - senest hørte jeg dem gentage her på den
minihøring, der var, at de mener, at det er at
foretrække at give de afviste asylansøgere mulighed for at arbejde. Det er den måde, vi kan
komme sort arbejde til livs på, og det er den
bedst tænkelige løsning at lade dem arbejde un-

1093

der ordnede forhold og have job, der er dækket
ind af overenskomster.
ISS har meldt ud, at de har job til alle. Der er
altså ledige stillinger: vi har faktisk brug for arbejdskraften. Man kan holde den oplysning
sammen med, at forskning viser, at folk, der har
været i arbejde, lettere kan vende hjem - det var
ordføreren jo også optaget af i sin tale, og den
optagethed deler jeg. Med alle de vægtige argumenter lagt sammen kan Dansk Folkeparti så
ikke støtte, at vi giver asylansøgerne mulighed
for at arbejde?";Astrid Krag
46643;Time;;Kl. 13:40
46655;title_name;Ordføreren.;Formanden
46676;Time;;Kl. 13:40
46695;name_party;":
Der er to ting i det. I det omfang virksomheder
og offentlige institutioner har brug for ekstra arbejdskraft, vil jeg sige, at det er klart, at der i
Danmark findes mange kontanthjælpsmodtagere, ikke mindst efterkommere af indvandrere eller indvandrere, som i dag er uden for beskæftigelse. Og selv om vi har stadig færre arbejdsløse, er der faktisk en stor gruppe, som kan beskæftiges. Og der kunne vi jo godt efterlyse, at
kommuner, at virksomheder, at forskellige offentlige institutioner var bedre til at få den gruppe i beskæftigelse. Men det er jo ikke afviste
asylansøgere, det er indvandrere, jeg her taler
om.
Hvad angår de afviste asylansøgere, vil jeg sige, at der ikke, selv om det lyder tillokkende, er
nogen fremtid i at gå i gang med at arbejde, få en
bolig, blive integreret eller få en særlov, som SF
gerne vil have. For vores asylsystem bryder
sammen, hvis man bliver afvist, ikke kan få asyl,
ikke er rigtig flygtning og så alligevel skal have
asyl. Og det er det, vi er imod.";Peter Skaarup
47702;Time;;Kl. 13:41
47714;title_name;Fru Astrid Krag for en sidste kort bemærkning.;Formanden
47770;Time;;Kl. 13:41
47787;name_party;":
Når nu Dansk Folkeparti - ligesom vi andre i
øvrigt - lægger så meget vægt på, at folk skal
have mulighed for at vende hjem, og vi kan se,
at folk altså bliver psykisk ødelagte, bliver krøblinge af at gå lediggang, kunne det så ikke være
en meget god løsning også for Dansk Folkeparti,
at vi lader dem få et arbejde, så de faktisk er i
stand til på et tidspunkt at vende hjem? Vil
Dansk Folkeparti fuldstændig afvise, at der kan

1094

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

være tale om at lade de afviste asylansøgere få
mulighed for at få arbejde i Danmark?";Astrid Krag
48356;Time;;Kl. 13:41
48368;title_name;Ordføreren.;Formanden
48389;Time;;Kl. 13:42
48408;name_party;":
Jeg vil afvise, at afviste asylansøgere skal i arbejde ude i en virksomhed eller skal ud på arbejdsmarkedet generelt. Men det er jo klart, at man
som afvist asylansøger - det er jo også nogle af
de løsninger, vi har lavet i de aftaler, der er indgået - arbejder på asylcenteret, er med til at lave
mad, gøre rent, vaske op, altså lave ting og sager, som skal få tingene til at fungere i det daglige.
Det også derfor, at Dansk Røde Kors siger, at
man har nogle rigtig gode netværk på asylcentrene, hvor Dansk Røde Kors og andre hjælper
godt til, for at også børnene kan få fornuftig beskæftigelse og være sammen med hinanden og
kan trives. Derfor er det jo ikke endegyldigt
godt, at børnene og børnefamilierne kommer ud
af asylcentrene, fordi man har nogle netværk på
centrene, hvor man bl.a. arbejder. Så mit forslag
til SF er at gennemgå den aftale rigtig godt og se,
at det faktisk er en god aftale, som jeg egentlig
også tror at SF vil synes godt om.";Peter Skaarup
49373;Time;;Kl. 13:43
49385;title_name;"Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort
bemærkning.";Formanden
49453;Time;;Kl. 13:43
49482;name_party;":
Mit spørgsmål er meget simpelt. Vil ordføreren
definere, hvilke særlige behov der skal til, før en
familie kan bosættes uden for asylcentret? Og
kan ordføreren forklare, hvorfor disse særlige
behov først er kvalificerende, hvis familien har
opholdt sig i et asylcenter i 3 år, efter at asyl er
blevet nægtet?";Johanne Schmidt-Nielsen
49802;Time;;Kl. 13:43
49814;title_name;Ordføreren.;Formanden
49835;Time;;Kl. 13:43
49854;name_party;":
Der har været forskellige sager fremme i medierne - og det kender fru Johanne Schmidt-Nielsens sikkert udmærket til - hvor der er børn, der
har opholdt sig i Danmark i 6-7 år, og på intet
tidspunkt er deres forældre blevet indstillet på
at skulle vende tilbage. Forældrene har haget sig
fast i Danmark, selv om de ikke er rigtige flygtninge og ikke kan få asyl. Det er de børn, vi siger

vi gerne vil hjælpe. Og jeg kan sige, at man jo
kan have et særligt behov, hvis ens trivsel ikke er
særlig god, fordi man har været på et center
igennem så mange år. Der har vi så ved hjælp af
den grænse på 3 år, efter at man har fået afvist
sin asylansøgning, som vi har sat, gennemført
en rimelig ordning, der tilbyder, at man kan få
en bolig uden for centrene. Det er derfor jeg siger: Det er meget velvalgt, det er meget fornuftigt, og vi mener i Dansk Folkeparti, at vi der har
strakt os langt for at finde en løsning, som er til
god gavn for de børnefamilier.";Peter Skaarup
50819;Time;;Kl. 13:44
50831;title_name;"Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
50906;Time;;Kl. 13:44
50935;name_party;":
Jeg vil starte med at understrege, at der jo ikke
nogen, der flygter for sjov, heller ikke forældre.
Men jeg kan høre, at Dansk Folkeparti er meget
interesseret i børnenes vilkår. Jeg kunne godt
tænke mig at få svar på det spørgsmål, jeg stillede før, nemlig: På hvilken baggrund har Dansk
Folkeparti vurderet, at børn med særlige behov
først har særlige behov efter 3 år?";Johanne Schmidt-Nielsen
51319;Time;;Kl. 13:44
51331;title_name;Ordføreren.;Formanden
51352;Time;;Kl. 13:44
51371;name_party;":
Vores vurdering er, at man på asylcenteret får al
den gode hjælp og alle de gode netværk, man
kan ønske sig som afvist asylansøger.
Så har der været en række konkrete sager oppe, og nogle har peget på, at det ikke var sikkert,
at det var nogen stor fordel, at man var på asylcenteret, og at det kunne være til mere gavn for
børnenes trivsel at komme udenfor, hvis man
havde været Danmark i mange år.
Det er så det, vi har taget bestik af. Vi har
sagt: Jamen vi vil gerne hjælpe børnene. Og hvis
det ud fra en individuel vurdering hos Dansk
Røde Kors og gennem kontakten til de pågældende familier vurderes, at det vil være godt for
børnene, at man flytter ud, så er det så, at vi giver det tilbud, som her vil blive gennemført.
Med hensyn til hvor grænsen skal gå, vil jeg
sige, at fru Johanne Schmidt-Nielsen måske kan
have en holdning om, at den grænse slet ikke
skal være der, og at vi fra dag et skal komme
med det her gode tilbud. Vi har så vurderet, at 3
år vil være rimeligt, fordi vi har de her sager om
nogle, der har været her i rigtig mange år - 6-7

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
år. Derfor er det en politisk uenighed, som man
kan diskutere frem og tilbage om, men et eller
andet sted skal grænsen jo være: det er der enighed om.";Peter Skaarup
52630;Time;;Kl. 13:46
52642;title_name;"Grænsen er 1 minut.
Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Formanden
52724;Time;;Kl. 13:46
52747;name_party;":
Jeg kan forstå på Ritzau, at det tilsyneladende er
sådan, at statsministeren mener at have et solidt
flertal bag ved regeringens asylaftale, men jeg
kan også forstå, at hr. Naser Khader på vegne af
Ny Alliance siger, at de ikke siger ja til den nuværende aftale. Derfor samler interessen sig
selvfølgelig om, hvilke dele af den nuværende
aftale det er, Dansk Folkeparti er villig til at lave
om for at hjælpe statsministeren i den klemme,
han er kommet i. Præcis hvilke dele af den aftale, man har indgået, ønsker Dansk Folkeparti at
lave om, fordi det altså står klart, at Ny Alliance
ikke har tænkt sig at acceptere den foreliggende
aftale?";Morten Østergaard
53401;Time;;Kl. 13:46
53413;title_name;Ordføreren.;Formanden
53434;Time;;Kl. 13:46
53453;name_party;":
Vi i Dansk Folkeparti har hele tiden sagt, at vi
synes, det er en god aftale, og jeg har i min taletid her fortalt lidt mere om, hvad jeg synes er
godt ved den, bl.a. at vi bevarer hovedsigtet om,
at afviste asylansøgere skal vende tilbage. Så synes jeg, at hr. Morten Østergaard må spørge Ny
Alliance, når Ny Alliance får taletid, om, hvad
deres holdning til tingene er.
Vores udgangspunkt er, at det er en fornuftig
aftale, der er blevet indgået, men vi vil selvfølgelig lytte til dem, der har gode forslag til, hvordan man kan komme med bidrag til en aftale.
Men vi står fast på, at det er en god aftale, sådan
som jeg har redegjort for her.";Peter Skaarup
54109;Time;;Kl. 13:47
54121;title_name;"Det er hr. Morten Østergaard for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
54190;Time;;Kl. 13:47
54213;name_party;":
Nu synes jeg ikke, der er nogen grund til at danse rundt om den varme grød, og derfor vil jeg
bare spørge hr. Peter Skaarup: Skal jeg forstå det
svar således, at Dansk Folkeparti ingen intentio-

1095

ner har om at ændre den aftale, der foreligger?
For det ville jo være meget rart og befriende at få
at vide, så vi kan skabe klarhed over, hvad det
er, vi stemmer for. Det står jo lysende klart, at
statsministeren påstår at have et solidt flertal
bag ved sin aftale og bag ved regeringen: samtidig står manden, der skal sikre det flertal, og siger, at han ikke accepterer den nuværende aftale. Der må Dansk Folkeparti som lusen mellem
de to negle jo skabe klarhed over, om man vil eller ikke vil ændre aftalen, for ellers falder det
hele til jorden.,";Morten Østergaard
54977;Time;;Kl. 13:48
54989;title_name;Ordføreren.;Formanden
55010;Time;;Kl. 13:48
55029;name_party;":
Altså, vi har ikke talt om at ændre aftalen. Det
tror jeg hr. Morten Østergaard kan høre ud fra
det, jeg siger. Vi synes, at det er en fornuftig aftale, der er indgået. Den tager faktisk hånd om
mange af de synspunkter, som også Det Radikale Venstre har været fremme med, og som Enhedslisten har været fremme med, og som mange har været fremme med. Når vi laver sådan
nogle aftaler, har vi tradition for at gøre det
grundigt og lytte til de synspunkter, der har været fremme i debatten. Det har vi gjort. Men vi
har med aftalen sikret, at vi har en rimelig forventning om, at der er styr på tingene, og at de
ikke løber af sporet. Og som jeg sagde tidligere
under debatten: Tingene løber af sporet, hvis vi
følger Det Radikale Venstres råd og Socialdemokraternes råd om, at vi lader det være fuldstændig frit, at man som afvist asylansøger kan arbejde fra dag et, kan få en bolig osv. osv. ude i samfundet. Så sender vi en invitation til omverdenen om noget, som vil være fuldstændig forkert.";Peter Skaarup
56033;Time;;Kl. 13:49
56045;title_name;"Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.
, Kl. 13:49";Formanden
56132;name_party;":
Under de forhandlinger, der har været, tror jeg
man flere gange har set fru Pia Kjærsgaard gøre
klart over for dem, der har villet høre på det, at
det her var en aftale mellem de partier, altså regeringen og Dansk Folkeparti, som har indgået
forlig.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup: Hvis
det er sådan, at der skal et parti mere ind i den
her aftale, er udgangspunktet for Dansk Folkeparti, at det så må tilslutte sig den, jeg tror, hr.

1096

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

Peter Skaarup brugte ordet meget grundigt gennemarbejdede tekst, der foreligger nu, eller kan
hr. Peter Skaarup se ændringer for sig, som gør,
at der kunne blive åbnet for også andre partier?";Henrik Dam Kristensen
56821;Time;;Kl. 13:49
56833;title_name;Ordføreren.;Formanden
56854;Time;;Kl. 13:49
56873;name_party;":
Det er jo ikke til at sige, om Socialdemokraterne
vil det ene eller det andet. Det er meget svært at
finde ud af, hvad de egentlig vil støtte. Det, jeg
har hørt nogle partier mene, og det var også det,
der fremgik af det forslag til vedtagelse, fru Pia
Christmas-Møller fremkom med, var jo, at man
faktisk accepterede aftalen. Det eneste sted, hvor
man så ville ændre fra fru Pia Christmas-Møllers
side og jo også fra Socialdemokraternes side, var
der, hvor der står 3 år: det skulle nu være 2 år. Så
i det store og hele er der vel enighed, går jeg ud
fra. Jeg har ikke hørt andet, end at det faktisk på
mange punkter er en rigtig god aftale.
Nu tager vi en snak efter den her debat, men
udgangspunktet er, at det er en rigtig god aftale,
og at den tager hånd om mange af de problemer,
der har været, bl.a. spørgsmålet om de børn,
som kan komme i klemme, fordi deres forældre
hager sig fast i Danmark, selv om de ikke kan få
asyl.";Peter Skaarup
57815;Time;;Kl. 13:50
57827;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
57893;Time;;Kl. 13:50
57919;name_party;":
Jeg må spørge ordføreren igen, for det her svar
forvirrer mig, det er jo sådan et meget, meget
luftigt svar, som ikke rigtig kan bruges til noget,
og må jeg ikke spørge meget direkte: Hvor meget kan Dansk Folkeparti tåle at blive ydmyget i
de videre forhandlinger her, for at andre partier
kan komme ind? Kan der overhovedet blive ændret på teksten, eller kan man eksempelvis acceptere, at det i stedet for 3 år er 2 år? Er der
mere end det, som Dansk Folkeparti kunne tåle
at blive ydmyget på? Det kunne være spændende at få at vide.";Henrik Dam Kristensen
58465;Time;;Kl. 13:51
58477;title_name;Ordføreren.;Formanden
58498;Time;;Kl. 13:51
58517;name_party;":
Altså, grunden til, at jeg trækker lidt på smilebåndet er, at der ikke er tale om nogen ydmygel-

se af Dansk Folkeparti. Der er faktisk tale om en
ydmygelse af Socialdemokraterne. Der er tale
om en ydmygelse af Socialdemokraterne, fordi
det, de kommer med, er så fattigt. I valgkampen
sagde de hovedløst sammen med Det Radikale
Venstre, at man ønskede, at alle asylansøgere fra
dag et skulle ud af centrene, ud og arbejde, ud
og have en bolig, med det resultat, at mange opfattede det - sådan blev det opfattet - som en invitation til menneskesmuglerne, som i øjeblikket
ser bort fra Danmark, men kigger på Sverige eller andre lande, en invitation til at komme til
Danmark.
Det er altså helt hovedløst, og der er ikke styr
på, hvad Socialdemokraterne vil. Da jeg spurgte
hr. Henrik Dam Kristensen før, om man stadig
væk vil det, kunne man ikke svare på det. Man
får andre svar af Det Radikale Venstre.
Hvis der er nogen, der er ydmyget, så er det
Socialdemokraterne, som internt er dybt uenige
om, hvor man vil hen med hensyn til udlændingepolitikken.";Peter Skaarup
59581;Time;;Kl. 13:52
59593;title_name;Vi siger tak til ordføreren. Og den næste i ordførerrækken er fru Astrid Krag.;Formanden
59681;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
59709;name_party;":
En hurtig løsning på de alvorlige problemer, der
præger livet hos mange afviste asylansøgere og
deres familier, og en løsning med et bredt flertal
bag, ja, det var det løfte, regeringen afgav, og
som den med asylaftalen med Dansk Folkeparti
har brudt.
Statsministeren selv kan åbenbart ikke se løftebruddet, men sætter i stedet hver dag nye
standarder for virkelighedsbenægtelse. Men efter et forløb, hvor oppositionspartierne ikke engang blev inviteret med til forhandlingsbordet,
så fastholder statsministeren, at regeringen har
ønsket den bredest mulige løsning, og at den
ikke har lavet en smal asylaftale sammen med
Dansk Folkeparti.
Regeringen har altså sin helt egen opfattelse
af, hvad en bred politisk aftale er: En bred aftale
drejer sig ikke om at forhandle og finde kompromiser med oppositionspartier: nej, brede aftaler
opnås ved ensidig konsultation med regeringens faste støtteparti, Dansk Folkeparti.
Den nye aftale udstiller helt tydeligt, at regeringen har deponeret sin asylpolitiske beslutnings- og handlekraft hos Dansk Folkeparti. Aftalen indeholder kun meget begrænsede forbed-

(138)
Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
ringer og ingen egentlige løsninger på de alvorlige problemer på asylområdet. Den er uden
tvivl utilstrækkelig.
Det er prisværdigt, at man vil afhjælpe de
psykiske helbredsproblemer blandt asylbørn.
Men når nu undersøgelser fortæller os, at børnene allerede udvikler tegn på psykiske lidelser efter 1 år i asylcentrene, hvorfor har man så lavet
en aftale, der i praksis betyder, at børnefamilierne skal opholde sig 4 år i centrene, før de får mulighed for at bo uden for dem? Det giver ingen
mening.
Det giver heller ikke mening, at man ikke vil
give forældrene adgang til arbejde. Hvis børnenes generelle udvikling og psykiske velbefindende ikke skal lide skade, ja, så må familierne
kunne leve en nogenlunde normal tilværelse,
hvor forældrene går på arbejde. Og listen af
mangler i asylaftalen fortsætter.
I aftalen anerkendes det, at det er skadeligt
for børn at vokse op i asylcentrene. Men alligevel retter den sig kun specifikt mod 50 asylfamilier fra fire udplukkede lande. Hvorfor skal børn
af andre nationaliteter holdes udenfor? Heller
ikke det giver mening.
Asylaftalen tager heller ikke hånd om den
største gruppe af afviste asylansøgere, nemlig
de voksne i den arbejdsdygtige alder. De får ingen mulighed for et liv uden for centrene, selv
om læger og psykologer igen og igen har påvist,
at det er ødelæggende at gå rundt i uvished og
lediggang i asylcentrene. Hvorfor skulle denne
gruppe holdes udenfor? Hvorfor må de ikke arbejde?
I de fleste lande har asylsøgerne lov til at arbejde, til gavn for dem selv, til gavn for hele arbejdsstyrken og med det resultat, at flere er i
stand til senere at vende hjem. I stedet for producerer vi i Danmark psykiske krøblinge med
stadig ringere mulighed for nogen sinde at vende hjem til det land, de er flygtet fra.
Stor var glæden, da statsministeren åbnede
op for ændringer i asylpolitikken under valgkampen, men så meget desto større er skuffelsen
over, hvad det siden hen er blevet til.";Astrid Krag
62808;Time;;Kl. 13:55
62820;title_name;Den første i rækken er hr. Søren Espersen.;Formanden
62872;Time;;Kl. 13:55
62892;name_party;":
Jeg har bare en lille præcisering - faktisk to små
ting.
Man bruger hele tiden udtrykket afviste asylansøgere: det er også det, der står i forespørgs-

1097

lens ordlyd. Men kan vi ikke godt få en bekræftelse fra ordføreren på, at de her folk slet ikke er
asylansøgere: for deres sag er færdigbehandlet,
de er ikke længere med i systemet, det er ikke
længere asylansøgere? Det er det første.
Det andet, jeg gerne vil bede om at få en bekræftelse på, er, at de her folk sagtens kan vende
hjem frivilligt.
Det bliver tit sagt, at de jo ikke kan vende
hjem, men jeg vil også gerne have ordføreren til
at bekræfte, at det kan de sagtens.
De to ting, de to korte spørgsmål, må være
lette at svare på.";Søren Espersen
63600;Time;;Kl. 13:56
63612;title_name;Ordføreren.;Formanden
63633;Time;;Kl. 13:56
63650;name_party;":
Jamen det er rigtigt, at de afviste asylansøgere
har fået deres sager færdigbehandlet. Og sagen
er, at de ikke kan få asyl i Danmark. Men vi kan
heller ikke sende dem hjem. Årsagen kan være,
at deres lande ikke vil tage imod dem, at de er
for syge til at vende hjem, eller hvad det nu kan
være. Og derfor skal vi selvfølgelig stadig tage
hånd om dem i Danmark, de bor stadig hos os,
og derfor bliver vi også nødt til at finde en løsning. Det er jo et voksende problem, og det er
altså et problem, vi også står med efterfølgende
på trods af den her aftale.
Jeg kan godt forstå de forældre, der ikke vil
rejse hjem til lande, hvor der stadig er krig, og
hvor regeringerne ikke engang vil tage imod
dem. Jeg synes, vi i Danmark har et ansvar for at
kigge på vores asylpolitik og kigge på, hvad vi
kan gøre for de her afviste asylsøgere, også så de
ikke rådner op på centrene, som vi ser det i dag.
Det, der foregår på de danske asylcentre i dag,
er ikke værdigt, og vi har brug for, at der også
bliver gjort meget mere end den aftale, som regeringen og Dansk Folkeparti har forhandlet på
plads.";Astrid Krag
64753;Time;;Kl. 13:56
64765;title_name;"Så er det hr. Søren Espersen for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
64838;Time;;Kl. 13:56
64858;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at sige noget. Det bliver
sagt igen, at de ikke kan vende hjem. Men jeg vil
bare stadig væk holde fast i: Det kan de altså
godt. De fire lande, som vi snakker om her, vil
gerne modtage folk, der frivilligt vender hjem.

1098

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

Så problemet ligger altså hos dem, som nægter at rejse hjem. Og jeg synes, man skal holde
op med at blive ved med at sige, at de jo ikke
kan vende hjem. Jo, de kan.";Søren Espersen
65321;Time;;Kl. 13:57
65333;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
65364;Time;;Kl. 13:57
65381;name_party;":
Jeg synes ikke, at Danmark skal tvinge folk hjem
til lande, når vi ikke kan opnå aftaler med landenes regeringer om, at de skal tage imod asylsøgerne. Vi har et ansvar i Danmark også over for
de afviste asylansøgere, og det ansvar synes jeg
vi skal løfte meget bedre.
Jeg synes sådan set også, at der er behov for
at kigge på, hvordan asylsystemerne fungerer i
det hele taget, men i første omgang har regeringen og statsministeren i særdeleshed under
valgkampen forpligtet sig til at finde en løsning
for de afviste asylsøgere, og det vil jeg meget
gerne have statsministeren også lever op til.";Astrid Krag
65987;Time;;Kl. 13:57
65999;title_name;Det er hr. Søren Pind for en kort bemærkning.;Formanden
66054;Time;;Kl. 13:57
66069;name_party;":
Jeg forstår på fru Astrid Krag, at det er et
spørgsmål om, at nogle ikke vil rejse hjem. Det
sagde fru Astrid Krag, og det udtrykte hun sin
forståelse for. Er det oppositionens grundsynspunkt i almindelighed og SF's grundsynspunkt i
særdeleshed, at det, om man opholder sig i Danmark eller ej, skal være et viljesspørgsmål?";Søren Pind
66404;Time;;Kl. 13:58
66416;title_name;Ordføreren.;Formanden
66437;Time;;Kl. 13:58
66454;name_party;":
FN fraråder, at man sender folk tilbage til de her
lande. Deres egne regeringer vil ikke tage imod
dem, og de vil heller ikke selv rejse hjem. Det synes jeg er forståeligt nok, når man lytter til, hvad
bl.a. FN siger om de lande, de skal sendes hjem
til.";Astrid Krag
66720;Time;;Kl. 13:58
66732;title_name;Det er hr. Søren Pind for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
66798;Time;;Kl. 13:58
66813;name_party;":
Jeg fik jo ikke rigtig svar på mit spørgsmål. Er
det oppositionens grundsynspunkt i almindelighed og SF's grundsynspunkt i særdeleshed, at

det skal være et viljesspørgsmål, om man opholder sig i Danmark eller ej, altså om folk selv må
have lov til at bestemme, om de har lov til at opholde sig i Danmark?";Søren Pind
67130;Time;;Kl. 13:59
67142;title_name;Ordføreren.;Formanden
67163;Time;;Kl. 13:59
67180;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det er et tagselvbord
at få opholdstilladelse i Danmark og få lov at blive her. Vi har en masse foranstaltninger, der skal
sikre, at folk, der har fået afslag på asyl, vender
hjem. Vi har en hel masse forskellige foranstaltninger på det område.
Så det her med at gøre, som om det kan være
noget, man vælger, som man selv vil, altså at
man selv kan skalte og valte med, om man har
lov til at være her, er der ikke grundlag for i
dansk lovgivning. Danmark huser allerfærrest
asylansøgere, når vi sammenligner os med de
andre europæiske lande, og at prøve at fremstille det, som om man selv kan vælge til og fra, er
jo ikke i overensstemmelse med virkeligheden.";Astrid Krag
67878;Time;;Kl. 13:59
67890;title_name;Det er fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
67949;Time;;Kl. 13:59
67969;name_party;":
Fru Astrid Krag svarede ikke på hr. Søren Espersens spørgsmål. Jeg vil bare gentage det: Er det
ikke korrekt, at man frivilligt kan vende tilbage,
og at der heldigvis også er folk, der gør det, også
til Irak eksempelvis og til andre steder, altså at
man frivilligt kan vende tilbage? Det, der er problemet i forhold til nogle lande, er, at de har
tvangshjemsendelsesaftaler, som kan være svære at få i stand, ikke fordi det som sådan er farligt at vende hjem, men fordi det for modtagerlandene kan være meget administrativt forpligtende, hvis der på en gang kan komme for mange. Men alle kan vende frivilligt hjem, endda
med en meget stor økonomisk opbakning fra
Danmarks side.";Pia Kjærsgaard
68658;Time;;Kl. 14:00
68670;title_name;Ordføreren.;Formanden
68691;Time;;Kl. 14:00
68708;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er jo i hvert fald, at de frivillige hjemsendelsesaftaler ikke nytter særlig
meget, for der er ikke mange, der benytter sig af
dem. Der mener jeg bare, at vi så har et ansvar

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
for de mennesker, der bor i Danmark på asylcentrene og ikke kan vende hjem. De danske asylcentre er ikke indrettet til længerevarende ophold, men til korte ophold. Og nu står vi i en situation i Danmark i dag, hvor det ikke er det,
der er tilfældet for de fleste, der bor på asylcentrene. Det bliver vi da nødt til at forholde os til,
det bliver vi nødt til at løse.";Astrid Krag
69321;Time;;Kl. 14:00
69333;title_name;Fru Pia Kjærsgaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
69392;Time;;Kl. 14:00
69412;name_party;":
Vi forholder os jo netop også til det. Men jeg vil
bare stadig væk bede ordføreren om helt klart at
bekræfte, at det bestemt er muligt og ladesiggørligt frivilligt at vende tilbage, og at der er folk,
der gør det. Det har ikke noget at gøre med, at
det ikke kan lade sig gøre. Man kan frivilligt
vende tilbage, og vi har endda indgået aftaler, så
man også får en meget stor økonomisk gevinst
af Danmark for at vende tilbage, så man kan
etablere sig i hjemlandet. Man får økonomisk
hjælp til alt muligt, og det er jo da en enorm fordel. Der, hvor der stadig væk er et problem, er
med hensyn til tvangshjemsendelsesaftalerne,
men ikke med hensyn til de frivillige. Folk kan
vende tilbage og vælger selv, om de vil blive i
asylcentrene, selv om de er afvist.";Pia Kjærsgaard
70179;Time;;Kl. 14:01
70191;title_name;Ordføreren.;Formanden
70212;Time;;Kl. 14:01
70229;name_party;":
Nu er det her ved at blive til en helt filosofisk
diskussion om den menneskelige frie vilje. Jeg
vil sige, at når man er flygtet fra et land, som FN
fraråder man bliver sendt tilbage til, og hvor ens
egen regering ikke vil tage ansvar for, at man
vender hjem, så synes jeg, at det er et lidt filosofisk, abstrakt argument at begynde at snakke om
den frie vilje på den måde.
Jeg synes, vi har et ansvar for de mennesker,
der lever - nu i mange, mange år - i de danske
asylcentre og ikke kan rejse hjem. Der er noget,
der ikke hænger sammen i den måde, det fungerer på i asylcentrene. De er indrettet til korte ophold. Der er ikke tale om folk, der har korte ophold der. Derfor bliver vi jo nødt til at finde nogle løsninger, der gør, at de som mennesker ikke
bliver fuldstændig smadret, men at de faktisk er
så raske, at de på et tidspunkt kan vende hjem.
For det ønske deler jeg jo med fru Pia Kjærs-

1099

gaard. Formålet må være, at folk ikke bliver så
smadrede af at opholde sig i de danske asylcentre, at de aldrig kan vende hjem.";Astrid Krag
71276;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
71305;name_party;":
Lad mig først og fremmest starte med at understrege, at vi Konservative mener, at den aftale,
der er indgået om vilkårene for asylansøgere, er
en god aftale. Vi synes, at der på den ene side er
fundet en fornuftig balance mellem at sikre anstændige og udviklende forhold i asylcentrene
for de enkelte familier, og at vi på den ene side
gør det klart, at vi tror, vi håber, og vi forventer,
at de afviste asylansøgeres fremtid ligger i deres
eget hjemland og ikke i Danmark.
Det er en god aftale, fordi den sikrer, at de
børn, der har siddet længe i et asylcenter, får
mulighed for at bo uden for centrene, hvis det
altså gavner deres situation. Og de får selvfølgelig stadig væk mulighed for at benytte centrene
og de tilbud og den service, der ydes her.
Det er en god aftale, fordi den sikrer nogle
langt bedre uddannelsestilbud til de afviste asylansøgerbørn og til de unge, der er i centrene. Vi
taler bl.a. om tilbud om undervisning i fag, der
kan bruges til at sikre dem en bedre fremtid, når
de vender tilbage til deres hjemland. Og det er jo
meningen.
Endelig er det en god aftale, fordi den tager
udgangspunkt i at hjælpe de enkelte familier og
deres børn. De får flere og bedre tilbud, så længe
de opholder sig i Danmark.
Aftalen kan forhåbentlig være med til markant at forbedre deres hverdag, samtidig med at
vi holder fokus rettet mod, at de familier jo er afviste asylansøgere. Det er mennesker, som har
fået endeligt afslag, men som bare ikke vil vende
tilbage. Netop derfor indeholder aftalen også en
intensivering af forhandlingerne med de lande,
der har været problemer med i forbindelse med
hjemsendelser. Hensigten er selvfølgelig, at vi
gerne vil skabe et bedre samarbejde med de pågældende lande, så frivillig hjemrejse i langt højere grad bliver det billede, vi ser fremover.
Det er også positivt, at aftalen indeholder tydelige tilkendegivelser af, at man gerne vil styrke aktiverings- og undervisningstilbud til de afviste asylansøgere og se på muligheden for at
forbedre den økonomiske støtte til dem, der frivilligt rejser hjem.
Vi Konservative støtter derfor fuldt ud delme
aftale. Vi har længe kæmpet for bedre forhold
for børnene på landets asylcentre. Nu ser det

1100

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

langt om længe ud til, at der sker noget, og så er
det naturligvis ærgerligt, at oppositionen har
brugt det meste af deres tid på at fokusere på,
hvor bred den her aftale er. Som jeg allerede har
nævnt, er det væsentligste for os, at det er en aftale, der sikrer de afviste asylansøgere og deres
børn bedre forhold.";Helle Sjelle
73868;Time;;Kl. 14:05
73880;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
73950;Time;;Kl. 14:05
73973;name_party;":
Jeg er efterhånden ved at være godt forvirret
over, hvad det er, vi diskuterer i dag, for jeg har
forstået, at regeringen har lavet en aftale med
Dansk Folkeparti, men nu kan jeg forstå på alt
det, der foregår rundtom i salen her, at statsministeren mener at have lavet en aftale med Ny
Alliance, og at Ny Alliance mener, at de ikke
støtter den aftale, der ligger i den foreliggende
form. Derfor må jeg bare spørge fru Helle Sjelle:
Hvad er det egentlig for en aftale, Det Konservative Folkeparti er en del af? Er det den, vi kender, og som er offentliggjort, eller ligger der en
anden aftale, som vi eventuelt kunne få oplyst
noget om?";Morten Østergaard
74621;Time;;Kl. 14:06
74633;title_name;Ordføreren.;Formanden
74654;Time;;Kl. 14:06
74672;name_party;":
Vi støtter naturligvis den aftale, som vi har indgået i sidste uge med vores forligspartner,
Dansk Folkeparti, men vi støtter naturligvis også, at regeringen tager de fornødne skridt med
henblik på at sikre et flertal bag den her aftale i
Folketinget.";Helle Sjelle
74935;Time;;Kl. 14:06
74947;title_name;Hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
75013;Time;;Kl. 14:06
75036;name_party;":
Kan fru Helle Sjelle bekræfte, og det kræver sådan set bare, at man kan tælle til 90, at hvis hr.
Naser Khader holder fast i, at han ikke siger ja til
aftalen i dens nuværende form, så har regeringen ikke et flertal bag sin aftale? Og hvis det kan
bekræftes, vil jeg jo sige, at hvis man har fremsat
et sådant forslag til vedtagelse, som regeringen
har gjort her, må man jo kunne berette om, hvor
det er, man ønsker at ændre i aftalen. For hvis
der ikke er noget at ændre, er der ikke noget

flertal, og derfor synes jeg, at det var rimeligt,
om den konservative ordfører, der trods alt er aftalepart, prøvede at kaste bare en lille smule lys
på sagen.";Morten Østergaard
75700;Time;;Kl. 14:07
75712;title_name;Ordføreren.;Formanden
75733;Time;;Kl. 14:07
75751;name_party;":
Det er jo egentlig ganske meget at forlange, må
jeg sige til hr. Morten Østergaard, men jeg kan i
hvert fald kaste så meget lys over sagen, at jeg
kan sige, at vi støtter den aftale, som vi har indgået med Dansk Folkeparti, men vi støtter naturligvis også det, som der er et forslag til vedtagelse om, nemlig at regeringen prøver at sikre et
bredt flertal.";Helle Sjelle
76119;Time;;Kl. 14:07
76131;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
76190;Time;;Kl. 14:07
76207;name_party;":
Jeg vil høre om den her aftale og om bredden af
den: Man har hørt integrationsministeren indrømme, at der ikke er tale om en bred aftale,
men at der faktisk er tale om et løftebrud. Statsministeren fastholder, at der er en bred aftale.
Så vil jeg egentlig gerne bede Det Konservative Folkeparti om at agere ringdommer for os og
hjælpe os med at finde ud af, om det er en bred
aftale, eller om det ikke er en bred aftale. Lever
det forløb, vi har set her, op til De Konservatives
forestilling om, hvordan man indkalder til brede
forhandlinger og opnår en bred aftale?";Astrid Krag
76785;Time;;Kl. 14:08
76797;title_name;Ordføreren.;Formanden
76818;Time;;Kl. 14:08
76836;name_party;":
Jeg vil meget gerne herfra slå fast, at vi naturligvis respekterer de forlig, som vi indgår. Derfor
har vi også respekteret det forlig, som vi har indgået med Dansk Folkeparti, og derfor er det
også naturligt at tage udgangspunkt i vores
samarbejdspartner, vores forligspartner, Dansk
Folkeparti.
Men vi vil meget gerne have, at der er en bredere kreds, der bakker op om den aftale, som
der er her. Det er der slet ikke nogen tvivl om.";Helle Sjelle
77283;Time;;Kl. 14:08
77295;title_name;"Det er fru Astrid Krag for yderligere en kort bemærkning.

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Formanden
77398;Time;;Kl. 14:08
77415;name_party;":
Vil det så sige, at hvis Socialdemokraterne og SF
indgår en aftale og efterfølgende inviterer De
Konservative med, vil De Konservative også tilslutte sig - ukritisk i øvrigt? Vil det så også efter
De Konservatives opfattelse leve op til målsætningen om en bred aftale? Det er det ene, jeg
gerne vil have at vide.
Det andet, jeg gerne vil have at vide, er, hvordan regeringen nogen sinde vil kunne sikre de
her brede aftaler, de har lovet, hvis de bliver ved
med at give Dansk Folkeparti vetoret på så vigtige politikområder, som man ser her.";Astrid Krag
77968;Time;;Kl. 14:09
77980;title_name;Ordføreren.;Formanden
78001;Time;;Kl. 14:09
78019;name_party;":
Nu kommer det naturligvis an på, hvilke aftaler
fru Astrid Krag hentyder til. Jeg tror ikke, jeg
kan garantere herfra, at vi vil indgå i samtlige aftaler, som vi bliver forelagt fra oppositionens
side - det tror jeg ikke.
Men det, som jeg synes er væsentligt, er først
og fremmest at sige, at vi synes, at det indhold,
der er i den her aftale, er godt: det lever op til
vores krav. Derfor håber vi naturligvis også, at
der er andre, der kan se fornuften i den aftale og
bakke op om den. Vi synes, det er en rigtig god
idé. Og det vil jeg også gerne slå fast: Der bliver
lavet brede forlig her i Folketinget.";Helle Sjelle
78638;Time;;Kl. 14:09
78650;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Formanden
78721;Time;;Kl. 14:09
78750;name_party;":
Jeg synes ikke, at vi har fået helt klart svar: Holder man fra Det Konservative Folkepartis side
fast i den nuværende aftale, eller er man villig til
at åbne op for at opnå flertal for aftalen? Der
kommer, hvad skal man sige, forskellige meldinger.";Johanne Schmidt-Nielsen
79010;Time;;Kl. 14:10
79022;title_name;Ordføreren.;Formanden
79043;Time;;Kl. 14:10
79061;name_party;":
Vi synes naturligvis, at det er en god aftale, hvad
jeg også har sagt tidligere, men vi støtter naturligvis også det forslag til vedtagelse, som vi har
været medforslagsstillere til her i dag, og som
opfordrer regeringen til at tage de fornødne

1101

skridt med henblik på at sikre et flertal i Folketinget bag aftalen.";Helle Sjelle
79393;Time;;Kl. 14:10
79405;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
79477;Time;;Kl. 14:10
79506;name_party;":
Men er det ikke korrekt, at man med hr. Naser
Khaders seneste udmeldinger ikke har flertal for
aftalen i den form, den ligger i nu? Kan fru Helle
Sjelle bekræfte, at man ikke har flertal for den
nuværende aftale?";Johanne Schmidt-Nielsen
79730;Time;;Kl. 14:10
79742;title_name;"Ordføreren.
., Kl. 14:10 .";Formanden
79786;name_party;":
Det kan jeg ikke bekræfte, for nu må vi se, hvad
afstemningen bringer i morgen. Det er i morgen,
vi stemmer om det forslag til vedtagelse her, og
så er det jo i øvrigt ikke selve aftalen, der er til
afstemning.";Helle Sjelle
80008;Time;;Kl. 14:10
80020;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så siger vi tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er hr. Naser Khader.
.Kl. 14:11
(Ordfører)";Formanden
80184;name_party;":
I Ny Alliance ønsker vi en flygtningepolitik, der
tager udgangspunkt i medmenneskelighed og
fornuft frem for i mistro og frygt. Vi mener, at
den bedste indsats i forhold til flygtninge generelt sker i nærområderne, hvor omkring 90 pet.
af verdens 33 millioner flygtninge opholder sig.
Men vi bør også tage ansvar og hjælpe en mindre gruppe flygtninge til et bedre liv i Danmark,
indtil de kan vende hjem igen.
Det nuværende mantra om at placere asylansøgere på centre og gøre dem til passive modtagere af ydelser er ikke human, borgerlig politik,
og det hjælper ikke flygtninge til at blive raske
og velfungerende. Ny Alliances vision for en
moderne og humanistisk flygtningepolitik har
til formål at give asylansøgerne et bedre liv og
mulighed for at blive raske og udvikle sig, mens
de er i Danmark.
Som et humanistisk, borgerligt midterparti
mener vi, at vi har pligt til at tage ansvar for de
svage i samfundet. Asylansøgerne er blandt de
absolut svageste i Danmark, og derfor vil vi fra
Ny Alliances side gerne medvirke til at forbedre

1102

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

deres vilkår, mens de er i Danmark. Det er den
borgerlige humanisme, som vi står for.
Vores politik er klar: Vi vil gerne lukke alle
asylcentrene på nær et, vi vil gerne have, at
flygtninge kommer ud og arbejder og bor blandt
os andre. Afviste asylansøgere skal selvfølgelig
vende hjem, ellers taber hele vores system sin
mening, men de afviste asylansøgere, som ikke
kan vende hjem, bør have en midlertidig opholdstilladelse, så de kan få et normalt liv, arbejde og skolegang, mens de venter på at komme
hjem. På den måde bidrager de til det danske
samfund og bliver holdt i gang i stedet for at
sidde passive på asylcentrene.
Der skal ikke være tvivl om, at Ny Alliance
ser arbejde og selvforsørgelse som det, der virkelig kunne få asylansøgerne ud af den onde cirkel, altså at være aktiv og selvforsørgende i stedet for at være passiv og klientgjort. Tilmed har
bl.a. den store danske virksomhed ISS meldt sig
på banen og vil gerne tilbyde asylansøgerne job,
så løsningen på problemerne ligger lige for.
Det at være aktiv er vigtigt for asylansøgernes trivsel. Det har vi fået bekræftet af en svensk
undersøgelse, der er offentliggjort i dag i Berlingske Tidende. Den viser, at det har stor betydning for asylansøgernes psykiske helbred, at de
er aktive og selvforsørgende. At flytte ud af centrene uden at være aktiveret er ikke godt nok.
Derfor vil vi i Ny Alliance til enhver tid støtte de
løsninger, der forbedrer asylansøgernes forhold, også selv om det kun er et skridt på vejen.
Den aftale, regeringen har lavet med Dansk
Folkeparti, er efter vores opfattelse ikke god
nok. Asylpolitikken er et af Ny Alliances helt
centrale politikområder, og det er klart, at vi
ikke vil stå på sidelinjen. Derfor siger vi i Ny Alliance i dag ja til regeringens forslag til vedtagelse. Vi har tillid til regeringen, men dette forslag
til vedtagelse giver også mulighed for at få indflydelse. Det giver os mulighed for at påvirke aftalen. Det er vigtigt, at vi kan komme til at påvirke asylpolitikken, så det ikke kun er Dansk Folkeparti, der har fat i regeringen. Det er vigtigt, at
vi kan indgå i realitetsforhandlinger for at forbedre vilkårene for asylansøgerne.
2 eller 3 år er et slag i luften. Det, der er vigtigt og det centrale for os, er, at flygtninge er
selvforsørgende. Derfor bakker vi op om det,
der giver os indflydelse på en måde, så vi kan
påvirke den nuværende aftale. Så vi kommer til
forhandlinger, og vi regner med at kunne påvirke aftalen i vores retning.";Naser Khader
83753;Time;;Kl. 14:15
83765;title_name;"Der er spørgsmål, og den første er hr. Henrik
Dam Kristensen.";Formanden
83836;Time;;Kl. 14:15
83862;name_party;":
Jeg tror, at en af de ting, man husker bedst fra
fødslen af Ny Alliance, var udsagnet nok er nok.
Det har stået markant siden. Jeg synes også, at
hr. Naser Khader her på Ny Alliances vegne
holdt en tale, som havde en humanistisk indgangsvinkel. Det var noget med at lukke asylcentre, og det var noget med, at man skulle have
lov til at arbejde og bo uden for asylcentrene og
have et aktivt liv, og at man rent faktisk skulle
have midlertidig opholdstilladelse som afvist.
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader: Hvor i
det forslag til vedtagelse, som regeringen har
fremsat, giver det noget, der bare ligner forhåbning om, at det, der var essensen af hr. Naser
Khaders tale, også kan komme til udtryk i den
virkelige verden - hvis hr. Naser Khader så også
husker på, at vi jo har hørt ordførertaler fra
Dansk Folkeparti for ganske få minutter siden?
Kan hr. Naser Khader ikke løfte bare en lille
flig af sløret for, hvor han tror, der kan være bare
et gran af mulighed for, at den meget flotte tale,
der blev holdt, har mulighed for at blive til virkelighed i en kombination af Dansk Folkeparti
og regeringen?";Henrik Dam Kristensen
84982;Time;;Kl. 14:16
84994;title_name;Ordføreren.;Formanden
85015;Time;;Kl. 14:16
85033;name_party;":
Jamen det, man skal huske på, er, at der på nuværende tidspunkt ikke er et flertal bag den nuværende aftale. Vi går ikke ind og bakker op om
aftalen uændret. Det, vi siger ja til, er til at blive
inviteret til nogle forhandlinger, så vi kan påvirke aftalen i vores retning. 2 år eller 3 år, det er
ikke det, der er vigtigt, selv om vi gerne havde
set 1 år. Men vores udgangspunkt er, at asylansøgerne har bedst af at være selvforsørgende.";Naser Khader
85483;Time;;Kl. 14:17
85495;title_name;"Det er hr. Henrik Dam Kristensen for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
85568;Time;;Kl. 14:17
85594;name_party;":
Det blev sagt, at der nu vil blive nogle forhandlinger, og hvis det, der var linjen i den ordførertale, der blev holdt lige før, ikke også ender med
at blive i hvert fald nogle af de resultater, der

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
kommer ud af det, så står Ny Alliance ikke bag
aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg vil spørge hr. Naser Khader: Var det rigtigt
forstået?";Henrik Dam Kristensen
85993;Time;;Kl. 14:17
86005;title_name;Ordføreren.;Formanden
86026;Time;;Kl. 14:17
86044;name_party;":
Vi er ikke med i det flertal. Altså, den nuværende aftale, der er aftalt mellem Dansk Folkeparti
og regeringen, bakker vi ikke op om uændret. Vi
vil gerne have nogle indrømmelser, ellers bakker vi ikke op om den aftale.";Naser Khader
86275;Time;;Kl. 14:17
86287;title_name;Det er hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
86349;Time;;Kl. 14:17
86372;name_party;":
Skal jeg bare forstå det sådan, at når statsministeren til TV 2 udtaler, og jeg citerer: »Jeg er meget tilfreds med den aftale, som både Dansk Folkeparti og Ny Alliance er med i«, så kan hr. Naser Khader ikke bekræfte, at der findes en sådan
aftale?
Når der i det forslag til vedtagelse, som man i
Ny Alliance har besluttet sig for at bakke op,
henvises til, at der skal sikres et flertal bag aftalen - altså aftalen, som vi i dag diskuterer, og
som er indgået med Dansk Folkeparti - vil jeg
også spørge hr. Naser Khader, om det så betyder, at det er inden for rammerne af den aftale,
at der eventuelt kan laves ændringer? Der er altså ikke tale om en udvidelse. Er det den forståelse, hr. Naser Khader har, og indebærer det også,
at den aftalepart, der i forvejen er, Dansk Folkeparti, fastholder sin vetoret i aftalen i sin helhed?";Morten Østergaard
87217;Time;;Kl. 14:18
87229;title_name;Ordføreren.;Formanden
87250;Time;;Kl. 14:18
87268;name_party;":
Det, vi har sagt ja til i dag, er forslaget til vedtagelsen. Vi har ikke sagt ja til aftalen. Vi har sagt .
ja til forslaget til vedtagelse, et forslag til vedtagelse, der giver os mulighed for at gå ind og påvirke aftalen. Det er det, vi har sagt ja til. Vi har
ikke sagt ja til asylaftalen.";Naser Khader
87572;Time;;Kl. 14:19
87584;title_name;"Hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.

1103";Formanden
87657;Time;;Kl. 14:19
87680;name_party;":
»Nok er nok«, tror jeg var Ny Alliances valgslogan. Nu ser det så ud til, at man har tænkt sig at
kaste sig i armene på regeringen, vel vidende at
Dansk Folkeparti er udstyret med en vetoret.
Spørgsmålet er her, om man ikke, når man er
gået til valg på, at man har et næsten ultimativt
krav om, at centrene skal lukkes på nær et, så i
dag bør kunne redegøre for, præcis hvad det er,
der gør, at man lukker sig ind i en kreds, hvor
Dansk Folkeparti er udstyret med den vetoret,
man gik til valg på at gøre op med? Præcis hvad
er det for nogle forventninger, man har, så vi
ved, hvad det er, hr. Naser Khader forventer at
få ud af at gå ind og forhandle på baggrund af
en aftale, som man ellers hidtil har sagt at man
ikke kunne acceptere?
Jeg vil gerne spørge helt præcist, for jeg håber
sådan set, at der bliver brede forhandlinger, sådan som statsministeren havde lovet. Jeg håber,
at det bliver et bredt flertal, som jo kræver deltagelse af partier, som ikke er en del af regeringsgrundlaget, og derfor vil jeg gerne spørge hr.";Morten Østergaard
88726;title_name;"Hvad er det for næsten ultimative krav, man har til den her aftale? Kan vi få
klarhed over det?";Naser Khader
88831;Time;;Kl. 14:20
88843;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
88866;Time;;Kl. 14:20
88884;name_party;":
Jeg gjorde i min tale meget ud af at forklare Ny
Alliances asylpolitik. Vi står stadig væk for det
synspunkt, at asylansøgerne skal ud af centrene,
og gerne tidligere end inden for 2 år, eventuelt 1
år. Vi har talt om nogle få måneder. Vi mener,
det er vigtigt, at asylansøgerne bliver selvforsørgende. Vi ændrer ikke ved vores politik, men vi
er klar over, at der ikke er flertal for vores politik, og derfor bakker vi op om det, der går i den
.rigtige retning, det, der giver os indflydelse i
den retning. Så det, vi i dag siger ja til, er tillid til
regeringen, for vi vil ikke vælte en borgerlig regering. Men samtidig vil vi påvirke tingene i vores retning, og det kan vi gøre, ved at der bliver
åbnet op for, at vi kan påvirke aftalen ved at
komme med til nogle forhandlinger.";Naser Khader
89678;Time;;Kl. 14:21
89690;title_name;"Det er fru Astrid Krag for en kort bemærkning.

1104

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Formanden
89789;Time;;Kl. 14:21
89806;name_party;":
Jeg må jo nok indrømme, at jeg er forvirret på et
højere plan. Det kan være, det er, fordi jeg en ny
her, men det kan også være, at hr. Naser Khader
kan hjælpe mig med at blive lidt mindre forvirret. Altså, jeg kan jo læse i forslaget til vedtagelse her, at regeringen vil tage de fornødne skridt
til at sørge for flertal bag aftalen. Så vil jeg gerne
spørge hr. Naser Khader: Hvad er de fornødne
skridt for Ny Alliance? Hvad er Ny Alliances
pris? Er der noget, Ny Alliance ikke vil give køb
på?
Man kan jo her i dag høre, at hr. Naser Khader åbenbart ikke længere mener, at det har nogen betydning, hvor lang tid man opholder sig
på centrene. 2 eller 3 år er et slag i luften, sagde
hr. Naser Khader i sin ordførertale, og derfor er
jeg bare meget interesseret i at høre, hvad Ny Alliances pris er, og hvad de fornødne skridt er, for
at Ny Alliance bakker op om denne aftale.";Astrid Krag
90694;Time;;Kl. 14:21
90706;title_name;Ordføreren.;Formanden
90727;Time;;Kl. 14:21
90745;name_party;":
Selvfølgelig har det betydning, hvor længe man
bor i centrene. Man bliver syg af at bo der. Børnene bliver syge af at bo der. Det har vi fået bekræftet fra flere lægelige rapporter. Vi mener ikke, man skal bo der ret længe, man skal have
mulighed for at komme ud og bo blandt os andre. Det synspunkt ændrer vi ikke ved.
Hvad angår det med at sige, at det er lige meget, om det er 2 eller 3 år: For os er det vigtigere,
at asylansøgerne er selvforsørgende, end at diskutere, om det skal være 2 eller 3 år. Den svenske undersøgelse viser, at de ikke får det bedre
bare ved at komme ud at bo i samfundet. Den
svenske undersøgelse konkluderer, at det, der
gør en forskel, er, at de bliver aktive i samfundet
og bliver selvforsørgende.";Naser Khader
91487;Time;;Kl. 14:22
91499;title_name;Det er fru Astrid Krag for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
91566;Time;;Kl. 14:22
91583;name_party;":
Det er jeg sådan set meget enig med hr. Naser
Khader i, og derfor stillede jeg også ordret
Dansk Folkeparti spørgsmålet, om de ville være
med til, at man lod asylansøgerne arbejde uden
for centrene. Det blev afvist blankt - endda flere
gange. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Naser

Khader, hvad det er, der får ham til at tro, at han
kan udvide aftalen med de ting, han står og siger. Er hr. Naser Khader blevet lovet en genforhandling af aftalen eller en ny aftale, eller er hr.
Naser Khader blevet lovet en kop kaffe med integrationsministeren?";Astrid Krag
92141;Time;;Kl. 14:23
92153;title_name;Ordføreren.;Formanden
92174;Time;;Kl. 14:23
92192;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at man i den her sag
måler os på resultaterne af kommende forhandlinger. Det er vigtigt for os at sige, at vi gerne vil
påvirke den aftale. Vi vil gerne komme til nogle
forhandlinger og påvirke aftalen i vores retning.
Hvis man ikke ændrer noget i aftalen, kan vi
ikke bakke op om den, for det er efter vores opfattelse ikke en god aftale.";Naser Khader
92570;Time;;Kl. 14:23
92582;title_name;"Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort
bemærkning.";Formanden
92650;Time;;Kl. 14:23
92679;name_party;":
Efter at have hørt hr. Naser Khader s ordfører tale, hvor det understreges, at asylansøgerne skal
arbejde, at der findes afviste asylansøgere, som
ikke kan vende hjem osv., har jeg meget, meget
svært ved at forstå, at Ny Alliance ikke stemmer
for fru Pia Christmas-Møllers forslag til vedtagelse. For her ville Ny Alliance have mulighed
for med sine mandater at sørge for en helt konkret forbedring for de mennesker, der lever i
centrene i dag. 2 år er ikke godt nok, bliver der
sagt. Det er fuldstændig rigtigt, men det er en
klar forbedring, som Ny Alliance med sine mandater ville kunne sikre. Der står endda i fru Pia
Christmas-Møllers forslag til vedtagelse, at man
vil indkalde Folketingets partier til yderligere
forhandlinger. Var det ikke lige præcis den mulighed, som Ny Alliance nu står med, som Ny
Alliance gik til valg på?";Johanne Schmidt-Nielsen
93526;Time;;Kl. 14:24
93538;title_name;Ordføreren.;Formanden
93559;Time;;Kl. 14:24
93577;name_party;":
Det, der er problemet med fru Pia ChristmasMøllers forslag til vedtagelse, er, at det, der er
meget centralt for os - og det er, at flygtningene
bliver selvforsørgende - ikke indgår i det. Fru
Pia Christmas-Møller er ikke enig i, at de skal ud
at være selvforsørgende. For os er det meget

(139)
Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
centralt, at flygtninge bliver selvforsørgende.
Det er i hvert fald noget, der vil komme i spil, og
så kommer der nogle forhandlinger, og så må
man måle os på resultaterne.";Naser Khader
94092;Time;;Kl. 14:24
94104;title_name;"Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
94179;Time;;Kl. 14:24
94208;name_party;":
Jeg er overbevist om, at det ikke bliver svært at
få oppositionen med på at sørge for, at asylansøgere kan blive selvforsørgende. Men jeg vil gerne spørge, om ordføreren har nogen som helst
tro på, at man i eventuelle forhandlinger med
Dansk Folkeparti vil kunne få Dansk Folkeparti
til at sikre selvforsørgelse. I øvrigt kunne jeg
også godt tænke mig at høre, hvad tidsfristen er
for den her aftale, som Ny Alliance vil gå ind og
genforhandle. Hvad er tidsfristen? Har hr. Naser
Khader nogen som helst tro på, at Dansk Folkeparti vil sikre, at de mennesker, vi taler om, bliver selvforsørgende?";Johanne Schmidt-Nielsen
94815;Time;;Kl. 14:25
94827;title_name;Ordføreren.;Formanden
94848;Time;;Kl. 14:25
94866;name_party;":
Jeg regner med, at der snart bliver indkaldt til
forhandlinger, og så regner jeg med, at vi, hvis
aftalen ikke bliver ændret, ikke kan bakke op
om den. Vi vil gerne trække tingene i vores retning, men det kommer an på forhandlingerne.
Får vi ikke noget igennem, er vi ikke med i den
aftale.";Naser Khader
95168;Time;;Kl. 14:25
95180;title_name;"Vi siger tak til hr. Naser Khader. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.
Den næste i ordførerrækken er fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Formanden
95338;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
95378;name_party;":
Statsministeren foregav under valgkampen, at
regeringen ønskede en bred aftale om dansk
asylpolitik. Den aftale, der er blevet indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om vilkårene for afviste asylansøgere, efterlader kontraktpolitikkens bagmand med en voldsomt krakeleret overflade.
Her er ikke forbedrede vilkår for børn og
voksne, der bliver psykisk syge af indespærring
i centrene eller hvis sygdom forværres: her er

1105

kriminalisering af sort arbejde i stedet for mulighed for legalt arbejde: her er ikke garanti for, at
børnene kan komme i folkeskole, eller at de
voksne kan komme i uddannelse: her er først
mulighed for, at afviste asylansøgere med børn
efter 1 års sagsbehandling og derefter 3 års ventetid kan få mulighed for at bosætte sig uden for
hegnet, hvis familien har ikkedefinerede særlige
behov og i øvrigt kun, hvis familien kommer fra
Irak, Iran, Somalia eller Kosova. Aftalen vil
maksimalt give mindre forbedringer for 170 af
de 1.800 asylansøgere, der i dag sidder i centrene. Den aftale viser, at uanset navnet på ministeren, så er den virkelige minister på det her område Dansk Folkepartis formand.
Enhedslisten ønsker en asylpolitik, der betyder, at alle afviste asylansøgere får permanent
opholdstilladelse efter 1 år, hvis de ikke har kunnet hjemsendes på grund af kaotiske og farlige
tilstande i hjemlandet: at asylansøgere får mulighed for arbejde og uddannelse, og i øvrigt
mulighed for at arbejde på samme betingelser
som alle andre: at asylansøgere får mulighed for
at bosætte sig uden for lejrene, så lejrene først og
fremmest fungerer som modtagelsescentre: at
alle asylbørn får mulighed for at komme i daginstitution og i skole: at dansk asylpolitik bringes i
overensstemmelse med FN's børnekonvention et bidrag kunne f.eks. være at tilbyde børn en
egen advokat i asylsager, som man f.eks. har
gjort i Canada. Hele pointen her er, at asylpolitikken skal bidrage til at fjerne mest mulig usik-,
kerhed om asylansøgernes position. Asylpolitikken skal bidrage til en permanent, holdbar situation og bidrage til muligheden for at føre et så
normalt liv som overhovedet muligt, herunder
at indgå som en naturlig del af samfundet.
Fru Pia Christmas-Møller har fremsat et forslag til vedtagelse, der ændrer tidsgrænsen for
ophold på centrene fra 3 år til 2 år efter endeligt
afslag som forudsætning for at kunne få bopæl
på den anden side af hegnet. Enhedslisten vil
støtte forslaget til vedtagelse. Det gør vi, fordi
det er en lille forbedring i forhold til, hvad regeringen og Dansk Folkeparti har lagt frem, men
jeg vil meget gerne understrege, at en grænse på
2 år frem for 3 år bestemt ikke gør dansk asylpolitik human.";Johanne Schmidt-Nielsen
98052;Time;;Kl. 14:29
98064;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Den næste i ordførerrækken er fru Juliane
Henningsen.

1106

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

Man må gerne tale sammen i salen, bare det
ikke kan høres.";Formanden
98311;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
98346;name_party;":
Jeg støtter fru Pia Christmas-Møllers forslag til
vedtagelse i morgen.
Den danske udlændinge- og flygtningepolitik
er ikke blot et internt dansk anliggende. Den er
også en international sag, en grundlæggende
moralsk sag og selvfølgelig en sag om menneskerettigheder og børns rettigheder. Kongeriget
Danmark har indgået internationale aftaler på
vegne af både Danmark, Grønland og Færøerne,
som vi alle må forholde os til og rette os efter. Vi
har ansvaret for at hjælpe en gruppe mennesker,
som er havnet i en ulykkelig situation. Et flertal i
Folketinget står nu samlet om at ville forandre
situationen til det bedre, og det er jeg stolt af at
være en del af.
Asylpolitikken og indvandrerpolitikken er et
af de områder, som den danske regering og Folketinget fører mere eller mindre alene på vegne
af både Danmark, Færøerne og Grønland. Derfor er asylpolitikken præcis et af de områder,
som grønlandske politikere skal blande sig i,
også i Folketinget. At påstå, at der er tale om ren
dansk indenrigspolitik, som grønlændere og færinger skal blande sig udenom, er derfor noget
sludder. Vi har fælles asylpolitik. De grønlandske folketingsmedlemmer valgte af samme
grund også i 2006 at tage stilling til asylpolitikken.
Hvis vi fra den nordatlantiske gruppe kan
være med til at skabe flertal for, at de afviste
asylansøgere får bedre vilkår og kortere ophold i
asylcentrene, og at familierne får de værdige vilkår, som børnene fortjener, så vil vi naturligvis
stemme for, uanset om vi bliver mødt med trusler om at få frataget bloktilskuddet, eller at selvstyreprocessen bliver afskåret. Vi er glade for, at
statsministeren noterede sig, at vi er i vores gode
ret til at afgive vores stemme i overensstemmelse med grundloven.
Jeg har desværre ikke besøgt et asylcenter
endnu, og jeg tror heller ikke, jeg helt kan forstå,
hvor svært det er for dem, der lever under disse
forhold, vi har fået beskrevet. Men det burde
ikke være så svært at prøve at sætte sig ind i de
menneskelige tragedier og den åbenlyse uretfærdighed det er, at folk skal leve i aflukkede lejre i flere år under kummerlige omstændigheder,
og især at børn skal vokse op under sådan nogle
forhold.

Viden forpligter, også hos partierne på tværs
af fløje og lande. At man fra regeringens og
Dansk Folkepartis side ikke har fundet det nødvendigt at lave en bredere aftale har ført til, at vi
som et alternativt flertal gør vores til, at asylpolitikken kommer menneskelighed og værdighed
nærmere, end det er tilfældet i dag.
Denne sag burde ikke kunne splitte Folketinget, den burde kunne samle os.";Juliane Henningsen
100920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er nogle korte bemærkninger. Den
første er til hr. Søren Espersen.";Kl. 14:32
101049;Time;;Kl. 14:32
101069;name_party;":
Jeg hørte fru Juliane Henningsen sige i tv, at
grunden til, at grønlænderne nu blandede sig i
dansk indenrigspolitik, var, at det havde noget
med mennesker at gøre. Der vil jeg egentlig gerne bede om, at fru Juliane Henningsen kunne
give to-tre eksempler på lovgivning, vi laver
herinde, der ikke har med mennesker at gøre.
Altså, bare to-tre eksempler. Det må jo være let.
Det andet, jeg vil jeg spørge om, er med hensyn til børns vilkår. Er det fair og legalt, hvis vi
hernede fra Danmark begynder at blande os i
grønlandske børns vilkår. Er det okay? Det har
det ikke været tidligere i forhold til grønlandske
politikere. De to ting vil jeg gerne have svar på,
tak.";Søren Espersen
101749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 14:33
101816;Time;;Kl. 14:33
101840;name_party;":
Jeg vil i den forbindelse først svare på det sidste
spørgsmål, som drejede sig om grønlandske
børn. Jeg har i forbindelse med min første tale
her i Folketinget understreget, at jeg er åben
over for en dialog, der også omhandler grønlandske børn.
Hr. Søren Espersen er medlem af Udvalget
vedr. Grønlandske Forhold, og der kan man
åbent tage sager op, der vedrører Grønland og
grønlandske børn, og det er også derfor, at der
er rejst en forespørgsel om Grønland. Den debat
skal vi nok tage senere, ikke i dag.";Juliane Henningsen
102359;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.";Kl. 14:34
102429;Time;;Kl. 14:34
102449;name_party;":
Er det ikke korrekt, at Danmark underskriver
FN's børnekonvention på vegne af Grønland?

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
Det vil jeg høre om. Er det ikke korrekt, at det i
virkeligheden er her i Folketinget, vi er ansvarlige for, at FN's børnekonvention overholdes i forhold til grønlandske børn, og at det i virkeligheden jo er os her i Folketinget, der beslutter, hvad
der skal ske, hvis der er børn på Grønland, der
bliver forsømt?
Og så synes jeg ikke, at der blev svaret på det
andet spørgsmål: Hvad er det for anden lovgivning, vi laver hernede, der ikke har med mennesker at gøre? Bare giv et eller to eksempler.";Søren Espersen
103083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:34
103145;Time;;Kl. 14:35
103169;name_party;":
Jeg ved godt, at der har været en del debat frem
og tilbage om, hvorfor og hvorledes det kan være, at vi blander os i sådan nogle sager. Det vi
har sagt er, at vi ikke blander os i danske indenrigspolitiske sager.
Men mine forgængere har, som hr. Søren
Espersen udmærket godt ved, også førhen blandet sig i dansk asylpolitik, og det gør vi også her,
fordi vi mener, at hvis vi kan gøre vores til, at de
afviste asylansøgere kan få en bedre tilværelse
med vores stemmer, så gør vi det.";Juliane Henningsen
103665;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 14:35
103755;Time;;Kl. 14:35
103772;name_party;":
Det var lige præcis noget af det samme, jeg ville
spørge om. Jeg vil nemlig høre ordføreren, om
det ikke er rigtigt, at fru Juliane Henningsens
forgænger, f.eks. den 18. maj 2006, sammen med
flere af de tilstedeværende deltog i debatten omkring asylpolitik og faktisk også deltog i afstemningen?";Astrid Krag
104079;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
104141;Time;;Kl. 14:35
104165;name_party;":
Jo, det er helt korrekt. Og det er også derfor, at
det kommer helt bag på nogle, at man er meget
rystet over vores indblanding i den her asylsag.";Juliane Henningsen
104322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. En kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.

1107";Kl. 14:35
104429;Time;;Kl. 14:35
104451;name_party;":
Nu er vi allerede lidt inde på grønlandske børns
vilkår, og det her spørgsmål ligger lidt i forlængelse af det.
Da jeg for en måneds tid siden som uddannelsesordfører var i Folketingssalen for at behandle et lovforslag om den grønlandske folkeskole, som det grønlandske hjemmestyre havde
bedt om at få behandlet i Folketinget, var der ingen grønlandske folketingsmedlemmer til stede.
Og nej. De deltog ikke i debatten, de deltog ikke
i førstebehandlingen, i andenbehandlingen og i
tredjebehandlingen, så vidt jeg husker.
Jeg er lidt forvirret, og mit spørgsmål er derfor: Hvad er det der gør, at man ikke som grønlandsk folketingsmedlem ønsker at deltage i en
debat i Folketinget om den grønlandske folkeskole, men ønsker at deltage i den her debat?
Hvor lægger man snittet for, hvad man blander
sig i, og hvad man ikke blander sig i? Blander
man sig overhovedet i sine egne forhold?";Martin Henriksen
105346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,";Kl. 14:36
105410;Time;;Kl. 14:36
105434;name_party;":
Det skyldes primært, at den folkeskoleforordning, det drejede sig om, var blevet diskuteret i
Landstinget, før den blev sendt videre til Folketinget. Der var stor enighed om dette lovforslag,
som spørgeren omtaler.";Juliane Henningsen
105660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:36
105732;Time;;Kl. 14:36
105754;name_party;":
Det er jo meget godt, men mit spørgsmål er sådan set, hvordan det kan være, at når Folketinget efter ønske fra hjemmestyret behandler et
lovforslag, hvor man imødekommer hjemmestyrets ønsker - som jeg går ud fra også er de
grønlandske folketingsmedlemmers ønsker hvordan kan det så være, at de grønlandske folketingsmedlemmer ikke ønsker at møde op i
Folketinget til en sådan debat, men ønsker at
møde op til den her debat? Altså, afgør man, om
man møder op til forskellige debatter ud fra,
hvor megen enighed der er, eller hvor lidt uenighed der er? Eller hvad afgør man det ud fra?
Hvor ligger snittet? Jeg forstår det ikke helt.";Martin Henriksen
106397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

1108

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Kl. 14:37
106502;Time;;Kl. 14:37
106526;name_party;":
Jeg ønsker ikke her fra denne talerstol at retfærdiggøre, hvordan og hvorledes og hvorfor jeg
ikke stemmer i nogle sager. Jeg har tidligere
sagt, at den her sag er ekstraordinær. Den handler om børn, og den handler om menneskerettigheder som i den grad er blevet svigtet af dansk
asylpolitik.";Juliane Henningsen
106830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning til hr. Helge Adam
Møller.";Kl. 14:37
106934;Time;;Kl. 14:38
106957;name_party;":
Fru Juliane Henningsen sagde i sin ordførertale
bl.a., at hun endnu ikke havde haft mulighed for
at være ude i et dansk asylcenter - det er der såmænd også mange folketingsmedlemmer og andre danskere, der ikke har - og at det måtte være
svært at leve i en aflukket lejr.
Det er jo desværre det indtryk, som jeg tror at
mange i Grønland og i Danmark har. Sådan er
det jo ikke, hvis man er afvist asylansøger. Man
sover i sin lejlighed i asylcentret, og fra kl. 5 eller
6 om morgen kan man gå udenfor og gå i storcentre. Børnene kan, hvis de har lært dansk, gå i
almindelig folkeskole: de kan spille fodbold: de
kan have kammerater uden for asylcenteret, og
faren kan gå kl. 7 og komme hjem kl. 22 eller 23.
Så der er altså ikke tale om, at det er en lejr med
hegn omkring, men om et sted, hvor man bor.
Og man kan færdes fuldstændig frit i det danske
samfund, ligesom man kan færdes frit, hvis man
bor i Nuuk eller i Julianehåb eller et andet spændende sted.";Helge Adam Møller
107926;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:38
107988;Time;;Kl. 14:38
108012;name_party;":
Det vil jeg gerne tage til efterretning. Men jeg
har sagt, at det initiativ, som forespørgeren er
kommet med, er et skridt i den rigtige retning.
Og det vil jeg gerne støtte.";Juliane Henningsen
108198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.";Kl. 14:39
108294;Time;;Kl. 14:39
108317;name_party;":
Det er fair nok. Men jeg tror i virkeligheden, det
kunne være godt for alle folketingsmedlemmer,
uanset om de kommer nord- eller sydfra, at

komme ud og se et asylcenter med egne øjne, for
jeg tror, de fleste ville blive overraskede.
Hvis man besøger f.eks. Sandholmlejren,
hvor der bor rigtig mange børn, en almindelig
formiddag eller eftermiddag, vil man opdage, at
der ikke er særlig mange børn inde i Sandholmlejren, fordi de er ude i det omgivende samfund
- og det er jo godt, hvad enten man bor udenfor
eller indenfor. Det er altså forholdene, og det synes jeg også er vigtigt at man har med i den her
debat.
Man sidder altså ikke isoleret i et eller andet
slags fængsel. Det står allerede i loven i øjeblikket, at lige så snart man kan tale det danske
sprog, så kan man komme ud i den almindelige
kommunale folkeskole, og det er der masser, der
er.";Helge Adam Møller
109184;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
109246;Time;;Kl. 14:39
109270;name_party;":
Jamen det her handler jo også om alt det andet,
om det ved siden af: alt det, der ikke er hyggeligt, alt det, der ikke handler om at gå ud og lege. Det her handler også om, hvordan de mennesker har det: hvordan de mennesker bliver
lukket inde og ikke kan arbejde.
I øvrigt har jeg en aftale med et andet folketingsmedlem om, at vi skal ud og besøge et asylcenter.";Juliane Henningsen
109645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Lars-Emil Johansen.";Kl. 14:40
109761;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
109797;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg føler en vis
ydmyghed over at befinde mig her i et fremmed
folks parlament, et folk, der taler et sprog, der er
fremmed for mig - i hvert fald så fremmed, at
det somme tider kan være lidt svært at høre, om
der er tale om et bredt flertal, eller om der er tale
om et vredt flertal.
Jeg er ganske vist lovligt valgt på grund af en
i andre sammenhænge højt besunget grundlov
med samme frihedsrettigheder, hvor alle andre
mennesker, der bor i de lande, som denne
grundlov gælder, har. Men alligevel føler jeg ikke, at jeg er anerkendt som et ligeværdigt medlem.
Jeg føler mig som en, der skal holde kæft og
makke ret, når danske magthavere har talt. Jeg

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
har sjældent mærket en så klar demonstration
af, hvor kunstigt, hyklerisk og pinligt det såkaldte rigsfællesskab kan være, når det kommer
til stykket, som da Tinget den 19. februar i år behandlede en forespørgsel til statsministeren fra
hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti - forespørgsel nr. F 8 vedrørende grønlandske forhold. Den forespørgsel er hr. Søren Espersen og
Dansk Folkeparti i deres gode ret til at stille.
Men det er helt og aldeles uacceptabelt, at samme hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti udviser et topmål af hykleri ved at forsøge at forhindre os andre i at deltage i en debat om og stillingtagen til forhold, som udspiller sig her i denne del af rigsfællesskabet.
Vil man forhindre os i at deltage i debatter og
afstemninger her i salen, er der faktisk kun to
måder at gøre det på: 1) ved at ophæve Grønlands ret til repræsentation i Folketinget eller 2)
ved at have en nagelfast aftale om, at Folketinget
og danske politikere i det hele taget ikke blander
sig i grønlandske anliggender, mod at grønlandske politikere afholder sig fra at blande sig i interne danske forhold. Men ud fra den virkelighed, der gælder i dag, har jeg lige så meget ret til
at deltage i debatter og afstemninger som alle
øvrige medlemmer af dette Ting.
Børns vilkår i de danske asyllejre har interesseret mig, lige siden jeg var medforslagsstiller i
en forespørgselsdebat i maj 2006, ved hvilken
anledning vi da også deltog i den efterfølgende
afstemning. Dengang var der ingen, der så meget som løftede et øjenbryn af den grund. Jeg
ønsker ikke at skade nogen, hverken regeringen
eller dens støtteparti, men jeg ønsker at medvirke til at forbedre forholdene for asylansøgere og
deres børn her i Danmark. Derfor agter jeg at
stemme for det af fru Pia Christmas-Møller rejste forslag til vedtagelse, når forslaget sendes til
afstemning i morgen.
(Bifald). :
,";Lars-Emil Johansen
112394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at bifaldsytringer eller det modsatte ikke er tilladt her i
Folketingssalen.
Der er en række korte bemærkninger. Den
første er fra fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 14:43
112628;Time;;Kl. 14:43
112648;name_party;":
Nu er det jo næsten lidt ærgerligt, at de to grønlandske medlemmer under meget stor mediebevågenhed er taget til Danmark og det så viser
sig her i debatten i dag, at det egentlig kunne

1109

være lige meget: man kunne jo bare være blevet
hjemme, som man plejer at gøre. Men man havde jo, også i lyset af medieopmærksomheden,
troet, at man var udslagsgivende. Det viser det
sig jo så i løbet af dagen at man altså ikke er...
Jeg synes, det var glimrende, at hr. Helge
Adam Møller før listede nogle forhold op om,
hvordan danske asylbørn har det i eksempelvis
Center Sandholm. Jeg vil godt spørge hr. LarsEmil Johansen, om ikke det er på tide, at mange
grønlandske børn bare får tilnærmelsesvis de
samme gode forhold, og på tide, at en grønlandsk politiker virkelig tager hånd om de problemer, der er i Grønland.
Jeg synes, det var rystende, da vi kort tid før
folketingsvalget så en DR-dokumentarudsendelse fra Grønland om, hvordan forholdene er
med påstået korruption i forhold til tidligere ministre, hvordan børnene blev udsat for vanrøgt,
incest, alle mulige ting. Der er virkelig en opgave, synes jeg, og jeg kan forstå, at hr. Lars-Emil
Johansen er meget optaget af børns forhold, og
det tror jeg egentlig vi alle grundlæggende er.
Men der ligger altså en meget, meget stor opgave der for en grønlandsk politiker.";Pia Kjærsgaard
113979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:45
114041;Time;;Kl. 14:45
114066;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at fru Pia Kjærsgaard
synes, det er ærgerligt, at jeg er kommet. Men
det gør jeg, fordi det er min ret at være her, og
det agter jeg heller ikke fremover at spørge om
lov til.
Med hensyn til grønlandske børns vilkår vil
jeg gerne henvise fru Pia Kjærsgaard til Grønlands hjemmestyres hjemmeside, der hedder
www.nanoq.gl, og der slå op under Familiedirektoratet, der den 2. november 2007 på baggrund af det af fru Pia Kjærsgaard omtalte tvprogram udsendte en pressemeddelelse, der fortæller, hvor meget og hvad der bliver gjort for
børns vilkår i Grønland: om forebyggelse og bistand, der står i højsædet hos alle, der ønsker at
medvirke til at forbedre forholdene: om familiecentre oprettet langs kysten i Grønland og om
det.fokus på børn og unges trivsel og sundhed i
dagligdagen, der er i Grønland. Cirka tre fjerdedele af Grønlands hjemmestyres budget bruges
til formål, som er børnerelaterede, nemlig sundhed, skoler, børnehaver og socialvæsen.
Der er altså rigeligt, og jeg vil også godt lige
nævne som en sidste bemærkning, at der også er

1110

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

et initiativ, som hedder Meeqqat Inuunerissut:
på dansk hedder det Bedre Børneliv.";Lars-Emil Johansen
115277;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at det, vi
diskuterer i dag, er et spørgsmål om afviste danske asylansøgere.
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Kl. 14:46
115483;Time;;Kl. 14:47
115503;name_party;":
Jo, det er det, og det er også det, jeg forholder
mig til. Men jeg synes alligevel, det er væsentligt
at stille to spørgsmål til hr. Lars-Emil Johansen.
Det ene spørgsmål er: Har hr. Lars-Emil Johansen nogen sinde været i Center Sandholm - i
et asylcenter i Danmark?
Det andet er: Betyder det, som hr. Lars-Emil
Johansen lige listede op, at alt er o.k. i Grønland,
at børnene har det fremragende? Jeg kan så bare
henvise til, at det, der var fremme i debatten,
var, at alkoholmisbrug, omsorgssvigtede børn,
tvangsfjernelser, selvmord og seksuelle overgreb
er hverdag i Grønland. Næsten en tredjedel af
alle grønlandske piger under 15 år er blevet seksuelt misbrugt, tallet for drenge er 9 pet. En fjerdedel af Grønlands unge siger, at de har forsøgt
at begå selvmord.
Jeg synes virkelig, det er alvorligt, og jeg synes, det er bekymrende. Det er bare det, jeg henleder hr. Lars-Emil Johansens opmærksomhed
på.";Pia Kjærsgaard
116424;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:47
116486;Time;;Kl. 14:47
116511;name_party;":
Selvfølgelig er alt ikke o.k. i Grønland, på samme måde som ikke alt er o.k. i Danmark. Det ville heller ikke være rigtigt at sige, at alt er problemfrit i Danmark. F.eks. var der også nogle
problemer i Tønder. Men derfra og så til at sige,
at forholdene i Danmark er fuldstændig ude af
trit med god skik, synes jeg ville være forkert.
Jeg har ikke besøgt asylcenteret endnu, men
agter naturligvis at gøre det. Men jeg har fulgt
med i de undersøgelser, der er om de fakta, der
er fremført, fakta, der viser, at selvmordsforsøg
blandt asylsøgere i Danmark er tredoblet siden
2001, og at 43 børn oplevede, at deres mor eller
far forsøgte at begå selvmord i perioden 20012007. Vi taler altså om danske forhold.";Lars-Emil Johansen
117231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Kl. 14:48
117328;Time;;Kl. 14:48
117347;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet, er det sådan set for at
vise, at der også er et andet Danmark end det,
der indtil nu har ytret sig over for vores grønlandske repræsentation.
Jeg synes, at det, vi oplever i de her dage, er
fuldstændig uhørt, altså at mistænkeliggøre og
true og spørge, hvorfor man er her, som parlamentariske kolleger. Jeg håber virkelig, at statsministeren på et tidspunkt træder i karakter.
Det er ganske enkelt fuldstændig uhørt
blandt kolleger, at man på den måde mistænkeliggør i det her tilfælde de grønlandske medlemmer, fordi de går ud og tager stilling til en sag,
som de varslede for 2 år siden at de ville blande
sig i. Regeringen har haft alle muligheder. Det
var gentlemen, der for 2 år siden sagde, at de ville blande sig i den her sag.
Så derfor vil jeg bare sige velkommen til at
varetage det politiske arbejde i Danmark: det er i
al beskedenhed det, vores grønlandske kolleger
er valgt til, ligesom vi andre er. Og må vi så ikke
godt blive fri for den der mistænkeliggørelse?
Det er uhørt i en forsamling af kolleger.";Villy Søvndal
118404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:49
118466;Time;;Kl. 14:50
118491;name_party;":
Jeg siger tusind tak til hr. Villy Søvndal for den
opbakning.
Jeg vil blot lige sige, at vi jo er meget glade og det er jeg også - for, at der er et andet Danmark end det Danmark, som vi lige hørte om fra
fru Pia Kjærsgaard.
Men jeg vil også gerne sige, at jeg ikke håber,
at det udvikler sig til, at man har ondt af os, for
der er ingen grund til at have ondt af os. Vi klarer os også i modvind.";Lars-Emil Johansen
118899;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Kl. 14:50
118999;Time;;Kl. 14:50
119019;name_party;":
Ja, ligesom hr. Lars-Emil Johansen er glad for, at
der er et Danmark som hr. Villy Søvndals, så er
jeg også meget begejstret for, at der er et andet
Grønland end hr. Lars-Emil Johansens.

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

1111";Søren Espersen
119260;Time;"ne sige, at det er korrekt, når hr. Søren Espersen
siger, at Danmark varetager Grønlands udenTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
rigspolitiske forpligtelser. Danmark varetager
Jeg skal gøre opmærksom på, at mishagsytrinaltså også Grønlands interesser med hensyn til
ger og bifaldsytringer fra tilhørerpladserne ikke
asylpolitik. Og derfor er det fuldstændig korer tilladt her i Folketingssalen.
rekt, at det er på sin plads, at vi bruger vores
Hr. Søren Espersen fortsætter.";Kl. 14:50
119749;Time;"medlemskab af Folketinget til at være med i disSøren Espersen (DF):
se debatter, og hvilken side jeg vælger, vil jeg
gerne have lov til at have som privilegium selv
Det er jo ikke underligt, vil jeg sige til hr. LarsEmil Johansen, at det kan undre, at Grønland
at afgøre.";Kl. 14:50
120031;Time;"pludselig engagerer sig i det her, efter at hr.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Lars-Emil Johansens første bemærkninger var,
hvordan det var mærkeligt at stå her i et fremTak. Der er en kort bemærkning til hr. Søren
med lands parlament - nedværdigende og upas- Pind.";Kl. 14:53
120316;Time;sende bemærkninger fra en mand, som har;Kl. 14:53
120371;name_party;":
dansk pas, er dansk statsborger og har underskrevet grundloven, ligesom alle vi andre har Jeg tilhører nu dem, der er glade for, at hr. Larsupassende. Så det er ikke underligt, at man har
Emil Johansen er her, og jeg må også sige, at der
undret sig over det, specielt i sammenhæng med er andre politiske fora, hvor jeg har optrådt,
at hr. Lars-Emil Johansen tidligere, da den her
hvor man som regel er meget ked af det, når de
sag ikke var der, har sagt, at dansk indenrigspo- valgte ikke møder op. Så jeg synes, der er god
grund til at glæde sig, og jeg vil også sige, at vi
litik ville man ikke blande sig i. Så flyver man
ned, når muligheden er der, for at genere regeer mange her, der sætter pris på rigsfællesskabet.
ringen og går sammen med det røde sammenMen jeg er selvfølgelig lidt ked af det, hår hr.
rend, som hr. Lars-Emil Johansen altid - altid Lars-Emil Johansen så begynder at tale om et anengagerer sig sammen med, hvilket jeg i øvrigt
det Danmark. Jeg vil derfor godt sige, at jeg ikke
synes er dumt. Find dog nogen, som har noget
indflydelse i Danmark, at samarbejde med i ste- vil anfægte hr. Lars-Emil J öhansens. grundlovssikrede ret til at være her, jeg er glad for, at han
det for de folk der!
Men jeg må lige sige med hensyn til børns vil- er her, og det er ligeværdigt. Jeg vil dog alligevel
kår i Grønland, når vi nu er der: Er det ikke kor- stille et rent moralsk spørgsmål, som altså ikke
rekt, som jeg også spurgte fru Juliane Hennings- har noget med ligeværdigheden og juraen at gøen om, at det er i Folketinget, vi har ansvaret for, re, men som handler om, hvorvidt en så erfaren
og dygtig politiker som hr. Lars-Emil Johansen
at børns vilkår bliver sikret i Grønland, fordi vi
ikke godt kan forstå, at nogle kan tage moralsk
har underskrevet FN's børnekonvention?";Søren Pind
122178;Time;"anstød af, når man netop sammenligner med
forholdene for børnene på Grønland, så at blive
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
moraliserende belært om børnenes forhold i
Ordføreren.";Kl. 14:52
122373;Time;"asylcentrene i den anden del af kongeriget. Jeg
tror, man må forstå, at det er noget, som for";Kl. 14:52
122492;name_party;":
manges vedkommende berører os ganske krafJeg vil godt lige sige til det der med, at vi flyver
tigt.
ned: Altså, jeg synes, man skal holde op med at";Lars-Emil Johansen
122651;Time;"undre sig over, at vi flyver ned, for det gør vi af
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
og til, og det har vi også ret til. Nu skal det altså
Ordføreren.
ikke kriminaliseres, at vi i det hele taget møder";Kl. 14:54
122869;Time;"op i Folketinget. Vi er faktisk valgte.
Godt nok siger hr. Søren Espersen, at der er et Lars-Emil Johansen (SIU):
andet Grønland. Selvfølgelig er der det. Men der Til hr. Søren Pind vil jeg lige sige, at jeg er glad
for, at han i dag ikke siger, at jeg lige er landet
er altså ikke andre valgte grønlandske politikere
fra indlandsisen, for det er jo ikke tilfældet: der
end fru Juliane Henningsen og mig, og derfor
tegner vi altså det officielle Grønland, når vi del- bor ikke nogen på indlandsisen. Jeg kommer fra
Nuuk og er lige landet i går aftes.
tager i debatterne her.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke håber, at jeg har
Med hensyn til udenrigspolitikken og varetagelsen af udenrigspolitiske interesser vil jeg ger- virket moraliserende og belærende, for det har

1112

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

absolut ikke været min hensigt i den her sag. Jeg
har bare brugt min grundlovssikrede ret til at
deltage i en diskussion om et så væsentligt
spørgsmål som asylbørnenes vilkår.
Så vil jeg gerne lige sige, at Folketingets sammensætning jo gør, at det faktisk ikke er muligt
for mig at forholde mig neutralt, for det at forholde sig neutralt i den her sag, hvor stemmerne
står så lige, vil være ensbetydende med, at jeg
tager stilling til fordel for eller jeg viser sympati
for regeringens forslag. Det er jo ikke en neutral
stillingtagen, og når valget er mellem regeringens forslag eller min egen overbevisning, så er
valget naturligvis meget nemt, for så vælger jeg
min overbevisning. Jeg har på intet tidspunkt
ønsket at være moraliserende eller belærende.";Kl. 14:54
124447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Pind for en kort bemærkning.";Kl. 14:55
124536;Time;;Kl. 14:55
124551;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Lars-Emil Johansen for
svaret, og jeg er glad for, at hr. Lars-Emil Johansen opfangede, at jeg dermed også beklagede
min udtalelse om, at man var fløjet ind fra indlandsisen. Hvis man studerer Stiftstidenderne i
dag, vil man også se det samme.
Mit anliggende har udelukkende været, at jeg
har opfattet det som en moraliseren, og det må
man forstå har skabt nogen vrede i sine kredse
herhjemme.";Søren Pind
124979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Qrdføreren.";Kl. 14:56
125041;Time;;Kl. 14:56
125066;name_party;":
Jo, men altså jeg har intet andet at tilføje end at
sige, at det absolut ikke på noget tidspunkt har
været min hensigt at være moraliserende.
Jeg er meget opmærksom på forholdene for
børn i Grønland, vi arbejder intenst for at forbedre forholdene i Grønland, men det forhindrer mig jo ikke i at arbejde for, at andre børn i
verden også skal have det bedre, f.eks. i et dansk
asylcenter.";Lars-Emil Johansen
125464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste er fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Kl. 14:56
125586;Time;(Privatist);Kl. 14:57
125625;name_party;":
Pejlemærkerne i dansk asylpolitik skal efter min
mening helt selvfølgeligt også fremover ligge i

direkte forlængelse af Danmarks tradition for at
være forkæmper for international beskyttelse af
menneskerettighederne. Det betyder naturligvis, at vi skal tage vores del af ansvaret for at
hjælpe mennesker, der er forfulgt.
Asylsøgere, der kommer her til landet, skal
have deres anmodning behandlet effektivt ved
hjælp af en fast og fair sagsbehandling. Afviste
asylsøgere skal selvfølgelig sendes hjem. Regeringen må og skal arbejde ufortrødent på, at det
sker på en ordentlig måde. I de situationer, hvor
det ikke kan lade sig gøre, må vi sikre menneskeværdige forhold, med særlig vægt på hensynet til børnene.
Jeg har selv besøgt Sandholmlejren, og det er,
formålet taget i betragtning, et ganske udmærket sted, hvor Dansk Røde Kors yder et stort og
godt arbejde. Der er ingen grund til at harcelere
over de rammer - blot er de ikke egnet til 24-timers passivt ophold i årevis.
Det er en kendsgerning, at der lige nu er en
række klemte familier, som har siddet i netop
årevis, og hvor hjemsendelse foreløbig er udsigtsløs. Mange - herunder børn - er ved at gå
menneskeligt i stykker. Det kan jeg ikke bare se
på. Det bør man ikke bare kunne se på. Derfor er
politisk handling nødvendig, og derfor gik VKpartierne og jeg til valg på, at forholdene skulle
forbedres, og det helst igennem et bredt, flerårigt politisk forlig.
Trist er det at konstatere, at ønsket om en
bred aftale 2 måneder efter valget er endt med et
mindretalsforlig om nogle justeringer, der kan
gennemføres administrativt, hvilket på jævnt
dansk vil sige, at ministeren kan klare det alene.
Det sker efter et politisk forhandlingsforløb,
hvor hverken stats- eller integrationsministeren
har så meget som forsøgt blot at få et flertal bag.
Integrationsministeren erkender løftebruddet
med en forklaring om, at det sker af hensyn til
asylsøgerne, som ikke skal vente længere. Det
taler vist for sig selv.
Vedtages mit forslag i morgen, sikres det, at
regeringen får flertal bag de små forbedringer,
aftalen indebærer, dog sådan at 3-års-kriteriet
ændres til i første omgang 2 år. Det flugter både
med lægefaglige anbefalinger og angiveligt med
regeringens eget udspil under forhandlingerne.
Disse fremskridt må ifølge mit forslag ikke forsinkes af, at der samtidig indledes forhandlinger
om en bred, flerårig aftale, der kan bane vejen
for yderligere forbedringer, som også kan omfatte andre forslag, f.eks. spændende ideer til selvforsørgelsesprogrammer, som jeg har drøftet

(140)
Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
indgående med flere, og det burde repræsentanter for Ny Alliance kende til. Så det er ikke uforeneligt med de tanker, der ligger i mit forslag til
vedtagelse.
Jeg synes, at man skal bemærke, at først ved
udsigten til at komme i mindretal her i dag og i
morgen kom regeringen på den tanke at invitere
til brede forhandlinger og søge et positivt flertal
bag asylpolitikken. Må jeg ikke minde om, at
man med mit forslag både får opfordringen til
brede forhandlinger og konkrete forbedringer,
som følger de lægefaglige råd og angiveligt også
regeringens egen politik. Jeg vil minde Ny Alliance om, at en fugl i hånden er bedre end ti på
taget.";Pia Christmas-Møller
128863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til
fru Astrid Krag.";Kl. 15:01
128980;Time;;Kl. 15:01
128997;name_party;":
Det har jo glædeligt nok vist sig i dag, at der er
et springende punkt, som mange af de tilstedeværende her i salen deler, og jeg vil bare høre,
om jeg forstod ordføreren ret, når jeg hørte, at
hun i sin ordførertale sagde, at hun var åben
over for at tilføje muligheder for selvforsørgelse
for de afviste asylansøgere i vedtagelsen.";Astrid Krag
129342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:01
129404;Time;;Kl. 15:01
129431;name_party;":
Nu er det sådan, at Folketingets forretningsorden stiller nogle klare begrænsninger for, hvor
mange ord man må lægge ind i sådan et forslag
til vedtagelse. Jeg mener, at mit forslag rammer
lige præcis det, der skal til i debatten i dag, men
vedtages mit forslag, er der fri bane for at udvikle mange spændende ideer, som kan forbedre
forholdene, herunder ideer til selvforsørgelsesprogrammer, som jeg selv mener at der er mange gode perspektiver i.
Så der er gode muligheder for netop at komme med konkrete forslag om selvforsørgelsesprogrammer inden for rammen af mit forslag til
vedtagelse. Det er på ingen måde uforeneligt.
Og må jeg ikke minde om, at der ikke står et ord
om selvforsørgelsesprogrammer i regeringens
forslag til vedtagelse. Det synes jeg også at Ny
Alliance skal være meget opmærksom på.";Pia Christmas-Møller
130250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.

1113";Kl. 15:02
130324;Time;;Kl. 15:02
130341;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for det svar og sige tak og
håbe, at de andre, der her i dag har givet udtryk
for, at det er et springende punkt for dem, også
har haft åbne ører.";Astrid Krag
130521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:02
130583;Time;;Kl. 15:02
130610;name_party;":
Tak selv.";Pia Christmas-Møller
130631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg giver ordet til integrationsministeren.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der ifølge de
regler, vi har for hasteforespørgsler, er en tidsramme på 2 timer, men da emnet er blevet diskuteret så grundigt i dag, og da vi skal have en
god debat ud af det, er vi villige til at gå over tiden og vise fleksibilitet i forhold til at få debatten afsluttet på en ordentlig måde.
Integrationsministeren.";Kl. 15:02
131136;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, at det på mange måder har været en
skuffende debat. Man har gjort et meget stort
nummer ud af denne hasteforespørgsel. Jeg har
selvfølgelig specielt lyttet til de to tidligere regeringsbærende partier, Socialdemokratiet og De
Radikale. Jeg synes ikke, at indlæggene har efterladt en masse gode forslag, en masse nye ideer, en masse, der kunne tyde på, at man kunne
indgå en aftale med de partier. Det er jeg naturligvis ked af.
Jeg synes ikke, der var nogen visioner. Jeg synes, at man står på sidelinjen og åbenbart meget
gerne vil blive ved med at stå på sidelinjen.
Hr. Naser Khader sagde det modsatte, nemlig
at han ikke ville stå på sidelinjen, og han gennemgik i punktform partiets politik. Nu skal jeg
ikke tale på andres vegne end regeringens, men
jeg kunne jo høre, at der var flere ting, som de
partier, som vi har indgået aftale med - Dansk
Folkeparti, Venstre og Konservative - også er
meget optaget af: den vigtige indsats i nærområderne, og der var også andre ting. Der var også
ting, som vi ikke er så enige i.
Men det, der jo specielt er interessant, er, at
hr. Naser Khader siger, at han vil være med til
enhver vilkårsforbedring og - som jeg hører det

1114

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Kl. 15:02
132417;Time;"- også er parat til at komme med nye ideer. Og
der vil jeg da gerne specielt pege på, at den afta- Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornle, som er indgået med Venstre, Konservative og bech):
Dansk Folkeparti, jo rummer en del 2, som kræVi har indgået en aftale, og den aftale har vi
ver lovgivning, og hvor der kun er nogle henoverhovedet ikke nogen tanker om at løbe fra.";Kl. 15:06
132803;Time;"sigtserklæringer. Jeg kan da også godt sige her,
at det jo så ikke er det, der har taget den længste
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tid endnu, fordi vi var optaget af at få den første
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:06
133029;Time;"del på plads af hensyn til børnene.
Så jeg imødeser med stor forventning, hvad";Kl. 15:06
133131;name_party;":
hr. Naser Khader vil komme med af ideer, og det Nu tiltror jeg integrationsministeren mange evvil jeg meget hurtigt orientere mig nærmere om
ner, herunder evnen til at tælle til 90. Derfor vil
hos hr. Naser Khader selv.
jeg bare slå fast, at som jeg forstår hr. Naser KhaKl. 15:05 der, så kan han ikke støtte aftalen i dens nuvæTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
rende form.
Tak til ministeren. Der er en række korte beKunne vi få integrationsministeren til at oplymærkninger - der er fem - fra hr. Morten Øster- se, hvad det så er for et flertal, man ønsker at begaard, fru Astrid Krag, hr. Frank Aaen, hr. Hentjene sig af, hvis man, som det fremgår af forslarik Dam Kristensen og fru Johanne Schmidtget til vedtagelse, ønsker at sikre sig et flertal
Nielsen. Det bliver de korte bemærkninger, der
bag den aftale, som integrationsministeren altså
kommer: derefter slutter vi debatten.
nu siger at man ingen planer har om at ændre?";Morten Østergaard
134079;Time;Først hr. Morten Østergaard.;Kl. 15:07
134118;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:05
134181;name_party;":
Integrationsministeren.";Morten Østergaard
134216;Time;"Jeg vil godt lige starte der, hvor integrationsministeren sluttede, og sige, at jeg tror, integraIntegrationsministeren (Birthe Rønn Horntionsministeren måske var optaget af en samtale bech):
med statsministeren, da jeg holdt min ordførerNu har hr. Morten Østergaard været nogle år i
tale. Der kan jeg så citere mig selv og sige, at vi
politik, så han ved jo godt, at man ikke begynder
støttede det forslag fra fru Pia Christmas-Møller, at indlede forhandlinger med en part, som man
fordi det pålægger regeringen at forhandle
først skal til at tale med her i Folketinget, og så
begynder at tale med hr. Østergaard om, hvad
bredt, og her vil vi kæmpe for enhver lille forbedring, vi måtte kunne få - bare for at sige, at
man skal tale med hr. Naser Khader om.";Kl. 15:07
134985;Time;"det signal sådan set ikke er anderledes. DerudTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
over ridsede jeg i punktform op, at vi ønsker, at
En kort bemærkning fra fru Astrid Krag.
alle børn skal i folkeskolen: det skal være frivilKl. 15:07
ligt, om man opholder sig på centre: der skal";Kl. 15:07
135284;name_party;":
være psykologbistand til alle familier: og der
skal være adgang til at arbejde for alle asylansø- Jeg vil ligesom hr. Morten Østergaard også starte med sige, at jeg såmænd meget gerne vil væk
gere uanset status.
Bare for at det her ikke bliver et videre skridt i fra sidelinjen. Det har jeg villet hele tiden. Jeg
regeringens almindelige manipulation, vil jeg si- har kontaktet ministeren for at høre, om det var
muligt at komme med i forhandlingerne. Det syge, at det er helt klart, hvad signalet fra os er:
nes jeg er et meget tydeligt signal at sende om,
Hvis der ønskes brede forhandlinger, så møder
vi op og arbejder for at få forbedringer. Det er
at vi er interesserede i at være med og vi er intehelt op til integrationsministeren, som det har
resserede i at komme med input.
Så jeg vil gerne høre ministeren: Hvordan
været det hidtil.
Derfor vil jeg også uden omsvøb og direkte
pokker kan jeg komme med? Skulle jeg tage en
spørge, og jeg håber at få et klart svar: Kan den
rambuk under armen og møde op der, hvor miaftale, der foreligger her, laves om?
nisteren nu holder møde med Dansk Folkeparti,";Astrid Krag
136402;Time;"eller hvad skal der til?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så må jeg sige, at jeg stadig væk er meget forMinisteren.
virret efter den her debat. På den ene side har vi
en hr. Naser Khader, der siger, at han ikke kan

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)

1115

støtte aftalen nu, og på den anden side har vi i
børnene og lovede forhandlinger om yderligere
forbedringer for asylbørnene. Jeg må sige, at jeg
Dansk Folkeparti, der siger, at der ikke bliver
ændret på den aftale. Det virker som en umulig
også er skuffet over, at Ny Alliance fravalgte den
mission at få det til at gå op. Kan ministeren ud- mulighed for at bryde Dansk Folkepartis monodybe, hvordan hun har tænkt sig at få det til at
pol, på trods af at det var det, partiet i virkeliglykkes?
heden blev dannet på og gik til valg på.";Kl. 15:06
137212;Time;"Derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke miTredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
nisteren trods alt er lidt forundret over, at Ny AlMinisteren.
liance er blevet til en alliance med fru Pia KjærsKl. 15:08 gaard.";Kl. 15:08
137437;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Politik er altid en udfordring.
Ministeren.";Kl. 15:10
137578;Time;;Kl. 15:08
137588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren (Birthe Rønn HornFru Astrid Krag.
bech):";Kl. 15:10
137702;Time;"Det, jeg i dag har hørt hr. Naser Khader sige meAstrid Krag (SF):
get klart, og også i weekenden, er, at man er et
O.k., magien vil ministeren så holde for sig selv, borgerligt midterparti, og sådan opfattede jeg
og vi må vente i spænding.
egentlig også partiet fra starten, da det holdt sit
Jeg vil alligevel bede ministeren om at svare
første pressemøde. Så det er vel ikke noget at
på, hvordan vi kan få lov til at spille med. Hvor- være så forundret over.
. Kl. 15:10
dan kan vi sende et tydeligere signal til ministeren om, at vi meget gerne vil afprøve det brede
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
flertal? Vi vil meget gerne spille ind med flere
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:08
138386;Time;forslag til forbedringer for de afviste asylansøgere. Hvordan kan vi komme til det, hvordan;Kl. 15:10
138494;name_party;":
kan vi få lov?
At et parti, som slog sig op på at ville have et alKl. 15:08 ternativ til Dansk Folkeparti, nu er blevet til en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
alliance med Dansk Folkeparti, tror jeg nu alliIntegrationsministeren.
gevel overrasker de fleste. Og er det ikke korKl. 15:08 rekt, at der i dag var mulighed for at bryde det
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornmonopol, som Dansk Folkeparti i 6 år i realiteten
bech):
har haft på dansk asylpolitik, og at man på den
Som jeg sagde i min tale, er der jo masser af anmåde kunne markere i Folketinget med et flerdre ting, og der er i øvrigt også ting, som vi har
tal, at der nu skulle nogle andre og mere humaen aftale med SF om - vi var sammen forleden
ne synspunkter ind i asylpolitikken? Er det ikke
dag om østaftalen - så der bliver masser af arbej- også for ministeren selv lidt ærgerligt, at den fride til alle.
hedsgrad, der ville være kommet ud af det, er";Frank Aaen
139437;Time;"blevet forhindret ved Ny Alliances lidt besynderlige optræden i dag?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:09
139556;Time;En kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Kl. 15:11
139605;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:09
139661;name_party;":
Integrationsministeren.";Frank Aaen
139696;Time;"Ministeren startede med at sige, at det var en
skuffende debat. Det er jeg på en eller anden vis
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
helt enig i. For vi havde jo i dag en debat med
mulighed for at bringe regeringen i mindretal,
Jeg synes ikke, det er ærgerligt, at det, jeg under
nogen modstand førte frem for et år siden i ofen mulighed for at få brudt det monopol, som
Dansk Folkeparti i 6 år har haft på dansk asylpo- fentligheden, er blevet regeringsgrundlaget, og
litik. Vi kunne i dag i Folketinget med et flertal
at det kunne gennemføres med Dansk Folkeparhave markeret, at det er brudt, samtidig med at
ti. Det synes jeg ikke er ærgerligt.
vi gennemførte en konkret forbedring for asyl-

1116

- Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)";Kl. 15:11
140457;Time;;Kl. 15:11
140467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning til hr. Henrik
Integrationsministeren.";Kl. 15:12
140630;Time;Dam Kristensen.;Kl. 15:12
140656;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn HornHenrik Dam Kristensen (S):
bech):
Jeg forstod, at ministeren var skuffet over de sig- Det er præcis det, jeg vil afprøve, men hr. Dam
naler, der er kommet fra bl.a. Socialdemokratiets Kristensen må ikke bebrejde mig, at jeg ikke syside i debatten. Det må vi forsøge at rette op på i nes, at de sidste dages presseudmeldinger fra
senere debatter. Jeg tror måske oven i købet, at
bl.a. Socialdemokratiet sådan ligefrem har været
jeg har en fornemmelse af, at ministeren også er
et frieri.";Kl. 15:11
141193;Time;"skuffet over, at der ikke blev et forløb med nogle
forhandlinger. Men det må vi jo se på lidt længe- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
re sigt.
En kort bemærkning til fru Johanne SchmidtMinisteren sagde i sine afsluttende bemærkNielsen.";Kl. 15:13
141446;Time;"ninger - det må være på baggrund af den tale,
som hr. Naser Khader holdt, en tale, som jo på";Kl. 15:13
141568;name_party;":
mange måder var meget markant, og som hand- Vil ministeren forklare, hvorfor ministeren afvilede om, hvad Ny Alliance gerne ville - at mini- ser at lade de afviste asylansøgere arbejde, når vi
steren glædede sig til at høre om hr. Naser Khapå den ene side står i en situation, hvor man fra
regeringens side skriger på arbejdskraft - vi opders ideer i de videre diskussioner om aftalen.
Kan ministeren ikke bare give os en lille fornem- lever, at LO anbefaler, at man lader de afviste
melse af, hvor ministeren tror der er ændringer i asylansøgere arbejde - og på den anden side
ved, at det er positivt for de afviste asylansøgeden her aftale, som kan accepteres af både
Dansk Folkeparti og Ny Alliance?
res helbred, at de får mulighed for at arbejde?";Johanne Schmidt-Nielsen
142330;Time;;Kl. 15:13
142340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.
Integrationsministeren.";Kl. 15:12
142478;Time;;Kl. 15:13
142488;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn HornIntegrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
bech):
Hr. Dam Kristensen har været lige så længe som Det er lidt ubegribeligt for mig, at de 600-700
mennesker i Danmark, som ikke har lov til at
mig i politik. Han ved godt, at sådan forhandler
være her, og som føler sig usikre, fordi de ikke
man ikke.";Kl. 15:12
142840;Time;"selv vil rejse hjem, skal være så meget i fokus,
når vi ved, at der går nydanskere og andre
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
rundt, som ikke får arbejde. Til trods for at vi
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Kl. 15:12
143058;Time;"næsten har fuld beskæftigelse, er der stadig væk
nogle, som ikke er på arbejdsmarkedet. Det er";Kl. 15:12
143179;name_party;":
mig en gåde, hvorfor man lige præcis fokuserer
Ja, det er rigtigt, det har jeg. Jeg har jo også som
mere på dem, der slet ikke har lov til at være her,
minister haft mulighed for det. Men jeg syntes,
end dem, der har en opholdstilladelse, og dem,
at det ofte var kutyme, at man i hvert fald, når
der har statsborgerskab: dem vil jeg godt have i
der havde været en debat og der var kommet
klare pejlemærker, så også som minister i hvert
arbejde.";Henrik Dam Kristensen
143635;Time;"fald tilkendegav, i hvilken retning vi skulle. Det,
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
jeg sådan set bare beder om - for vi er jo mange,
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.
der er forvirrede efter det, der er sket her i dag Kl. 15:14
er et pejlemærke for, hvor ministeren regner
Johanne";Kl. 15:14
143941;name_party;":
med der kan være nogle ændringer. For det er
Det er vel ikke noget argument, at der er andre
der jo givet udtryk for der skal være, både i hr.
mennesker, som heller ikke har adgang til arNaser Khaders tale og i ministerens kvittering
bejdsmarkedet. Jeg synes, det er udmærket, at
for hr. Naser Khaders tale her i dag.
ministeren er interesseret i den gruppe, ministe-

Onsdag den 23. januar 2008 (F 12)
ren taler om, men det udelukker altså ikke, at vi
ser på de afviste asylansøgeres forhold.
Jeg vil da gerne gentage mit spørgsmål:
Hvordan kan det være, at ministeren ikke er interesseret i at se på at få de afviste asylansøgere i
arbejde, når man på den ene side ved, at vi står
med et arbejdsmarked, som har brug for arbejdskraft, og på den anden side ved, at arbejde
åbenbart er sundt?";Schmidt-Nielsen
144745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
144807;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er bare nødt til at sige, at det i høj grad
er et argument for mig, at de, der har lovligt ophold i Danmark, de, der er født i Danmark, de,
der måske har været danskere i mange generationer og har ret til at være i Danmark, alle de,
der har et opholdsgrundlag, er dem, der kommer først.";Kl. 15:15
145161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til integrationsministeren.
Så er det hr. Morten Østergaard med afsluttende bemærkninger for forespørgerne.";Kl. 15:15
145323;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:15
145375;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, især den, der
har drejet sig om asylspørgsmålet, og i mindre
grad den forespørgsel i forespørgslen, der på et
tidspunkt udviklede sig om grønlandske forhold, hvilket jeg egentlig synes var mere passende i. en anden debat.
Jeg vil også gerne beklage over for alle dem,
der har en interesse i det her område, at det i
dag egentlig har handlet meget om parlamentarisme, Christiansborgfnidder osv. Den uklarhed
består. Det, det så i mindre grad desværre har
handlet om, har været den helt alvorlige baggrund, som denne debat finder sted på, nemlig
det, at man med fuldt overlæg og med regeringens fulde bevidsthed og Dansk Folkepartis ligeså har lavet en aftale, som man ved fører til, at
børn og voksne i danske asylcentre vil få en værre sundhedstilstand.
Man vender ryggen til de mange saglige argumenter, der klart ridser op, at hvis man fastholder folk i en position med lediggang og bopæl i årevis i et center, der er beregnet på 12-måneders-ophold, bliver de syge. Man behøver
ikke at høre på alle de mange organisationer og

1117

eksperter, der siger det. Man kan sådan set blot
lytte til Integrationsministeriet, som selv i deres
egen analyse af årsagerne til sundhedsudgifternes himmelflugt konstaterer, at der er en sammenhæng mellem opholdstid og asylansøgernes
sundhedstilstand.
Der er intet fagligt belæg for de ændringer,
man laver i aftalen. Man sætter en grænse på 3-4
år, lidt afhængigt af, hvornår man får sin endelige afgørelse, og det er der intet fagligt belæg for.
Man sondrer mellem forskellige nationaliteter,
og heller ikke det er der belæg for. Dem, som
man ikke har lyst til at gøre noget for, er asylbørnene. Resten drukner i Christiansborgfnidder.
Så siger integrationsministeren, at vi lod stå
til, og der må jeg bare minde om, at i sidste samling har vi fremsat adskillige beslutningsforslag
og rejst adskillige forespørgsler, så regeringen
kan heller ikke i dag påstå, at det her ikke har
været vendt, at man ikke har været bevidst om,
hvad det var for en gesjæft, man bedrev i asylcentrene.
Ministeren siger, at hun ikke vil trække pinen
ud. Og alligevel fremsætter man et forslag til
vedtagelse, som åbenbart gør netop det, ministeren ikke ville, nemlig at forhandle om den aftale.
Det eneste, vi har ønsket og sagt udadtil, er, at vi
ønskede forhandlinger, præcis som statsministeren havde lovet. Det kunne det ikke blive til.
Hr. Naser Khader konstaterer, at man bliver
syg af at bo i centrene. Det er fuldstændig rigtigt, og det er et uomtvisteligt faktum. Det giver
bare ikke mening, at man så overvejer at slutte
op om en aftale, der ikke løser netop det problem. Uklarheden, som statsministeren med sin
melding i valgkampen ønskede at fjerne gennem bredt samarbejde, består fuldstændig, for
vi aner ikke i dag, hvilken aftale det er, der består. Hr. Naser Khader siger, at man ikke siger ja
til den nuværende aftale. Statsministeren siger,
at man er glad for den aftale, man har fået, som
altså åbenbart ikke er den nuværende, men ifølge forslaget til vedtagelse heller ikke står til at
ændre. Derfor er det bare, vi må sige: Uklarheden består fuldstændig.
Vi er glade for forespørgslen, for den har haft
det resultat, at regeringen gennem et desperat
hækkeløb i de sidste uger har købt sig et pusterum, men jeg tør godt love, at når man eventuelt
kommer tilbage med en ny aftale, vil vi selvfølgelig efter den diskussion, vi har haft her i dag,
sørge for anledning til, at den bliver behandlet i
Folketingssalen, hvis vi da ikke undervejs har
fundet anledning til at gøre os gældende ved et

1118

Onsdag den 23. januar 2008 (S 338)

forhandlingsbord. Så vi takker for debatten og
venter på at blive inviteret til forhandlinger.";Morten Østergaard
149089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted i morgen, torsdag den 24. januar.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 15:18
149431;Time;"Udgåede spørgsmål
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Medlem af Folketinget hr. Morten Bødskov har
meddelt mig, at han ønsker at tage de under nr.
4 og 5 opførte spørgsmål til finansministeren tilbage, og medlem af Folketinget hr. Nick Hækkerup har meddelt mig, at han ønsker at tage de
under nr. 15 og 16 opførte spørgsmål til skatteministeren tilbage.
Spørgsmålene er herefter bortfaldet og udgår
af dagsordenen.
Medlem af Folketinget fru Sophie Hæstorp
Andersen har meddelt mig, at hun ønsker at
lade det under nr. 7 opførte spørgsmål til ministeren for sundhed og forebyggelse og det under
nr. 8 opførte spørgsmål til velfærdsministeren
overgå til skriftlig besvarelse.
Spørgsmålene udgår herefter af dagsordenen.
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren af hr. Frank Aaen.

Spm. nr. S 338
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:19
150281;name_party;":
Vil regeringen aktivt protestere over USA's planer om at åbne en ny fangelejr i Afghanistan, der
ligesom Guantånamolejren strider mod internationale konventioner?";Frank Aaen
150456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:19
150527;Time;;Kl. 15:19
150564;title_name;":
Der er nye regler, vil jeg sige til hr. Frank Aaen.
Der er nye regler. Det var der også før. For i Folketinget er 2 timer det samme som 2 timer og 20
minutter andre steder. Så Folketinget har sine
egne regler.
Jeg vil starte med at slå fast, at kamp mod terrorisme skal føres i overensstemmelse med folkeretten. Det er ingen nyhed. Det har altid været
et helt centralt element i regeringens politik, og
det er selvsagt et princip, som vi fra dansk side
følger også i forbindelse med de konkrete operationer. Det er selvsagt også vigtigt, at vores samarbejdspartnere handler i fuld overensstemmelse med folkeretten, og derfor er det klart utilfredsstillende, hvis og når det konstateres, at vores partnere ikke overholder reglerne. Derfor reagerer vi, når det er tilfældet.
Vi har taget og vil fortsat tage klart afstand fra
alle krænkelser af individets rettigheder, herunder tortur, nedværdigende behandling og mishandling. Og vi har gentagne gange, både offentligt og i bilaterale samtaler med den amerikanske regering på alle niveauer, kritiseret den
tidsubegrænsede tilbageholdelse af personer på
Guantånamo, som spørgsmålet drejer sig om.
Ingen er således i tvivl om den danske holdning,
heller ikke USA.
For så vidt angår det konkrete spørgsmål, går
jeg ud fra, at det vedrører den seneste tids referencer i pressen til de amerikanske fængsler Bagram og Pul-e-Charki i Afghanistan. De fængsler er ikke nye. Og jeg har ikke kendskab til, at
USA skulle have planer om at åbne yderligere
fængsler i Afghanistan. Jeg ligger heller ikke
inde med specifikke oplysninger om de to
fængsler. Men i det omfang, der sker krænkelser
af de tilbageholdtes rettigheder i de to fængsler,
vil det i forlængelse af det, som jeg allerede har
sagt, selvsagt indgå i vores dialog med USA.
Vi er ikke alene med vores kritik. Langt ind i
selv den amerikanske administration er der stigende kritik af den hidtidige politik - i Kongressen og i pressen. Præsident Bush har altså også
selv udtalt, at Guantånamo bør lukkes. Og administrationens hidtidige linje er under et massivt internt pres fra som sagt både Kongressen
og pressen og de amerikanske domstole. De
checks and balances, som kendetegner en demokratisk retsstat, virker altså, og jeg er overbevist

Onsdag deh 23. januar 2008 (S 338)
om, at bl.a. den danske regerings kritik har været medvirkende til den debat, dér er i USA.";Per Stig Møller
152945;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Frank Aaen, som har 2 minutter.";Kl. 15:22
153036;Time;;Kl. 15:22
153052;name_party;":
Det er rigtigt, at presset på USA er blevet stort vi har selv været med til at presse den danske regering til at rette henvendelse til USA i flere omgange - og presset er blevet så stort, at regeringen ovre i USA har anerkendt, at de er nødt til at
lukke Guantånamo. Men det er jo ikke for at
lukke den praksis, USA har med hemmelige fanger, med fanger, der holdes indespærret i årevis,
uden nogen mulighed for advokathjælp, uden
nogen mulighed for at få deres sag prøvet ved
en domstol, og i mange tilfælde uden at verden
overhovedet kender deres navn, de er bare forsvundet - forsvundet i hemmelige fangelejre i
det tidligere Østeuropa - nogle formentlig andre
steder - og i Afghanistan i Bagram og i Pul-eCharki.
Så på trods af det, regeringen siger at den har
sagt til den amerikanske regering, har den amerikanske regering jo bare fortsat. Der er stadig
væk 200 fanger på Guantånamo. Der er formentlig flere hundrede fanger i Bagram og i Pul-eCharki. Og det, man har kunnet læse i pressen,
og det, man har kunnet læse fra menneskerettighedsorganisationer, er, at der nu overflyttes endnu flere fanger fra andre fængsler til Bagram og
Pul-e-Charki, som er kendt for at have endnu
værre forhold end dem, der er på Guantånamo.
Derfor vil jeg sige til ministeren: Så må den
danske regering da sige fra, og det kan jeg forstå
ikke er sket. Vil den danske regering sige klart
og tydeligt, så alle kan høre det, at vi er imod
opbygningen af nye fængsler a la Guantånamo i
Afghanistan?";Frank Aaen
154546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
154608;Time;;Kl. 15:23
154645;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg altså ikke har nogen viden om, at USA skulle have planer om at åbne
yderligere fængsler i Afghanistan, som det ligger i spørgsmålet. Og jeg ligger altså heller ikke
inde med specifikke oplysninger om de to
fængsler. Det, USA ved, er, at vi er imod tidsubegrænset tilbageholdelse, vi er imod nedværdigende behandling, og vi støtter John McCains
arbejde i USA for at få Kongressen til at forhin-

1119

dre tortur og nedværdigende behandling. Der
kom jo også the McCain Amendment.
Det viser jo altså, at det amerikanske politiske
system er lydhør over for kritikken. Der er bevægelse ikke bare i den amerikanske regering,
men altså også i Kongressen, som jeg nævner
her, og hos domstolene. Kongressen er i stigende
omfang opmærksom på behovet for en ændret
politik i relation til fangelejre, militærtribunaler
og mishandling, og domstolene i Amerika har
altså på en række afgørende punkter allerede
styrket retssikkerheden for tilbageholdte - også i
Guantånamo.
I øjeblikket venter man med stor spænding
på den amerikanske højesterets afgørelse i Boumedienesagen, som vedrører en Guantánamotilbageholdts rettigheder under den amerikanske forfatning. Det kan blive endnu et afgørende
skridt hen imod afvikling af det hidtidige system.
Men det er klart, at den amerikanske regering
ved, at vi er imod de forhold, hvis det forholder
sig sådan, som hr. Frank Aaen siger. Det har vi jo
klart givet til kende. Og jeg konstaterer altså bare, at amerikanerne også er opmærksomme på
det og der er bevægelse i det amerikanske politiske system.";Per Stig Møller
156215;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:24
156281;Time;;Kl. 15:24
156297;name_party;":
Jamen det ændrer altså ikke ved, at USA fører
flere fanger til de to eksisterende fængsler i Afghanistan, og at man har en forhandling kørende med regeringen i Kabul om at oprette et nyt
fængsel ved Kabul med en kapacitet på helt op
til 1.500 fanger, altså flere end på GuantánaIno.
Så kan man da godt sige, at vi engang for flere år siden har sendt et brev, og der var også engang, hvor statsministeren drak te sammen med
George Bush, statsministerens gode ven, men
det har jo ikke ændret på, at det fortsætter. Og
derfor er man da nødt til at gøre mere. Så er man
da nødt til at lade det få konsekvenser.
Men vi bliver ved med at sige, at USA er vores bedste ven. Vi deltager i operationer i hele
verden sammen med USA. Kan vi ikke snart få
lidt mere handling? Hvis man bare bliver ved
med at sige: Det må I ikke! og de så bliver ved
med at gøre det, så er det sådan i alle andre af livets forhold, at det altså på et tidspunkt har en
konsekvens. Så siger man det ikke bare en gang
mere.

1120

Onsdag den 23. januar 2008 (S 338)";Frank Aaen
157341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
157405;Time;;Kl. 15:25
157442;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for konsekvenser,
hr. Frank Aaen vil drage. Det kunne være interessant at få at vide i det næste indlæg, hvad det
er for konsekvenser - om det er at afbryde de diplomatiske forbindelser eller at sende en kanonbåd over og arrestere præsident Bush. Hvad er
det egentlig for konsekvenser, hr. Frank Aaen
forestiller sig? Mellem allierede er den rigtige
konsekvens jo den, at man tager en åben snak
om det og fortæller, hvad man mener om det, og
det er det, vi har gjort.
Men det er da klart - og det har hr. Aaen da
ret i - at hvis der skulle blive tale om, at man
lukkede Guantånamo for blot at flytte fangerne
til andre lignende fængsler med tidsubegrænsede tilbageholdelser og ydmygende behandling,
så er man ikke kommet videre, og så er vi stadig
væk imod. Og pointen er, at man i Amerika ved,
at det er den danske indstilling, og så hjælper
det altså ikke, at man så flytter dem et andet sted
hen, for vi vil også være imod, at en sådan behandling foregår på det andet sted. Uanset om
det er amerikanerne eller afghanerne, der står
for det, så er vi imod tidsubegrænset tilbageholdelse, nedværdigende behandling og tortur. Det
er oplagt.
Men jeg gad godt vide, hvad det er for konsekvenser, hr. Frank Aaen taler om. Jeg agter ikke
at afbryde de diplomatiske forbindelser med
USA. Jeg synes, det er udmærket, at vi sammen
med USA er med til at bekæmpe terrorisme og
bekæmpe Taleban. Det synes jeg er en udmærket ting.";Per Stig Møller
158901;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:26
158967;Time;;Kl. 15:26
158983;name_party;":
Ministeren startede jo besvarelsen her med at
lukke øjnene, for det første, vi hørte ministeren
sige, var, at ministeren ikke har noget kendskab
til, at USA udvider med fangelejre i Afghanistan. Så er man da allerede der på retræte i stedet for at gå i offensiven. Man skal da sende en
officiel note til USA om, at det, man hører om,
vil man ikke have, eller man bør, hvis ministeren
er i tvivl om, hvad der foregår i USA, stille en

forespørgsel til USA om, hvorvidt det er korrekt,
at der er ved at blive opbygget nye Guantånamoer i Afghanistan, der skal være endnu større
end selve Guantånamo. Det kan man da spørge
om for på den måde at sætte fokus på det.
Men i stedet for vælger ministeren bare at
lukke øjnene, og så fortsætter vi i øvrigt de militære operationer sammen med USA en lang
række steder i verden. Man kunne jo f.eks. sige:
Vi kan ikke deltage i fælles operationer i f.eks.
Afghanistan eller Irak, så længe der er en fare
for, at fanger, der så måske bliver taget i den forbindelse, havner i et hemmeligt fængsel i Afghanistan.";Frank Aaen
160041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
160103;Time;;Kl. 15:28
160140;title_name;":
Altså, hr. Frank Aaen ved jo udmærket godt, at
der, når det drejer sig om fanger, vi måtte tage, jo
laves aftaler med de lande, som vi afleverer fangerne til, sådan at man ikke kan udsætte dem for
tortur og nedværdigende behandling, og at vi
har mulighed for at følge fangernes vilkår.
Jeg kan ikke tage den konsekvens, at vi, fordi
amerikanerne ifølge forlydender i dansk presse
foretager sig noget, som vi ikke har fået bekræftet, så skal bryde forbindelserne til USA, stoppe
opgøret med Taleban, stoppe opgøret med terrorisme. Det er altså ikke nogen løsning for alle de
mennesker, som bliver ofre for Taleban og for
terrorisme, som f.eks. den norske journalist i Kabul forleden dag. Det er altså ikke nogen løsning, at man siger: O.k., så kan de få lov til at
dræbe journalister, som de vil, fordi vi er utilfredse med forlydenderne om Amerika.
Amerika ved, at vi er imod de vilkår, der er
på Guantånamo: vi er også imod det, hvis det
foregår andre steder: vi er imod hemmelige
fængsler, og vi er imod tortur og nedværdigende behandling. Det behøver jeg altså ikke sige til
amerikanerne hver dag, for det ved de godt. Og
jeg ser med glæde, at f.eks. McCain og hans politik har fået nogle ganske gode startpositioner i
den amerikanske valgkamp, og han ligger jo
også på linje med, hvad vi står for.";Per Stig Møller
161453;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er også til udenrigsministeren af hr. Frank Aaen.

(141)
Onsdag den 23. januar 2008 (S 339)
Spm. nr. S 339
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:29
161693;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at Danmark hverken direkte eller indirekte medvirker
til at sende mennesker til tidsubestemte fængslinger i Guantånamo eller andre USA-drevne
fangelejre?";Frank Aaen
161897;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 15:29
161967;Time;;Kl. 15:29
162004;title_name;":
Jeg vil indlede denne besvarelse med at konstatere, at vi selvfølgelig altid selv handler i fuld
overensstemmelse med folkeretten i forbindelse
med vores engagement i terrorbekæmpelse og
internationale militære operationer. Danmark
overlader således alene tilbageholdte til andre
lande, herunder USA - det var det, vi var inde
på før - når dette kan ske i fuld overensstemmelse med dansk ret og Danmarks folkeretlige forpligtelser. Vi overlader ikke tilbageholdte personer til andre lande, hvis der f.eks. er vigtige
grunde til at antage, at personerne dermed vil
være i fare for at blive underkastet tidsubestemt
fængsling, tortur eller andre alvorlige menneskerettighedskrænkelser.
Med henblik på konkret at sikre, at vi opfylder disse krav, søger vi at indgå aftaler om overdragelse af tilbageholdte med relevante lande,
sådan som jeg sagde før. Danmark har f.eks. i
Afghanistan indgået en bilateral aftale med den
afghanske regering med henblik på at sikre, at
personer, der måtte være blevet tilbageholdt og
efterfølgende overdrages af de danske styrker,
bliver behandlet korrekt, og at overdragelsen
dermed sker med fuld respekt for Danmarks internationale forpligtelser. Det indebærer bl.a., at
de afghanske myndigheder ikke uden videre
kan overdrage disse personer til andre stater
uden dansk samtykke.
Mere overordnet har det længe stået klart for
regeringen, at der er behov for en klar international ramme for håndteringen af tilbageholdte.
Det gælder særlig i internationale militære operationer, hvor flere stater deltager. Regeringen
har derfor taget initiativ til en international proces, der skal ende med en fælles international
forståelse af, hvordan tilbageholdte skal behandles, uanset hvem der tilbageholder dem, og
i hvilken sammenhæng det sker.

1121

Processen blev indledt med en konference i
København i oktober sidste år med deltagelse
fra en række centrale lande fra alle verdensdele
og internationale organisationer som FN og
Røde Kors. Vi har kun fået positive reaktioner
på vores initiativ, og der er nu en bred international anerkendelse af, at der er behov for at agere. Vi vil bygge videre på denne erkendelse og
håber på, at vi i løbet af 2008 når et mere konkret
resultat. Med dette initiativ, som i internationale
kredse går under betegnelsen The Copenhagen
Process, hvilket hr. Frank Aaen vil være glad for,
har regeringen også internationalt slået fast, at et
helt centralt element i dansk udenrigspolitik, er,
at vi agerer i overensstemmelse med folkeretten,
og at vi, når det er nødvendigt, ikke viger tilbage fra at tage initiativer, der kan styrke den internationale retsorden.
, Kl. 15:31
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Frank Aaen.";Per Stig Møller
164714;Time;;Kl. 15:31
164730;name_party;":
Jeg indrømmer, at regeringen har forbedret sig
lidt, fra at man gjorde, som vi så det i »Den hemmelige krig«, filmen om de 32 fanger i Afghanistan, som ved et rent lykketræf ikke havnede i
Guantånamo, men kun - i gåseøjne - blev mishandlet og løsladt dagen efter. Så er det selvfølgelig bedre, at man nu har nogle aftaler om, under hvilke betingelser man kan aflevere fanger
til et andet land. Det havde man ikke dengang,
og man overholdt dem ikke, selv om der også er
internationale aftaler, Genèvekonventionen.
Men er det nok? Jeg vil gerne have ministerens svar. Er det ikke korrekt, at Danmark er
holdt op med at tage fanger? Er det så, fordi vi
er med i nogle uduelige operationer, hvor der
ikke er nogen resultater, eller er Danmark helt
tilfældigt holdt op med at tage fanger, fordi man
sørger for, at det er andre lande, der tager fangerne? Er det ikke korrekt, at vi medvirker i aktioner, hvor der tages fanger, uden at vi har nogen
som helst indflydelse og sikkerhed for, at de fanger ikke ender i f.eks. Bagram?";Frank Aaen
165764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Kl. 15:32.";Kl. 15:32
165864;title_name;":
Hvis hr. Frank Aaen vil diskutere militærets situation i forbindelse med at tage fanger, så skal
man spørge forsvarsministeren. Jeg er ikke bekendt med, at der er taget andre fanger end

1122

Onsdag den 23. januar 2008 (S 339)

dem, vi kender til her i Folketinget. Men det, der
er afgørende for os, er den her aftale med Afghanistan. Den er altså fra den 8.6.2005, og så er der
kommet et tillæg den 1.5.2007. Den 8.6.2005 skriver man altså under på, at de afghanske autoriteter vil være ansvarlige for at give en ordentlig
orientering, hvad angår alle personer, som er
overdraget med danske militære styrker, og at
de vil opretholde rapporter om dem, og at de vil
sørge for at respektere folkeretten og international lov og sikre human behandling af dem.
Jeg synes da, det er ganske udmærket, at der
bliver lavet en sådan aftale tilbage i 2005, som
altså i øvrigt ajourføres i 2007, hvor vi også siger,
at de afghanske autoriteter skal sørge for, at
Danmark kan følge med i, hvad der måtte ske
med fangers overførsel til andre autoriteter, og
at vi skal give vores tilladelse til det. Det må da
glæde hr. Frank Aaen. Det viser jo altså også, at
vi tager de folkeretlige forpligtelser overordentlig alvorligt.";Per Stig Møller
167087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:33
167153;Time;;Kl. 15:33
167169;name_party;":
Det, der er sket, er, at Danmark simpelt hen er
holdt op med at tage fanger. Så kan man sige, at
der ikke bliver taget fanger, når Danmark er
med i operationer, men det gør der altså i Afghanistan, hvor vi jo som bekendt er med og er meget aktive i kamphandlingerne. Men det ser ud,
som om det bare er andre lande, der overtager
fangerne, og så er vi jo behagelig fri for at bekymre os mere om dem.
Og lige nu har regeringen fremsat et forslag,
som formentlig bliver vedtaget om nogle dage,
om, at vi skal sende Danmarks største krigsskib
»Absalon« ned til Afrikas Horn, hvor det skal
operere sammen med amerikanerne, hvor det
skal operere i amerikanernes operation
»Enduring Freedom«, som vi kender fra skrækkelige handlinger andre steder i verden.
Kan ministeren på nogen måde garantere, at
Danmark ved at deltage i den operation ikke er
med til at tage fanger, som efterfølgende ender
på Guantånamo eller i Bagram?";Frank Aaen
168098;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
168160;Time;;Kl. 15:34
168197;title_name;":
Nu må vi se, hvad Folketinget beslutter omkring
disse skibe, som jeg håber kommer ned til Afri-

kas Horn. De skal f.eks. forhindre det pirateri,
som danske sømænd bliver udsat for. Jeg synes
ærlig talt, vi skal være glade for, at det danske
militær, søværnet, er parat til og rede til at tage
ned og være med til at beskytte det meget farlige
område, hvor man ved der kommer illegale våben ind, så pirater altså ikke også kan tage handelsskibe, som tilfældet er nu. Det forstår jeg
ikke rigtig hr. Aaen vil mistænkeliggøre. Og
skulle disse pirater overdrages til myndighederne, når de bliver taget, så skal de overdrages til
myndighederne. Det, der er afgørende, er, at vi
så sikrer os - via den landeaftale, vi vil indgå
med de lande, vi kan risikere at skulle aflevere
fanger til som pirater eller andre, som vi måtte
tage - at disse, ligesom de afghanske myndigheder, respekterer folkeretten, og at vi har mulighed for at følge med i, at den vitterlig også bliver
respekteret.
Jeg synes, at hr. Frank Aaen for de danske sømænds sikkerheds skyld skulle være glad for
det forslag, men jeg forstår nu, at hr. Frank Aaen
går imod forslaget.";Per Stig Møller
169349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:35
169415;Time;;Kl. 15:35
169431;name_party;":
At hjælpe nødhjælpskonvojer med at komme til
Somalia, støtter vi naturligvis. Vi støtter også
kampen mod pirateri og terrorisme. Grunden til,
at vi er betænkelige ved det andet forslag om
»Absalon«, er, at det indgår i en amerikansk
operation, der hedder operation »Enduring
Freedom«, i deres sømilitære gren. Vi vil ikke
anbefale, at Danmark går med i den operation,
som har ført til skrækkelige vilkår og krige flere
steder i verden. Den hedder også Kampen mod
terrorisme, og det er jo præcis i USA's fortolkning af kampen mod terrorisme, at de tager fanger og fører dem til hemmelige fængsler og
nægter dem rettergang og adgang til juridisk
hjælp. Det er derfor, det er så betænkeligt, at
Danmark bare deltager i sådan en operation, når
vi ved, at nogle af de mennesker, som USA i den
forbindelse og i samme operation tager til fange,
kan ende på Guantånamo eller i Afghanistan.
Regeringen bør da have en eller anden tanke
om, hvordan den forhindrer det.";Frank Aaen
170400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 23. januar 2008 (S 393)";Kl. 15:36
170499;Time;;Kl. 15:36
170536;title_name;":
Naturligvis. Det er jo også derfor, vi indgår aftaler med de kyststater, som ville kunne komme i
en situation, hvor de skal overtage fanger.
Jeg synes, det er værd for hr. Frank Aaen, som
er så glad for FN, at være opmærksom på, at FN
med tre resolutioner, to i 2001 og en i 2007, talte
om nødvendigheden af, at det internationale
samfund stopper pirateri og overførsel af våben
til f.eks. Somalia, altså lande, som fører krig på
terroristisk basis. Det er altså FN-resolutioner,
og der er tre af dem. Det burde man da være
glad for Danmark engagerer sig i. Hr. Frank
Aaen mistænkeliggør os, når han ikke synes, at
vi er med sammen med FN, men han mistænkeliggør os også, når vi er sammen med FN eller er
med på basis af FN. Så jeg forstår ikke rigtig, at
man skal være imod, at vi skal forhindre pirateri
og forhindre terrorisme. Terrorisme er jo bl.a.
det, som finder sted i Afrika. Det finder sted i
Yemen, hvor to belgiske turister blev dræbt forleden. Det er jo det stræde, det drejer sig om, og
det er det stræde, som det drejer sig om at få
stoppet våbentransporterne i, så de ikke falder i
de hænder.
Men jeg vil godt om fangeelementet, som jo
er det afgørende for hr. Frank Aaen i spørgsmålet i dag, sige: Det er jo rigtigt, at vi står med en
anden type end tidligere af, om jeg så må sige,
krigsfanger eller krigsforbrydere eller fanger. De
kommer uden nationalitet, og de kommer uden
uniform, og det er en helt anden situation, vi er
i. Og vi har multinationale styrker, som standser
dem. Det er jo det, der er pointen med taskforcen. Det er jo ikke kun Amerika, det er jo også
vores normale allierede, der er med i taskforcen,
vores ganske normale allierede, som vi plejer at
være sammen med. Men det er da vigtigt, at vi,
når vi har multinationale styrker - og altså også
multinationale fanger - prøver at finde en fælles
måde at behandle fanger på, så vi undgår Guantånamo og de ting, som måtte være sket i Bagram, og de forfærdelige ting i Abu Ghraib. Det
skal jo undgås. Det er derfor, Danmark har startet processen, så vi internationalt får en fælles
behandlingskodeks. Det synes jeg også hr. Frank
Aaen skulle rose regeringen for at have taget initiativ til. Men jeg glæder mig til at modtage den
ros.";Per Stig Møller
172767;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.

1123

Det næste spørgsmål er til undervisningsministeren, og det er stillet af fru Ida Auken.
Spm. nr. S 393
3) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:38
172993;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at følge op på rådgivningsgruppens anbefalinger om at styrke undervisningen i de praktisk-musiske fag i folkeskolen?
Skriftlig begrundelse
I april 2006 udkom rapporten »The Ildsjæl in the
Classroom« om de praktisk musiske fag i den
danske folkeskole. Rapporten indeholdt en række anbefalinger, der siden blev drøftet mellem
Kunstrådet og undervisningsministéren. Afdelingen for grundskole og folkeoplysning nedsatte derefter en rådgivningsgruppe, der skulle
komme med forslag til, hvorledes undervisningen i de praktisk musiske fag i folkeskolen kan
styrkes. Rådgivningsgruppen kom med sine anbefalinger 21. juni 2007.";Ida Auken
173652;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.";Kl. 15:38
173727;Time;;Kl. 15:39
173768;title_name;":
Med inspiration i en rapport udarbejdet af professor Anne Bamford med titlen »The Ildsjæl in
the Classroom« har en rådgivningsgruppe udfærdiget en række forslag til, hvordan vi kan
styrke de musiske og kreative fag i skolen. Der
foreslås f.eks. morgensang og fællessang.
Ministeriet er i gang med at udarbejde et netbaseret inspirationsmateriale. Ministeriet har
også givet støtte til »Sangens år«, som blev sunget ind for et par dage siden.
Endvidere har gruppen sat fokus på evaluering af elevernes udbytte af undervisningen.
Derfor har Skolestyrelsen lagt evalueringsmateriale til faget musik på sin evalueringsportal. Og :
for de øvrige praktiske og musiske fag vil der ligeledes blive lagt inspirationsmateriale ud på
nettet på den såkaldte portal.
Også arbejdet med elevplaner er i overensstemmelse med rådgivningsgruppens ønske om
synliggørelse af de pågældende fag. Rådgivningsgruppen er meget opmærksom på, at lærernes faglige forudsætninger er vigtige, og op-

1124

Onsdag den 23. januar 2008 (S 393)

fordrer derfor til, at der skal indføres optagelsesprøve til seminariernes musiklinjefag. Det har vi
ikke gjort, men vi har skærpet kravene ved optagelsen, idet man nu skal have det gymnasiale Bniveau med mindstekarakteren 7 efter den nye
skala for overhovedet at blive optaget på linjefaget. Og hvis man ikke har det, må man skaffe sig
det.
Derudover vil kulturministeren og jeg følge
op på anbefalingen om, at skolerne i højere grad
bruger personer, som ikke har en læreruddannelse, men som i øvrigt har kvalifikationer i
f.eks. musik og billedkunst. Der kan være tale
om konservatorieuddannede musikere eller
akademiuddannede billedkunstnere. Man kan
ansætte dem som faglærere, man kan i teorien
godt ansætte sådanne lærere på flere måder,
men der er forskellige overenskomstmæssige
barrierer for det, og det vil jeg tale med de pågældende parter om. Og jeg vil da være glad for
i fru Ida Aukens næste spørgsmål at høre, om
hun støtter dette.";Bertel Haarder
175739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Ida Auken.";Kl. 15:41
175812;Time;;Kl. 15:41
175827;name_party;":
Jeg har også læst den her rapport, og jeg har
også læst rådgivningsgruppens anbefalinger, og
der er jo tale om en stor sammenhæng. Det er jo
en sammenhængende tænkning om folkeskolen,
der viser, at de elever, der beskæftiger sig med
kreative og musiske fag, faktisk bliver dygtigere
også til matematik og dansk, som er nogle af de
fag, hvor Danmark halter lidt bagefter i PISAsammenhæng.
Man kan kigge mod Finland, som er et af de
lande, der faktisk har prioriteret musik højt hele
vejen igennem, og prioriteret billedkunst højt,
og det går som sagt Finland meget godt i nogle
af de her PISA-undersøgelser.
Der er altså noget, der tyder på, at der skal en
mere sammenhængende tænkning til end bare
sådan nogle småjusteringer rundtomkring. Så
jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
om han kunne forestille sig, at man også kunne
styrke de musiske og kreative fag i 7.-9. klasse,
som er et af de steder, hvor Danmark begynder
at falde ud, sådan at vi sikrer os, at den her sammenhæng mellem kreativitet og de mere boglige
fag, matematik og dansk, bliver styrket også for
de ældste klasser, når det nu er ret tydeligt beskrevet heri, hvor tæt den sammenhæng faktisk
er.";Ida Auken
177012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 15:42
177083;Time;;Kl. 15:42
177124;title_name;":
Vi har styrket både musik og idræt i 6. klasse, og
der er ingen tvivl om, at der er en sammenhæng
mellem de praktiske og musiske fag og også god
form og sund mad på den ene side og den boglige indlæring og elevernes velvære og trivsel i
det hele taget på den anden.
Jeg vil da godt vide, om ikke fru Ida Auken
kan støtte, at vi nedbryder de organisatoriske
barrierer for, at kunstuddannede og musikuddannede kan få lov at få nogle timer uden at
skulle skubbes ned og starte på begynderløn og
uden at skulle forhindres i at kunne få en kombinationsansættelse på Musikskolen og i folkeskolen. Det har faktisk lidt betydning, om et af Folketingets store partier støtter disse bestræbelser.
Det vil stive mig af i forhandlingerne med Danmarks Lærerforening og Kommunernes Landsforening.";Bertel Haarder
177918;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 15:43
177983;Time;;Kl. 15:43
177998;name_party;":
Nu er det jo egentlig undertegnede, der har ret
til at spørge, men jeg vil da gerne sige, hvad jeg
mener. Så længe man kan sikre den pædagogiske faglighed hos de her folk med en anden uddannelsesbaggrund, kan jeg ikke umiddelbart se
noget problem i det her, men jeg er altså ikke uddannelsesordfører for SE
Så vil jeg godt igen have lov at spørge. Man er
meget optaget af innovation, og ministeren har
selv været med til at nedsætte det her »ABC Innovation«, som også peger på, at man skal tænke anderledes, og at man i forbindelse med folkeskolen skal tænke mere grundlæggende på
kreativitet og på at få det ind på alle mulige andre måder. Jeg synes, det er lidt påfaldende, at
man af alle de her mange gode anbefalinger, der
kommer, fremhæver morgensangen, som er det,
man i forvejen har taget fat på, i stedet for at
tage fat på, om håndarbejde og sløjd skulle lægges sammen til f.eks. design og håndværk.
Jeg synes, at mange af de andre anbefalinger
her er meget interessante, og jeg kunne godt
tænke mig, at ministeren også reagerede på nogle af de andre frem for bare at sige, hvad man
har gjort.

Onsdag den 23. januar 2008 (S 393)";Ida Auken
179149;Time;"1125

gen af sløjd og håndarbejde skal ske over en periode - det er klogt.
Hjemkundskab gøres obligatorisk fra 4. til 7.";Kl. 15:44
179281;Time;"klasse.
Jeg kunne blive ved, og jeg kunne blive ved Undervisningsministeren (Bertel Haarder):
der er faktisk kun en af de her, jeg kunne hakke
Jeg tillod mig at nævne ministeriets støtte til
af ud fra ministerens svar - så vil man bruge sin
»Sangens år«, fordi det nu tilfældigvis blev sunegen rådgivningsgruppes rapport til noget som
get ind så sent som for 2 dage siden. Jeg synes
helst andet end at have nogle ekstra gode argufaktisk, det er synd, at man ikke får den fællesmenter for morgensang?
skabsoplevelse på flere skoler, så det skal da";Kl. 15:44
179838;Time;"med, når man taler om sang og musik, om fælTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
lesskab og kultur.
Jeg synes også, det skal med, at vi nu vil læg- Ministeren.";Kl. 15:46
180010;Time;ge inspirationsmateriale ud på nettet, sådan at;Kl. 15:46
180099;title_name;":
skolerne kan få ideer til, hvordan man kan festHvis fru Ida Auken kun kan hakke ét punkt af,
liggøre fællessang på skolen - enten for alle
som vi har fulgt, så har hun ikke hørt efter mit
klasser eller nogle klasser, enten for store elever,
temmelig lange og i øvrigt lidt for lange svar, for
små elever eller alle elever. Jeg tror, det er Dueder opremsede jeg en lang række punkter, hvor
vejens Skole på Frederiksberg, som har en ualvi tager både rådgivningsgruppens og Anne
mindelig festlig morgensang - hver morgen, så
vidt jeg ved - hvor forældrene er velkomne til at Bamfords anbefalinger meget alvorligt.
Men det er selvfølgelig lettere for SF end for
deltage.
Det vil jeg da have lov at nævne, men det er jo mig blot at ryste op med de flere hundrede
millioner kroner, som vi lige hørte at den ønskeikke det eneste saliggørende, og jeg er i øvrigt
seddel vil koste. Og jeg glæder mig da til at se,
stort set enig i det, som fru Ida Auken her har
om SF's bidrag til finanslovdebatten kommer til
sagt.";Bertel Haarder
181117;Time;"at rumme alle de mange, mange penge, der her
bliver brugt.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så skal vi også lige undersøge, om vi har fagFru Ida Auken.";Kl. 15:45
181286;Time;uddannede lærere nok. Det er jo derfor, jeg startede med at spørge, om ikke det var en idé, at vi;Kl. 15:45
181399;name_party;":
nu fik mobiliseret de 15-25 pct. af de musik- og
Så vil jeg lige læse et par af anbefalingerne op.
Det bliver anbefalet, at man styrker timetallet og kunstuddannede, som er arbejdsløse på fuldtid
fagenes placering og progression i hele skolefor- eller deltid, at få dem mobiliseret, at få dem ind.
Og så kan vi begynde at snakke om flere timer,
løbet - for både musik og billedkunst og de andre fag - og at undervisning i musik bliver gjort når vi har flere faguddannede lærere.
Vi skal jo starte med at spørge, hvordan vi
obligatorisk hele vejen fra 1. til 9. klasse.
Der står så ganske vist morgensang og fælles- bruger de ressourcer, vi har. Så kan vi derefter
sang, og den kan vi hakke af, men så kan vi fort- med større styrke lave ønskesedler om at få flere
timer.
sætte med ting, der ikke kan blive hakket af:";Ida Auken
182227;Time;"Kontinuerlig undervisning i billedkunst gøTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
res obligatorisk fra 1. til 9. klasse. Billedkunst
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
supplerer og overtager dele af billeddelen fra
Jeg skal sige, at det sker af og til, at besvareldansk på overbygningen - det synes jeg heller
serne bliver for lange, men vi har en høj toleranikke jeg har set noget til.
cetærskel her i formandsstolen, så det, som miDen kunstneriske dimension vægtes højt i
nisteren kom med, var o.k.
musik og billedkunst - vi kan jo diskutere, om
Som tidligere meddelt er spørgsmål 4 og
det er det, ministeren er i gang med ved at lade
spørgsmål 5 bortfaldet.
kunstnere gå ind og undervise.
Sløjd og håndarbejde erstattes af et fag, der
hedder håndværk og design. SammenlægninTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1126

Onsdag den 23. januar 2008 (S 391)

Spm. nr. S 391
4) Til finansministeren af:";Kl. 15:47
183161;name_party;":
Hvorfor har regeringen brudt sit valgløfte til
børnefamilierne fra folketingsvalget i 2005 og
endnu ikke indfriet løftet om 2 mia. kr. til børnefamilierne?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Spm. nr. S 392
5) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
183420;name_party;":
Deler ministeren opfattelsen af, at det er i strid
med det afgivne valgløfte fra 2005 om 2 mia. kr.
til børnefamilierne at finansiere dele af den såkaldte kvalitetsreform med disse midler?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Spm. nr. S 394
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Morten Bødskov
183740;name_party;":
Er ministeren enig med Patientskadeankenævnet, når nævnet ifølge Politiken den 18. januar
2008 giver udtryk for, at ventetid på kræftbehandling ikke har afgørende betydning for helbredelse eller længere overlevelse?";Jens Peter Vernersen
183967;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
184029;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Patientskadeankenævnet har som bekendt den
endelige administrative afgørelse vedrørende
erstatning efter patientskadeforsikringsordningen. Jeg har ingen mulighed for at gå ind i de
konkrete erstatningssager, heller ikke selv om
det vedrører erstatninger til kræftpatienter, som
desværre har måttet vente længere på undersøgelse eller behandling end angivet i reglerne om
maksimale ventetider for livstruende kræftlidelser.
Om der i de konkrete sager efter en sundhedsfaglig vurdering har fundet en mangelfuld
behandling sted, kan jeg desværre ikke gå ind i.
Det tror jeg også spørgeren kan forstå. Det bliver
jeg nødt til at overlade til Patientforsikringens

og Patientskadeankenævnets eksperter at vurdere. Men jeg har da hæftet mig ved, at eksperterne i de to instanser tilsyneladende har været
helt enige om, at de indtil nu afgjorte ankesager
om erstatning har været behandlet korrekt.
Jeg vil fortsat arbejde for, at kræftpatienter i
Danmark behandles hurtigt. Reglerne om maksimale ventetider indeholder som bekendt en
pligt til aktivt at undersøge, om der er mulighed
for behandling andetsteds, hvis et sygehus ikke
er i stand til at tilbyde en patient undersøgelse
inden for de fastsatte tidsfrister.
Med ændringen af klage- og erstatningsloven
sidste forår blev der som bekendt på lige fod
med undersøgelses- og behandlingsfejl i f.eks.
sygehusvæsenet indført ret til erstatning på
grund af sagsbehandlingsfejl i Sundhedsstyrelsen. For alle ventende kræftpatienter er det
imidlertid - som for alle andre patienter - efter
Patientforsikringsordningen fortsat en betingelse, at den mangelfulde overholdelse af ventetidsreglerne har medført en skade, og at skaden
efter overvejende sandsynlighed kan skyldes behandlingsforsinkelsen.
Jeg har netop oversendt en redegørelse til
Sundhedsudvalget om patientforsikringsbehandlingen og sagerne om erstatning i forbindelse med de her ventetider. Som jeg ser det, er
opgaven fra politisk hold ikke at sætte spørgsmålstegn ved kræfteksperternes vurdering af de
sundhedsfaglige aspekter i konkrete sager.
Som tidligere tilkendegivet vil jeg snarligt invitere ordførerne over til et møde om den her
patientforsikringsordning og om de afgjorte sager, men ikke om sager, der ikke er afgjort. Her
vil der også blive lejlighed til at stille mere uddybende og tekniske spørgsmål om den her ordning til eksperter fra Patientforsikringen.";Kl. 15:48
186478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:51
186562;Time;;Kl. 15:51
186587;name_party;":
Da den afgørelse, der er omtalt i Politiken, blev
offentliggjort, kunne jeg læse, at der lå til grund
for afgørelsen, at selv hvis der havde været kortere ventetid, ville det ikke have betydet ringere
mulighed for helbredelse. Det er selvfølgelig
ikke et synspunkt, der kun gælder i en enkelt
sag: det er sådan et generelt synspunkt.
Jeg synes, at det er et helt afgørende punkt,
fordi vi netop har diskuteret og også politisk besluttet, at kræftsygdomme skal behandles akut.
Det har vi besluttet, fordi vi - går jeg ud fra - er

Onsdag den 23. januar 2008 (S 394)
enige om, at ventetiden har en konsekvens. Vi
ved fra Kræftens Bekæmpelse, at bare en uges
ventetid på behandling kan betyde, at kræften
spreder sig og i hvert fald for nogle kræftformer
medfører en ganske betydelig forøgelse af en
kræftsvulst. Derfor undrer det mig meget, at
man til grund for afgørelsen kunne skrive, at
ventetiden ikke har haft nogen betydning.
Det undrer mig simpelt hen meget, for alt det,
vi har diskuteret i forhold til ventetider og akutbehandling, falder ligesom lidt fra hinanden,
hvis det er sådan, at det er rigtigt, for alle ved jo,
at ventetiden har betydning. Derfor forstår jeg
simpelt hen ikke den præmis, som man åbenbart
afgør de her 110 sager på. De vil sikkert alle blive afgjort ud fra samme præmis, og de vil sikkert alle ende med det samme resultat, således
at kun ganske få får en erstatning - måske færre
end ti. Det synes jeg er helt utroligt.
Jeg er selvfølgelig meget indstillet på, at vi
diskuterer det, men når man så præcist siger, at
ventetiden i de her sager ikke haft nogen betydning for helbredelsen, undrer det mig altså utrolig meget.";Jens Peter Vernersen
188254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
188316;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen bliver nødt til at sondre
mellem hovedreglen og undtagelsen, for jeg tror,
vi kan blive enige om, at som hovedregel er det
livstruende for kræftpatienter at vente. Derfor er
der også nogle behandlingstider, der skal overholdes. Så handler det her om - jeg bliver nødt
til at tale generelt, jeg kan ikke tale om konkrete
sager - nogle sager, for hvilke det gælder, at patienten er blevet udsat for at måtte vente i for
lang tid og derpå har klaget.
Er de konkrete patienter udsat for, at deres
helbredelsesforløb eller udviklingen af kræften
er blevet skadet som følge af den ekstra ventetid, eller har den ekstra ventetid i de konkrete
sager ikke haft nogen betydning? Hvis eksperter
med forstand på kræft vurderer, at i disse konkrete sager har det ikke haft nogen betydning
for forløbet, så er det, man siger, at der ikke kan
gives erstatning. Erstatning gives, hvis det er sådan - som jeg også sagde i min indledning - at
overtrædelse af ventetid har medført en skade.";Kl. 15:52
189384;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.

.

1127";Kl. 15:54
189470;Time;;Kl. 15:54
189495;name_party;":
Det, der lægges til grund, er jo, at der ikke ville
have været bedre mulighed for behandling, selv
om man havde behandlet hurtigt. Det synes jeg
er fuldstændig uforståeligt i forhold til den
kræftdebat, vi har haft, hvor man netop har sagt,
at hurtig og resolut behandling er afgørende for,
at man får et godt resultat. I en af de sager, som
er omtalt, skrives det endda, at vedkommende
ikke ville have overlevet mere end det antal dage, som man nu overlever, hvis man bliver behandlet tidligt. Det er selvfølgelig meget konkret.
Men jeg forstår simpelt hen ikke - og det tror
jeg heller ikke ministeren gør - at man begrunder afslaget med, at det egentlig ikke har haft
nogen betydning, at vedkommende ikke var blevet tidligt behandlet. Jeg synes, det er alvorligt,
at man kommer til den konklusion. Når vi nu
ændrede loven, var det selvfølgelig for at sikre
nogle flere patienter, at de skulle have en erstatning. Det her viser så, at det er ganske få, måske
mindre end 10 af de 110 patienter, det drejer sig
om. Derfor tror jeg altså, at vi er nødt til at få det
her diskuteret grundigt igennem, sådan at de,
der sidder og træffer disse afgørelser, kommer
ind på et andet spor. Vi kan ikke acceptere, at det
får det resultat, som vi ser her. Jeg kan heller
ikke forstå, hvis ministeren mener, at vi kan acceptere det.";Jens Peter Vernersen
190827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
190889;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er nødt til at sige, at vi kommer galt af sted i
den her diskussion, hvis vi ophøjer undtagelserne til at være det generelle udgangspunkt. Vi er
fuldstændig enige i - og det er, fordi vi har hørt
på de samme eksperter - at for at man kan få et
godt forløb med sygdommen kræft, komme
godt igennem den og blive helbredt, skal der
akut handling og hurtig behandling til.
Det, vi her taler om, er kræftpatienter, for
hvilke det gælder, at vi desværre ikke har været
i stand til at overholde de behandlingstider, som
vi har stillet i udsigt. Det er jo altså en fejl, og
den første betingelse, der skal være opfyldt for,
at man kan ifalde erstatning, er, at der foreligger
en fejl. Derfor kan jeg godt forstå, at de patienter, der har været udsat for at måtte vente i for
lang tid, klager, for de har været udsat for en fejl.

1128

Onsdag den 23. januar 2008 (S 400)

Og så er det eksperter - og det er altså ikke politikere, det er lægelige eksperter - med forstand
på kræft, der skal finde ud af, om den fejl, som
den konkrete patient er blevet udsat for, har haft
indflydelse på behandlingsforløbet eller ej. Hvis
de vurderer, at det har det ikke, så er det det, der
ligger til grund for afgørelsen.";Kl. 15:55
192163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:56
192239;Time;;Kl. 15:56
192264;name_party;":
Vi må slå fast, at ventetiden har afgørende betydning for helbredelse, ellers er alt det, vi har
talt om, fuldstændig ligegyldigt. Ventetiden har
en afgørende betydning for helbredelsen.
Det, som eksperterne siger, er, at i alle disse
110 tilfælde, som formentlig får afslag nu, har
ventetiden ikke haft nogen betydning. Det er da
temmelig fantastisk, at man kan nå det resultat.
Man må jo have haft en helt anden indgang.
Jeg tror også, at det her spørgsmål er meget
afgørende i forhold til fremtidig akutbehandling
af kræft - regeringen kalder det jo akut og resolut behandling - for hvis man også der siger, at
ventetiden ikke har en så afgørende betydning,
hvad er konsekvensen så af regeringens beslutning om akut og resolut behandling? Er det så
noget, der kommer til at ske inden for en uge, eller er det noget, der kommer til at ske efter den
præmis, som ligger til grund for det her med, at
ventetiden ikke har haft nogen betydning?";Jens Peter Vernersen
193217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
193279;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Ventetid har afgørende betydning for behandlingen, det er vi enige om - som hovedregel.
Så er der nogle undtagelsessager, hvor ventetiden - en hurtig behandling eller en langsom
behandling - måske desværre ikke havde ændret ret meget, fordi kræftformen var meget aggressiv. Det er bare for at komme med et eksempel, jeg kender ikke de konkrete sager. Men jeg
vil sige - uden at gå ind i den konkrete sag - at
selv om man havde gjort alt, hvad der var menneskeligt muligt og ingen fejl havde begået fra
systemets side, og der så stadig væk ikke var nogen særlig god udsigt til helbredelse, så havde
systemets fejl jo ikke haft en konkret betydning.

Men som udgangspunkt er det alfa og omega,
at patienterne kommer hurtigt i behandling. Det
er også derfor, vi laver de her pakkeforløb.";Kl. 15:57
194135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere anført overgår spørgsmål 7 af
fru Sophie Hæstorp Andersen til skriftlig besvarelse, og det samme gør spørgsmål 8, også af fru
Sophie Hæstorp Andersen.
Spm. nr. S 400
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:58
194467;name_party;":
Vil ministeren tage initiativer til, at det danske
offentlige sundhedsvæsen også kan tilbyde forældre med dårlig fertilitet at få barn nummer to,
uanset at de ikke har nedfrosne æg fra tidligere
fertilitetsbehandling, sådan som tidligere familieminister Carina Christensen lovede det under
valgkampen i 2007?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Spm. nr. S 397
8) Til velfærdsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
194890;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at regeringen før valget
lovede at sparke opførelsen af almene boliger i
gang, jf. artikel fra Ritzaus Bureau den 22. oktober 2007, og at regeringens manglende initiativer på området efter valget er et løftebrud over
for befolkningen?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Spm. nr. S 381
9) Til velfærdsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
195256;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af SFI's rapport
»God kvalitet i ældreplejen« redegøre for, hvordan hun vil sikre, at de ældres vurdering af god
kvalitet i ældreplejen bliver en væsentlig del af
grundlaget, når der udarbejdes individuelle tilbud?";Lise von Seelen
195511;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.

(142)
Onsdag den 23. januar 2008 (S 381)";Kl. 15:58
195624;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om en rapport, der er
kommet fra Socialforskningsinstituttet og hedder »God kvalitet i ældreplejen«, og spørgsmålet
er så, hvordan de resultater, man kan læse om i
den rapport, kan bruges.
Man kan sige, at den jo bl.a. er et grundlag for
kommunerne for at tilrettelægge, så de får en
bedre mulighed for at tilrettelægge deres ældrepleje, sådan at den er i tråd med de ting, som de
ældre lægger særlig vægt på.
Man har jo spurgt både plejepersonalet og de
mennesker, der har visiteret de ældre, og så de
ældre selv, og det er klart, at det, når man tilrettelægger det, jo så først og fremmest må være
det, som de ældre selv lægger vægt på, man skal
notere sig. Der kommer den omgangsform, der
er blandt de ansatte, jo ind som en meget klar
topscorer, venlighed og respekt, og så personlig
pleje, når det gælder plejeboliger. Og når det
gælder hjemmeplejen, bliver der lagt vægt på
rengøring og personalekontinuitet, altså at det
så vidt muligt er de samme hjemmehjælpere,
der kommer, og så er respekt også med her.
Så det ene er, at det er et grundlag for kommunerne i deres tilrettelæggelse af arbejdet, og
det andet er, at det jo også spiller en rolle, når vi
skal udmønte trepartsaftalen, der jo netop handler om at sikre, at personalet i den offentlige sektor har den rigtige måde at omgås borgerne på.
Og der er det jo så meget tydeligt her, hvad det
er, man skal tage til sig, når vi tilrettelægger de
efteruddannelser.
Endelig kan man sige, at det med, at der er
personalekontinuitet, jo er med i kvalitetsreformen.";Kl. 15:58
197217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Lise von Seelen.";Kl. 16:00
197308;Time;;Kl. 16:00
197328;name_party;":
De oplysninger, der står i rapporten, er jo fuldstændig rigtigt et vigtigt signal til kommunerne.
Men jeg synes nu også, det er et vigtigt signal til
ministeren, for en af de kutymer, som jo er pålagt kommunerne, er jo, at de, der fastsætter de
tilbud til de ældre, er én enhed, og at de, der udfører dem, er en anden enhed, og der fortæller
rapporten os jo, at det, de ældre synes er god
kvalitet, forstår de udførende i langt højere grad
end de, der skal tildele de opgaver, der skal løses i de ældres hjem eller i en plejebolig. Og det
er jo noget, der er bestemt herindefra, at der alt-

1129

så skal være en, som kigger på udefra, som også
er den, der beslutter, hvad ydelsen skal være.
For os er det altså utrolig vigtigt, at de udsagn, de opfattelser, de ældre selv har af, hvad
der er god kvalitet, og hvad der giver livskvalitet i hverdagen for dem, også er det, der kommer til udtryk, når man skal sammensætte de individuelle forløb. Og derfor er det jo også, synes
jeg, vigtige oplysninger til ministeren, for det er
jo herindefra, det er besluttet, hvor man beslutter, hvordan tilbuddet skal se ud til den ældre,
og det er altså et menneske, som er fjernere fra
der, hvor opgaverne løses.";Lise von Seelen
198541;Time;;Kl. 16:02
198572;title_name;":
Ministeren.
홢 ..";Bent Bøgsted
198600;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen vi har nogle regler i lovgivningen, som
kommunerne skal holde sig inden for, og der
har de jo nogle meget vide rammer for, hvordan
de vil tilrettelægge det. Men jeg kan altså ikke
forestille mig nogen kommuner have en hjemmepleje, uden at de har en visitator. Altså, det er
selvfølgelig ikke et tagselvbord, og der skal jo
være nogle, der vurderer, hvad det er for en
hjælp, hvad det er, man ikke selv kan klare og
derfor skal have hjælp til fra kommunen. Der er
det da helt soleklart, at man, for at man skal
kunne tage bestik for at ramme rigtigt, så jo ikke
bare skal være i kontakt med borgerne, men
også med de ansatte, og det er jo det, al moderne
ledelse også bygger på. Så man kan sige, at det
jo på den måde også kan være et signal til kommunerne om, at de, der visiterer til hjemmeplejen, også skal sørge for at være i god kontakt,
ikke bare med de ældre, men også med dem, der
udfører arbejdet.";Kl. 16:02
199560;Time;;Kl. 16:03
199591;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
199623;Time;;Kl. 16:03
199643;name_party;":
Jeg kan heller ikke forestille mig, at der er en
kommune, der ikke har organiseret det sådan,
for det står der jo i loven at de skal. Så det har de
selvfølgelig gjort, for ellers ville de jo få ørerne i
maskinen.
Det, der er kardinalpunktet, er jo, hvordan de
ældres egen opfattelse af kvalitet får mere at betyde, ikke kun i debatten, men også i det konkrete arbejde ude i kommunen. Der vender man jo
tilbage til det, som de ældre selv siger er kvalitet, nemlig at de mennesker, der er tæt på dem,

1130

Onsdag den 23. januar 2008 (S 395)

kender dem, udviser respekt for dem, er i dialog
med dem, og at de har tillid til dem.
Der må vi jo sige, at mange af de ældre fortæller os, at de får alt for mange forskellige mennesker ind i deres hjem, og der er ministeren jo en
hovedperson, i forhold til hvor mange forskellige mennesker, hvor meget kontrol det her skal
bygge på, eller hvor meget de ældres stemme
selv må fylde.";Lise von Seelen
200581;Time;;Kl. 16:04
200612;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
200635;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo et punkt i kvalitetsreformen, at vi i
samarbejde med kommunerne og Kommunernes Landsforening skal finde ud af, hvordan vi
kan nedbringe antallet af hjemmehjælpere, der
kommer i de ældres hjem. Der er der selvfølgelig nogle store problemer, og det er jo ikke noget,
vi kan sidde og tilrettelægge centralt, for der er
jo selvfølgelig stor forskel på dem, som skal
have hjælp døgnet rundt, altså hjælp til stort set
alt, og dem, der skal have praktisk hjælp. Der er
det jo af gode grunde et meget forskelligt antal
hjælpere, man kan stile efter. Så derfor er det efter min mening ikke noget, vi kan lovgive om,
men vi kan være i en dialog med kommunerne
om, hvordan det kan tilrettelægges, sådan at der
bliver taget højde for det ønske fra de ældre.";Kl. 16:04
201440;Time;;Kl. 16:05
201471;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
201503;Time;;Kl. 16:05
201523;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis vi lytter til de ældre, så
siger 50 pct., at de har den opfattelse, at de tilbud, de får efter kommunalreformen, er dårligere end før kommunalreformen, og det bør da i
hvert fald være noget, som kommunerne og i
høj grad også ministeren skal lytte til, synes jeg.
Og hvis vi skal sikre, at vi får lyttet til de ældre,
så skal der være nogle, der kender de ældre, der
hører efter, hvad de siger. Derfor er det jo ikke ligegyldigt, hvordan man lægger praksis til rette.
Vi kan ikke sidde herinde og lovgive om, at
man skal være respektfuld, men måden, vi organiserer tingene på, kan motivere til, at systemet
optræder respektfuldt over for den ældre. Derfor er spørgsmålet: Hvis man har lavet en visitationsmodel, som ikke giver mulighed for, at der
bliver lyttet nok til de ældre, vil ministeren så
kigge på den og lave den om, så man kommer

tættere på borgerne og lytter mere til, hvad de
ældre selv mener om deres egen tilværelse?";Lise von Seelen
202491;Time;;Kl. 16:06
202522;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
202545;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen der er jo skabt rigtig mange initiativer til,
hvordan vi inddrager de ældre, der får hjemmehjælp, og brugerne i det hele taget, og der er jo
så i øvrigt også blevet lavet en stor brugertilfredshedsundersøgelse fra SFI, der viser, at der
faktisk er en stigende tilfredshed, både med den
personlige pleje og med rengøring, og den ligger
jo rigtig, rigtig højt.
Men det er jo under alle omstændigheder meget vigtigt, at vi finder modeller for, hvordan
borgerne kan blive inddraget, for al erfaring viser, at hvis man selv har haft indflydelse på,
hvordan tingene bliver tilrettelagt og hvordan
det bliver i sidste ende, så er man også mere tilfreds. Så jeg deltager gerne i nogle overvejelser
om, hvordan vi kan forbedre systemet i den retning, fru Lise von Seelen efterlyser.";Kl. 16:06
203373;Time;;Kl. 16:07
203404;title_name;":
Tak til fru Lise von Seelen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af fru Pernille Søndergaard.
Spm. nr. S 395
10) Til velfærdsministeren af:
Pernille Søndergaard (EL):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at forskellige familietyper på kontanthjælp får 100.000 kr.
mindre at leve for, end hvad regeringen selv har
beregnet som nødvendige leveomkostninger for,
at samme familietyper kan klare en hverdag i
Danmark?";Bent Bøgsted
203878;Time;;Kl. 16:07
203909;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Bent Bøgsted
203940;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder:
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at forskellige familietyper på kontanthjælp får 100.000
kr. mindre at leve for, end hvad regeringen selv
har beregnet som nødvendige leveomkostninger
for, at samme familietyper kan klare en hverdag
i Danmark?«

Onsdag den 23. januar 2008 (S 395)
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke kan gennemskue, hvad det er for nogle elementer, der
indgår i spørgsmålet, dels hvad det er for
100.000 kr., dels hvad det er, regeringen selv har
beregnet. Altså, det er ikke noget, jeg kender til.
Men det kan også hænge sammen med, at
spørgsmålet jo går på kontanthjælp, som ikke
ligger inden for min ressort, men ligger under
beskæftigelsesministerens ressort.
Så jeg må desværre henvise spørgeren til beskæftigelsesministeren.";Kl. 16:07
204761;Time;;Kl. 16:08
204792;title_name;":
Fru Pernille Søndergaard.";Bent Bøgsted
204829;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Det bygger på et svar, som vi har modtaget fra
velfærdsministeren, på et spørgsmål, hvori vi
spørger ind til konkurslovens rådighedsbeløb.
Og pointen i den her sag er, at regeringen godt
ved, at kontanthjælpsmodtagere får for lidt, for i
konkursloven, som regeringen har gennemført,
og i det, som velfærdsministeren svarer, siger
man, at de mennesker skal have et rådighedsbeløb tilbage. Det vil sige størrelsen af skyldnerens
rådighedsbeløb, altså det beløb, der er til rådighed for mennesker på kontanthjælp, til afholdelse af nødvendige leveomkostninger som f.eks.
mad, tøj og fritidsaktiviteter.
Så har vi modtaget et svar fra velfærdsministeren på, hvad man skal have som bruttoløn, og
det har vi modtaget i Socialudvalget på spørgsmål 3 - alm. del. Ministeren svarer, at en enlig
skal have 158.000 kr. brutto for at have til nødvendige leveomkostninger, men i kontanthjælp
får man som ung under 25 år udbetalt 58.000 kr.
Så kan man hurtigt regne ud, at der så mangler
100.000 kr. brutto for at have til nødvendige leveomkostninger. Og det er på baggrund af det
svar, vi har fået fra velfærdsministeren, at vi stiller spørgsmålet: Er det så rimeligt, at de mangler
100.000 kr. for at have til nødvendige leveomkostninger?";Kl. 16:08
206092;Time;;Kl.16:10
206123;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
206146;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen, baggrunden for, at jeg gav en besvarelse
af det spørgsmål, er, at der blev spurgt ud fra
lovmodellen, og lovmodellen er jo noget, der
bliver brugt i alle ministerier.
Det er jo meget svært for mig at forklare,
hvorfor konkursloven - lige præcis konkurslo-

1131

ven, der hører under Justitsministeriet - ser ud
som den gør, og som så oven i købet skal sammenlignes med en lovgivning, der ligger i Beskæftigelsesministeriet. Derfor mener jeg altså,
at det her falder uden for mit ansvarsområde at
svare på.";Kl. 16:10
206708;Time;;Kl. 16:10
206739;title_name;":
Fru Pernille Søndergaard.";Bent Bøgsted
206776;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Når vi spørger velfærdsministeren, er det, fordi
vi synes, at hun er det, der kommer tættest på en
socialminister. Og når man nu ikke har til dagen
og vejen, så ender man, ofte som en social klient.
Man har ofte sin gang i socialforvaltningen, og
man har også ofte sin gang i andre tilbud, som
hører under velfærdsministerens ressort.
De nødvendige leveomkostninger er det beløb, som regeringen har fastsat at mennesker
skal have for at kunne klare en hverdag i Danmark. Det har man ikke, når man er på kontanthjælp.
Hvad er det så for nødvendige leveomkostninger, man skal afstå fra? Hvad er det, man skal
lade være med at tage op, når man står ved kassen i supermarkedet.
Det er jo det svar, Socialudvalget har fået fra
velfærdsministeren, så derfor giver det mening
at spørge tilbage til ministeren, der har svaret på
det spørgsmål.";Kl. 16:10
207649;Time;;Kl. 16:11
207680;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
207703;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen, når der bliver spurgt i relation til kontanthjælpen - jeg kan jo forstå, at spørgeren gerne vil regulere kontanthjælpen - så er det jo beskæftigelsesministerens område. Jeg har ansvaret for f.eks. førtidspensionen og størrelsen af
den, og det er jo så i øvrigt et område, hvor vi
skal til at have forhandlinger om, hvorvidt der
skal ske ændringer i førtidspensionsmodellen.
Men jeg mener ikke, at jeg har kvalifikationerne til at svare i forhold til kontanthjælpen.";Kl. 16:11
208224;Time;;Kl. 16:12
208255;title_name;":
Fru Pernille Søndergaard.";Bent Bøgsted
208292;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Når nu ministeren selv nævner førtidspensionsområdet, så vil jeg da spørge:

1132

Onsdag den 23. januar 2008 (S 396)

Kan ministeren bekræfte, at førtidspensionister i Danmark har til de nødvendige leveomkostninger? Eller mangler de også nogle penge?
Det må jo så være en diskussion, vi skal have.
Såfremt vi finder ud af, at de mangler penge og det tror jeg at vi begge to ved at de gør i forhold til de her beregninger - vil ministeren så
hæve det beløb? Kan jeg få en garanti for det?";Kl. 16:12
208819;Time;;Kl. 16:12
208850;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
208873;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu skal vi til at diskutere hele førtidspensionsområdet, og derfor vil jeg ikke gå nærmere ind i
de overvejelser.";Kl. 16:12
209035;Time;;Kl. 16:12
209066;title_name;":
Jeg siger tak til spørgeren, fru Pernille Søndergaard.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren, og det er stillet af hr. Rasmus
Prehn.
Spm. nr. S 396
11) Til velfærdsministeren af:";Bent Bøgsted
209284;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, når Ursula Lundqvist fra Dragør, der har fået amputeret
begge ben, som følge af en uklarhed efter strukturreformen må vente 2/3 år på en el-scooter,
mens hun i stedet tilbydes fodpleje?";Rasmus Prehn
209520;Time;;Kl. 16:12
209551;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
209574;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet handler om en konkret enkeltsag
fra Dragør Kommune, hvor en borger, der har
fået amputeret begge ben, foreløbig har måttet
vente i 2/3 år på en elscooter. Spørgsmålet går
så på, hvilket indtryk det gør på mig, at hun har
måttet vente i 2/3 år på en elscooter.
Den situation, hun er i, gør bestemt stort indtryk. Men jeg bliver nødt til lige at bede om en
uddybning, fordi der står, at den ventetid er en
følge af en uklarhed i strukturreformen. Og jeg
kan ikke lige gennemskue, hvad der ligger i det.";Kl. 16:13
210135;Time;;Kl. 16:13
210166;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
210196;Time;;Kl. 16:13
210213;name_party;":
Spørgsmålet er jo stillet som en opfølgning på en
artikel, der var i dagbladet Politiken i sidste uge,
hvor man kunne læse om Ursula Lundqvist på
82 år, der bor i Dragør Kommune.
Som følge af at man efter strukturreformen
har været tvunget til at lave sådan et grænseoverskridende samarbejde mellem Dragør og
Tårnby Kommune netop omkring hjælpemidler,
er der simpelt hen sket det, at hvor borgerne tidligere havde et enkelt sted at henvende sig, så er
der altså her to kommuner, der har skullet samarbejde om hjælpemidler. Og der er så en borger,
som ikke alene har måttet vente i alt for lang tid
på at få det hjælpemiddel, hun har brug for,
nemlig en elscooter, men så sandelig også bliver
udsat for noget, der, ja, virker nærmest tragikomisk: at hun får tilbudt fodpleje. Der er altså tale
om en ældre dame på 82 år, der som følge af
sukkersyge har fået amputeret sine ben, og i stedet for at hun får den elscooter, hun har brug for,
sender kommunen så et kort om, at hun kan få
fodmassage.
Det er jo usædvanlig tragikomisk, og det er jo
altså virkeligheden, efter at regeringen har fået
gennemtrumfet den her strukturreform. Det er
ministerens kommentarer til det, jeg gerne vil
have.";Rasmus Prehn
211413;Time;;Kl. 16:15
211444;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
211467;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det var svært at se ud af spørgsmålet, om spørgeren mente, at der var en generel uklarhed i
strukturreformen, eller om det var det, der relaterede til, at der her er to kommuner inde i billedet, og som jo handler om den her såkaldte kattelem.
Når der er to kommuner inde i billedet, er det
jo et særtilfælde, i den forstand at der kun er to
kommuner, Dragør Kommune og Vallensbæk
Kommune - og så er der nogle øer, Fanø og et
par andre øer - som egentlig er for små til at opfylde lovens krav, men som alligevel har ønsket
at fortsætte som selvstændige kommuner. Og
for at de kan fortsætte som selvstændige kommuner, skal der være en større kommune, der
kan varetage nogle af de opgaver, de ikke selv
kan varetage, og det er den situation, som Dragør er i, ligesom Vallensbæk. Det er det, der er
baggrunden for historien.

Onsdag den 23. januar 2008 (S 396)";Kl. 16:15
212373;Time;"1133

Men nu har jeg i stedet for at snakke og snakke som hr. Rasmus Prehn faktisk gjort noget ved
det og undersøgt det. Og jeg synes, der er en";Kl. 16:16
212529;Time;"ubehagelig undertone af centralisme ikke bare i
det, hr. Rasmus Prehn siger, men også i det, nogRasmus Prehn (S):
le af hans partifæller siger. Bare man har en enDet var en helt usædvanlig lang og teknisk forklaring, vi her fik fra ministeren. Det var ikke ret kelt sag, så skal man til at lovgive om det. Det er
meget om, hvad ministeren gjorde sig af overve- noget, jeg vil advare meget stærkt imod.
. Kl. 16:18
jelser på baggrund af det her. Hvor er medfølelDen fg. formand (Bent Bøgsted):
sen henne? Hvor er forargelsen over, at en borHr. Rasmus Prehn.
ger kan havne i den her situation?";Kl. 16:16
213131;Time;Der er altså tale om en 82-årig dame, som;Kl. 16:18
213190;name_party;":
ikke får rengøringshjælp i noget synderligt omJeg ved ikke, hvor ministeren har hentet inspirafang, som har ventet i næsten et år på at få sin
elscooter, og som så simpelt hen bliver udsat for tion fra til at komme med de udgydelser, der
kommer her, men sagen er jo, at vi nu har haft en
den situation, at hun få tilbudt fodpleje i stedet
for. For at det ikke skal være løgn, melder histo- lang række af konkrete tilfælde, hvor borgere er
kommet i klemme, fordi der har været en uklarrien, at man på grund af det rod, der er opstået
hed omkring strukturreformen. Nogle ting har
som følge af strukturreformen, også er havnet i
skyldtes den her kattelem, og andre ting har
en situation, hvor man lige pludselig sender
skyldtes andre.uklarheder i forbindelse med
brev til sønnen om, at nu skal han sørge for at
indlevere de hjælpemidler - altså de hjælpemid- strukturreformen. Vi har set det ene eksempel
efter det andet.
ler, hun godt nok ikke har fået endnu - til komJeg synes, at det her eksempel med Ursula
munen, fordi hun er afgået ved døden, selv om
Lundqvist på 82 år, som venter i næsten et år på
hun ikke er død endnu. Altså, det er et konkret
at få en elscooter og i stedet for, på trods af at
eksempel, som virkelig sætter strukturreforhun har fået amputeret sine ben, får tilbudt fodmens følger i relief.
pleje, er så grænseoverskridende et eksempel, at
Ministeren ved udmærket godt, at det her
jeg drager det frem for ligesom at illustrere det
kun er et eksempel blandt rigtig mange. Vi har
haft hjerneskadede i genoptræning, den ene sag her. Men ministeren ved udmærket godt, at der
er tale om rigtig, rigtig mange eksempler. Og jeg
efter den anden, så jeg synes, ministeren skulle
engagere sig i det her frem for at komme med en kan ikke forstå, at ministeren i stedet for at svare
på det konkrete og sige, hvad ministeren vil
eller anden lang teknisk forklaring om, at det
gøre ved det, begynder at skyde den anden vej
kun er nogle ganske få kommuner. Én kommuog sige, at spørgeren ikke ved, hvad det handler
ne, der laver den her fejl, er én kommune for
om osv.
meget.";Rasmus Prehn
215285;Time;"Der er altså en konkret sag her, og ministeren
ved udmærket godt, at der har været masser af";Kl. 16:17
215409;title_name;":
andre sager om genoptræning, om handicappeMinisteren.";Bent Bøgsted
215474;Time;"de og om andre, som er kommet i klemme på
grund af det her. Der synes jeg at ministeren skal
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
træde i karakter og svare på, hvad der skal gøres
Jeg må altså sige, at jeg er lidt rystet over, at hr.
for at løse det problem, at flere og flere simpelt
Rasmus Prehn, som skulle forestille at vide nohen falder ned mellem to stole, fordi strukturreget om det her, øjensynligt ikke er klar over, at
formen i stedet for at skabe klarhed skaber fordet her altså handler om en håndfuld kommuvirring og ringere velfærd.
ner. I øvrigt ser det ud til i beskrivelsen her, a t";Kl. 16:17
216084;Time;"der - og nu skal jeg jo ikke stå og dømme en
Den
fg.
formand
(Bent
Bøgsted):
kommune - er så meget uklarhed, at ministeriet
Ministeren.
har bedt statsforvaltningen om at se på det. For";Kl. 16:19
216279;Time;"der er nogle helt klare regler for de her ganske få
Velfærdsministeren
(Karen
Jespersen):
kommuner, som er omfattet af kattelemsordninJamen altså, det er det rene ævle-bævle. Der er
gen. Selvfølgelig skal borgerne ikke behandles
nogle meget klare regler for de kommuner, som
på den her måde: det er fuldstændig utilstedeer omfattet af ordningen med kattelemmen, og
ligt.";Kl. 16:19
216681;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.

1134

Onsdag den 23. januar 2008 (S 399)

de går ud på, at den kommune, som er for lille
til selv at klare de her opgaver, laver en beskrivelse til den kommune, som skal løse opgaverne
for den - i det her tilfælde de retningslinjer, som
Tårnby Kommune skal gå efter.
Det er nogle meget klare regler, men det er jo
ikke altid, at klare regler bliver forstået rigtigt,
og noget tyder på, at de ikke er blevet forstået
rigtigt. Derfor vil vi bede statsforvaltningen om
at se på det, sådan at det, hvis det er blevet administreret forkert, bliver bragt i orden, og derved vil den her sag være bragt ud af verden. Og
jeg har ikke været præsenteret for andre enkeltsager fra de her ganske få kommuner, der er omfattet af det her system med en kattelem.";Bent Bøgsted
217459;Time;;Kl. 16:20
217490;title_name;":
Ja tak. Det var slut på spørgsmål nr. 11 på dagsordenen.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren, og det er også af hr. Rasmus
Prehn.
Spm. nr. S 399
12) Til velfærdsministeren af:";Bent Bøgsted
217707;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at stoppe de mange eksempler, der findes på, at borgere kommer i klemme på grund af uklarhed i
strukturreformen?";Rasmus Prehn
217874;Time;;Kl. 16:20
217905;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Bent Bøgsted
217939;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg må desværre sige, at spørgsmålet har en sådan karakter, at jeg ikke er i stand til at svare på
det. Det er, fordi det er fuldstændig ukonkret.
Det lyder:
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
stoppe de mange eksempler, der findes på, at
borgere kommer i klemme på grund af uklarhed
i strukturreformen?«
Jeg er selvfølgelig nødt til at vide, hvad det er
for nogle eksempler, som hr. Rasmus Prehn tænker på. Vi har lige haft et eksempel, som jeg har
kunnet forklare, og hvor jeg har kunnet forklare,
hvad jeg gør ved det. Men jeg kan jo ikke begynde sådan fuldstændig ud i det blå at forholde
mig til nogle påstande om uklarhed, som jeg
ikke aner hvad dækker over.";Kl. 16:20
218664;Time;;Kl. 16:21
218695;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
218725;Time;;Kl. 16:21
218742;name_party;":
Jeg synes, vi oplever en minister her, som har
travlt med at løbe fra ansvaret og skyde skylden
den anden vej og kalde spørgeren for ævle-bævle og andre ting frem for at tage det alvorligt, at
der simpelt hen er nogle fejl. Regeringen har
simpelt hen fået hastet og sjusket strukturreformen igennem alt for hurtigt, og nu har vi altså
konkrete eksempler på, at folk kommer i klemme.
Jeg behøver ikke at stå og redegøre for, hvad
for nogle konkrete eksempler det er. Nu har vi
lige haft et enkelt eksempel, men ministeren kan
jo alene ved at læse avisen hver eneste dag være
vidne til, at der er eksempel på eksempel:
Vi havde omkring årsskiftet situationen med
de hjerneskadede, som ikke fik den genoptræning, de skulle have. Vi har haft eksempler med
handicappede, vi haft eksempler med specialundervisning, hvor man ikke har fået den velfærd
og den service, som man havde tidligere, fordi
der ikke har været tilstrækkelig klarhed som følge af en strukturreform, som var et prestigeprojekt for regeringen - det medgiver jeg - men
som jo har været sjusket igennem. Og det har
konkrete konsekvenser for konkrete mennesker
- nu senest det her eksempel med Ursula
Lundqvist, som tilbydes fodbehandling, selv om
hun har fået amputeret benene. Det skriger jo til
himlen!";Rasmus Prehn
220019;Time;;Kl. 16:22
220050;title_name;":
Jeg vil lige gøre spørgeren opmærksom på, at for
at ministeren kan have en reel chance for at svare på spørgsmålet, er det også rimeligt, at ministeren får at vide, hvad det er, spørgeren ønsker
at der bliver svaret på. Det kunne måske klarlægges via en skriftlig henvendelse til ministeren.
Så er det ministeren for at svare.";Bent Bøgsted
220388;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg går selvfølgelig meget, meget gerne ind i de
konkrete sager om problemer, der måtte være, ligesom jeg lige har gjort det vedrørende borgeren
fra Dragør. Men jeg er jo nødt til at vide lidt nærmere, hvad det drejer sig om, og nu bliver der
omtalt tre forskellige grupper: hjerneskadede,
handicappede og modtagere af specialundervisning. Det er jo nogle vidt forskellige områder,

Onsdag den 23. januar 2008 (S 399)
hvor ansvarsområderne jo også er forskellige og
ikke uden videre ligger i Velfærdsministeriet. Så
jeg er selvfølgelig helt med på, at vi skal gøre,
hvad vi kan, så snart vi kan se, at der er noget,
der ikke fungerer, og gøre noget ved det. Men så
er jeg altså bare nødt til at have mere konkrete
oplysninger end sådan, som det er beskrevet i
spørgsmålet her.";Kl. 16:23
221214;Time;;Kl. 16:23
221245;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
221274;Time;;Kl. 16:23
221291;name_party;":
Nu er det jo et meget omfangsrigt problem, det
her. At forestille sig, at man i et § 20-spørgsmål
skulle kunne beskrive det så detaljeret - det forstår jeg ikke at ministeren eller formanden kan.
Det er jo sådan med muligheden for at stille de
her mundtlige § 20-spørgsmål, at man netop forholder sig meget overordnet til noget. Og jeg synes, at det er ganske klart, hvad der bliver
spurgt om her.
Vi har i dagspressen kunnet orientere os om
det ene eksempel efter det andet på, at borgere,
som før strukturreformen havde velfærd, pludselig efter strukturreformen falder ned imellem
to stole, fordi der ikke er nogen, der ved, hvem
der har ansvaret for dem. Det er det, jeg spørger
ind til. Det er der masser af eksempler på. Jeg vil
ikke fremhæve det ene frem for det andet - men
nu har jeg taget et enkelt eksempel frem her - og
jeg vil ikke lave en lang liste, for det synes jeg sådan set må være ministerens opgave.
Et eksempel på en løsning kunne jo være, at
ministeren sagde: Nu samler vi rent faktisk op
på de konkrete ting, der har været, og så laver vi
ændringer i strukturreformen for at få præciseret, hvad det er, der skal til, for at der ikke er flere, der falder ned mellem to stole, flere, der ikke
ved, hvad reglerne er, fordi det står uklart efter
strukturreformen.
Det kunne bare være et enkelt eksempel. Det
synes jeg at ministeren skulle mande sig op til i
stedet for at tale udenom og i stedet for at skyde
skylden på spørgeren for at tage det her op. Det
er altså borgere, der kommer i klemme. Det er
noget, som ministeren burde tage ansvaret for at
få løst frem for bare at skyde skylden på andre.";Rasmus Prehn
222923;Time;;Kl. 16:25
222954;title_name;":
Ministeren.

1135";Bent Bøgsted
222984;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu svarede jeg jo rent faktisk på spørgsmålet
om det konkrete eksempel, der var, og det var jo
også tydeligt, at det var et, som havde en helt
konkret baggrund. Der er så meget, der tyder
på, at reglerne ikke er blevet overholdt, at der er
grund til lige at bede statsforvaltningen om at se
på det. Så der var et konkret spørgsmål, og der
var et svar.
Men helt generelt kommer der jo en redegørelse her til sommer, hvor hele det sociale område er blevet fulgt, og der er så særlig fokus på afspecialisering og de udsatte grupper. Man ser på
hele socialområdet i kølvandet på kommunalreformen eller strukturreformen. Det kan så være,
at den også kan give anledning til, at vi diskuterer, om der er noget, der ikke fungerer godt nok,
og det er jeg selvfølgelig helt med på.";Kl. 16:25
223804;Time;;Kl. 16:25
223835;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
223864;Time;;Kl. 16:25
223881;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren vil tage initiativ til
at lave en sådan opsamling. Det er også noget, vi
har bedt om fra socialdemokratisk side. Jeg synes, det ville være rigtig, rigtig fint, når man har
det konkrete overblik, rent faktisk at få løst de
her ting.
Men jeg vil gerne til sidst spørge: Er der nogle
af de konkrete eksempler, som vi har set her,
som får ministeren til at gøre sig overvejelser
om, om regeringen måske har været lige lovlig
hastig i forhold til at få tvunget den her strukturreform igennem? Er der nogen ting, som ministeren fortryder i strukturreformen, når der tilsyneladende er folk, der kommer i klemme på
den her måde? Jeg synes, det ville være interessant, hvis ministeren ville medgive, at man måske havde været lige lovlig hurtig med de her
ting, og at man skulle have tænkt sig ordentligt
om, inden man gik i gang med det her.";Rasmus Prehn
224755;Time;;Kl. 16:26
224786;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
224809;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det eksempel, vi har vendt her, har jo netop
været et, der var knyttet til det, at det var to
kommuner, og det kan lige give mig anledning
til så at få sagt noget, jeg ikke fik sagt under det
foregående spørgsmål: Den type hjælpemidler,
som elscootere er, har hele tiden ligget i kommu-

1136

Onsdag den 23. januar 2008 (S 386)

nerne. Der er ikke engang noget der, der er ændret som følge af kommunalreformen. Den type
hjælpemidler har altid ligget i kommunerne.
Så er der kommet det der element ind, fordi
Dragør Kommune er så lille en kommune, at der
er nogle opgaver, den ikke selv kan klare, så der
er en helt speciel grund.
Jeg afventer den redegørelse, men i øvrigt bliver der jo arbejdet på mange fronter. Der har lige
været et samråd i dag om botilbud til udviklingshæmmede, og der er jo hele tiden ting, vi er
nødt til at se på om vi kan gøre bedre.";Kl. 16:26
225724;Time;;Kl. 16:27
225755;title_name;":
Det var slut på spørgsmål nr. 12 på dagsordenen. Vi siger tak til spørgeren og tak til velfærdsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Bjarne
Laustsen til transportministeren.
Spm. nr. S 386
13) Til transportministeren af:";Bent Bøgsted
226009;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre sig at der er en ordentlig postbetjening af de små øsamfund, når
Post Danmark kræver, at Læsø Bio skal trykke
3.000 eksemplarer af sit program og sende dem
til København, så de kan returnere dem til Læsø,
for at det lokale postbud kan dele dem ud, selv
om der kun er 1.100 husstande på Læsø?";Bjarne Laustsen
226341;Time;;Kl. 16:27
226372;title_name;":
Transportministeren.";Bent Bøgsted
226404;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Allerførst kan jeg forstå, at Post Danmark fortsat
vil omdele adresseløse forsendelser, herunder
f.eks. Læsø Bios program til alle beboere på
Læsø, selv om det ikke opfylder et mindstekrav
på 3.000 stk. Der bliver altså ikke tale om at trykke og betale for omdeling af 3.000 stk. programmer for Læsø Bio, som det fremgår af spørgsmålet. Det fremgår af pressen, at Post Danmark nu
har udarbejdet et tilbud på opgaven til Læsø
Bio.
Dernæst vil jeg gerne understrege, at postloven kun regulerer breve, pakker, dagblade, magasiner og lignende, hvor der er anført navn og
adresse, dvs. almindelige postydelser. Uadresserede forsendelser som f.eks. biografprogrammer
er ikke noget, der er reguleret i postloven. Det
ligger altså uden for, hvad vi kan regulere igen-

nem postloven, og også uden for de pligter, Post
Danmark i øvrigt har for at sikre god postbetjening, også af de små øsamfund. Post Danmark
har fra den 1. januar 2008 ændret praksis med
hensyn til omdeling af adresseløse forsendelser.
Jeg er bekendt med, at Post Danmark har indført
en mindstegrænse for adresseløse forsendelser
på 3.000 stk. Post Danmark har dog meldt ud, at
de fortsat vil distribuere mindre oplæg i udvalgte uger om året. Ugerne er fastlagt ud fra en
række ønsker fra bladene, f.eks. ønskes Kirkebladet omdelt kvartalsvis samt i ugen op til påske. Det skulle dække behovet for en stor del af
denne type kunder. Post Danmark har desuden
meddelt, at de herudover generelt arbejder på at
finde acceptable løsninger i forhold til de små
øsamfund, så de fortsat vil omdele reklamer og
andre adresseløse forsendelser på øerne.
Jeg synes, vi skal notere os, at det er en positiv og fleksibel udmelding fra Post Danmark. Og
igen i tilfældet ined Læsø Bios biografprogrammer er problemet tilsyneladende løst.";Kl. 16:27
228237;Time;;Kl. 16:29
228268;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
228300;Time;;Kl. 16:29
228320;name_party;":
Tak for svaret. Men det gode spørgsmål er:
Hvordan kunne det komme så vidt, at der skulle
en molbohistorie til, før Post Danmark og ministeren vågnede op? Ministeren har da også et
ansvar for, at vore øsamfund og udkantsområder fungerer. De har vel også et rimeligt krav på
en ordentlig service, og der er en minimal service i forvejen.
Man har været vant til at omdele de her foldere, og så kommer der sådan en historie frem. I
det hele taget er det jo skørt, at folderne bliver
trykt på Læsø, og så transporterer man dem
med Læsøfærgen og lastbil hele vejen til København, 3.000 eksemplarer - det sidder der folk og
regner ud - og så sender man dem tilbage, den
samme tur igen, og så skal posten på Læsø dele
dem ud. Men der er altså kun 1.100 husstande,
hvorfor skal der så trykkes 3.000 eksemplarer?
Det er fint, at man nu siger, at der er en løsning.
Men det er noget, man har lavet fuldt vidende om, at det havde kæmpe konsekvenser for
netop Læsø og en lang række andre øsamfund.
Der er andre udkantsområder, der også bliver
ramt, hvor der ikke er så stort et antal, som det,
der er lavet her. Kan ministeren ikke sige, om
det var en forringelse, der var lagt op til, eller
om man syntes, det var en forbedring? Man må

(143)
Onsdag den 23. januar 2008 (S 386)
altså også have et ansvar for, at tingene fungerer.
Hvis vi vil have folk til at bo i fjerne egne af vores dejlige land, bliver vi da også nødt til som
minimum - i betragtning af at vi er et velfærdssamfund - at have en postbetjening der.";Bjarne Laustsen
229838;Time;;Kl. 16:31
229869;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
229892;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set helt enig i, at vi skal have en god
postbetjening i det her land, også når det gælder
de små øsamfund. Det her falder bare helt uden
for det, der handler om god postbetjening, og
hvad der i øvrigt er Post Danmarks samfundsansvar, når det gælder postloven. Der er her tale
om adresseløse forsendelser, som vi ikke regulerer herindefra.
Så bliver der spurgt om, hvordan det kunne
komme så vidt. Jeg synes måske, vi skal have
lidt proportioner ind i sagen. Vi skriver den 23.
januar i dag, og der er nogle nye regler, der er
trådt i kraft pr. 1. januar 2008. Da Post Danmark
blev bekendt med den her henvendelse fra Læsø
Bio, har de, som jeg har forstået det, arbejdet
konstruktivt på en løsning og er nu kommet
med tilbud til biografen. Som jeg kan læse i
LæsøPosten i dag, har man faktisk også fået tilbud fra Nordjyske Distribution, og på øen har
man også lokalt fundet en rigtig god løsning, så
jeg synes faktisk, det er dejligt, at sagen er landet, og så skal vi heller ikke gøre den værre, end
den er.";Kl. 16:31
230966;Time;;Kl. 16:31
230997;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
231029;Time;;Kl. 16:32
231049;name_party;":
Sagen er da slem, for det går jo ud over Post
Danmarks indtjeningsgrundlag, at der kommer
en anden distributør ind. Det var man nødt til at
gøre, for ellers ville det blive for dyrt osv. Og det
er da en forringelse af servicen. Det er en af landets ældste virksomheder, vi her taler om, der
har været kendetegnet ved, at posten kom i
samtlige hjem, på gårdene, til alle husstande osv.
Det var et element i det daglige liv, at man kunne sende breve og alle mulige ting til hinanden.
Det er berømmet langt ud over Danmarks grænser.
Nu oplever vi altså en serviceforringelse af
rang. Jeg er bange for, at Post Danmark ved at
skære ned på det her ikke har været klar over,
hvad man har gjort. Det er helt skørt, at man

1137

først sætter sådan nogle ting i værk, og så opdager man ved konkrete henvendelser, at det ikke
er særlig smart, og så begynder man at rulle tilbage. Man burde da være klar over sine handlinger inden.
Jeg ved godt, at ministeren ikke har været minister på det her område i så lang tid, men jeg
synes, det er for galt, at vi ikke kan sørge for en
ordentlig postbetjening på vores småøer.";Bjarne Laustsen
232168;Time;;Kl. 16:33
232199;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
232222;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Som sagt er jeg helt enig i, at der skal være en
god postbetjening på øerne. Men jeg vil gerne
igen understrege, at postloven kun regulerer
breve, pakker, dagblade og magasiner osv.,
hvorpå der er anført navn og adresse. Vi regule,
rer ikke adresseløse forsendelser, og derfor ligger biografprogrammer heller ikke under det
opgaveansvar, som Post Danmark er pålagt. Det
er en service, som de kan tilbyde derudover.
Jeg har forstået, at man faktisk her er gået ind
og har sagt, at selv om vi har lavet en ny regel
fra den 1. januar 2008, der siger, at der skal bestilles omdeling af 3.000 biografprogrammer eksempelvis, vil man gerne være fleksibel i det her
tilfælde, og man har givet et godt tilbud til Læsø
Bio. Derudover er der kommet en alternativ leverandør. Der er jo fri konkurrence, når det gælder omdeling af adresseløse forsendelser, og der
er kommet en alternativ leverandør, som sågar
er kommet med et billigere tilbud end Post Danmark, og det kan kun være en ekstra fordel for
Læsø Bio. Så alt i alt er det jo endt ganske fint.";Kl. 16:33
233315;Time;;Kl. 16:34
233346;title_name;":
Jeg skal oplyse om, at der har meldt sig to medspørgere. Den første er hr. Benny Engelbrecht,
og derefter er det hr. Henrik Brodersen, før hr.
Bjarne Laustsen får lov at stille et spørgsmål
igen.";Bent Bøgsted
233553;Time;;Kl. 16:34
233575;name_party;":
Jeg tillader mig at supplere hr. Bjarne Laustsen i
dette tilfælde, da spørgsmålet jo naturligvis også
rejser nogle mere principielle spørgsmål. Det er
jo ikke alene et spørgsmål om Læsø Bio. Læsø
Bio er jo bare en af mange sager, som har været
rejst, senest i nyhederne i går, og derfor vil jeg
gerne spørge ministeren om hendes holdning til
de generelle problemer, vi ser. Kan det bl.a. ikke
skyldes, at den forestående postliberalisering

1138

Onsdag den 23. januar 2008 (S 386)

presser Post Danmark til at yde en dårligere service, også på de områder, som ikke er deres kerneområder, det, som ikke er reguleret gennem
loven?";Benny Engelbrecht
234217;Time;;Kl. 16:35
234248;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
234271;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det, som jeg tror er vigtigt man holder skarpt
adskilt, er det, der hedder uadresserede forsendelser og adresserede forsendelser, og det er rigtigt, at vi i det her forår skal i gang med at drøfte
en liberalisering af hele postsektoren, og der
skal vi også sikre, at der er en god betjening i
hele landet, også i yderområderne og også i de
mindre øsamfund. Men her er der tale om adresseløse forsendelser, reklamer, biografprogrammer, alt, hvad der ikke er navn og adresse på, og
det er altså ikke det, der står over for at blive et
tema i de kommende liberaliseringer af postsektoren.";Kl. 16:35
234909;Time;;Kl. 16:35
234940;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
234974;Time;;Kl. 16:35
234996;name_party;":
Ikke desto mindre er det dog netop noget, som
Landsforeningen af Landsbysamfund er dybt
bekymret over, nemlig hvis blade med informationer om, hvad der sker i landsbyerne, forsvinder. Derfor foranlediger det jo selvfølgelig også
til en bekymring over, at en del af det, som er i
lokalsamfundene, kan blive truet på grund af
den liberalisering, der er forestående, også selv
om det ikke er reguleret igennem lovgivningen,
og spørgsmålet er, om ministeren vil være med
til at finde løsninger, som kan tilgodese lokalsamfundene også på dette område.";Benny Engelbrecht
235554;Time;;Kl. 16:36
235585;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
235608;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige, at når vi her til foråret skal i
gang med at drøfte liberalisering af postsektoren
generelt, herunder ikke mindst postlovgivningen, skal vi selvfølgelig være meget opmærksomme på yderområderne og også de helt små
øsamfund, og det vil vi også være i de videre
drøftelser. Det har bare ikke relevans for den
sag, som vi har i dag, der handler om biografprogrammer og adresseløse forsendelser - det

falder uden for - men når det gælder Post Danmarks postbetjening og det, der ligger inde under postloven, skal vi have øje for de små øsamfund.";Kl. 16:36
236221;Time;;Kl. 16:36
236252;title_name;":
Tak til hr. Benny Engelbrecht. Den næste medspørger er hr. Henrik Brodersen.";Bent Bøgsted
236340;Time;;Kl. 16:36
236362;name_party;":
Jeg vil i forlængelse af de to tidligere spørgere
rette fokus på yderområderne. Det er rigtigt,
som ministeren sagde før, at der er fundet en
midlertidig løsning for småøerne, dog er der stadig væk det hængeparti, at man ikke vil tage
imod kontant betaling, og der kører så en forsøgsordning på 1 år. Men jeg synes, det er bekymrende, at man i den grad måske tilsidesætter de mennesker, som bor i yderkantområderne
og i landdistrikterne, og jeg vil gerne høre, om
ministeren vil tage et direkte initiativ til, at der
bliver en ligestilling mellem, om man bor i byen
eller på landet.";Henrik Brodersen
236956;Time;;Kl. 16:37
236987;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
237010;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Nu skal vi jo generelt i det her forår kigge på en
liberalisering af postsektoren, og der skal vi jo
inden om rigtig mange partier og gå hele området igennem, og der skal vi selvfølgelig også
have blik på udviklingen på land og i by. Jeg kan
sige, at min intention i hvert fald er, at vi skal
sikre, at der også vil være en god kvalitet i den
betjening, man oplever ude i øsamfundene.";Kl. 16:37
237447;Time;;Kl. 16:38
237478;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Bent Bøgsted
237511;Time;;Kl. 16:38
237533;name_party;":
Så vil jeg høre, om ministeren tror eller måske
kan bekræfte, at det eventuelt kunne skyldes, at
Danmark var blevet pålagt af EU at udlicitere
deres postvæsen, og at det som sådan kan være
et problem, for de er jo pålagt at servicere alle
borgere, hvorimod udenlandske postvæsener
kan gå ind og kun at tage - hvad skal man sige?
- de givtige forretninger. Og så vil jeg bare høre
ministeren, om hun måske direkte vil tage et initiativ til, at man laver en hel udlicitering, således
at man, hvis man vinder opgaven, også er forpligtet til at tage de knap så givtige områder.

Onsdag den 23. januar 2008 (S 388)";Henrik Brodersen
238155;Time;;Kl. 16:38
238186;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
238210;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg helt enig i det relevante ved spørgsmålet. Jeg
synes måske bare, at det falder lidt langt væk fra
det her spørgsmål, som handler om omdeling af
biografreklamer fra Læsø Bio, hvor der helt konkret er fundet en løsning. Den her sag, som der
bliver spurgt ind til i dag, handler om adresseløse forsendelser. Det, vi skal drøfte og forhandle
om til foråret, er postbetjeningen, som reguleres
under postloven, og der kan vi jo gå ind og drøfte sådan et tema. Jeg mener bare, at det falder
ved siden af emnet for i dag.";Kl. 16:38
238780;Time;;Kl. 16:39
238811;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Henrik Brodersen. Så er det
hr. Bjarne Laustsen for det afsluttende spørgsmål.";Bent Bøgsted
238923;Time;;Kl. 16:39
238943;name_party;":
Jeg ville jo så gerne, om jeg kunne have rost ministeren i dag. Man siger, at der skal være en god
postbetjening, og så sætter man sådan nogle ting
her i værk. Det er jo det samme, som at der ikke
er en god postbetjening på vores småøer. Det
kan godt være, at der er masser af problemer i
det her, men det kan simpelt hen ikke passe, at
man har startet det her op uden at have vist, at
det ville have de her konsekvenser. At det så er
blevet til sådan en molbohistorie, som det er,
skal jeg da dybt beklage.
Jeg synes, det er synd for den gamle etat. Jeg
synes, det er synd for ministeren, at man faktisk
i dag står og siger, at det er godt, at Post Danmark mister markedsandele, det er godt, at der
kommer en privat distributør og leverer de biografreklamer ud. Det er jo tusindvis af ugeaviser, som Post Danmark har taget med rundt, og
det er da noget af det nemmeste i verden. Tænk
engang: De skal hverken sorteres eller noget
som helst, de skal bare ind ad samtlige brevsprækker. På Læsø er det 1.100. Det er bare at
starte fra en ende af, man skal ikke springe nogen over. De skal bare have alle sammen. Det er
da simpelt hen så nemt. Det er penge lige ned i
kassen, i stedet for at man nu sender pengene ud
ad Post Danmark, og det bliver da endnu sværere at drive den butik med de holdninger, som
ministeren har. Jeg tror, at når ministeren skal til
at kigge på den her lov igen, bliver man nødt til,
hvis man skal have en ordentlig, sund forret-

1139

ning, at have et produkt at tilbyde - også på de
små øer.";Bjarne Laustsen
240472;Time;;Kl. 16:40
240503;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
240526;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen det var jo et godt råd fra hr. Bjarne Laustsen til Post Danmark om, hvordan de skal drive
deres forretning, og det skal jeg da sørge for at
bringe videre til dem, men det er nu, når det
handler om adresseløse forsendelser, dem selv,
der bestemmer, hvordan de vil stille kriterierne
op. Det er ikke reguleret via postlovgivningen,
men jeg skal nok bringe det gode råd videre til
dem.";Kl. 16:40
240967;Time;;Kl. 16:40
240998;title_name;":
Tak til transportministeren. Så er spørgsmålet
sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren, og det er af hr. Bjarne Laustsen.
Spm. nr. S 388
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Bent Bøgsted
241222;name_party;":
Mener ministeren, at samspillet mellem efterlønsreglerne og førtidspensionsreglerne understøttes af, at folk tager en ekstra tørn på arbejdsmarkedet, når ægtefællen til en efterlønner straffes med fradrag i sin pension, hvis efterlønneren
tager et efterlønsbijob?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til omtalen af en konkret sag i 3 F
Nyt Aalborg, oktoberudgaven.";Bjarne Laustsen
241597;Time;;Kl. 16:41
241628;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
241651;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ægtefælleindkomst kan have betydning for
størrelsen af førtidspensionen, uanset om der er
tale om indtægt som f.eks. efterløn eller dagpenge, offentlig eller privat pension eller arbejdsindtægt. Reglerne om indtægtsregulering er således ens, uanset hvilken type indtægt ægtefællen har.

1140

Onsdag den 23. januar 2008 (S 388)

Da reglerne om fradrag i førtidspensionen
hører under velfærdsministerens ressort, skal
jeg anmode om, at yderligere spørgsmål bliver
rettet til velfærdsministeren.";Kl. 16:41
242208;Time;;Kl. 16:41
242239;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
242271;Time;;Kl. 16:41
242291;name_party;":
Nu skal formanden jo lige være færdig med at
smile.
Men det var helt bevidst. Jeg ved udmærket
godt, at modregningen af førtidspension ligger
ovre i Velfærdsministeriet. Men den stakkels minister har jo så mange ting at se til, og jeg ved jo,
at regeringen og ikke mindst beskæftigelsesministeren gerne vil have nogle flere folk til at arbejde, både at man arbejder i længere tid, og at
nogle af dem, der er på en passiv ydelse, kan få
lov til at komme ud og arbejde, ja, ministeren vil
endda, siger han en gang imellem, også gerne
være med til at motivere dem til det.
Tænk, her har vi en situation, hvor der er en
tagdækker, der gerne vil have lov til at arbejde
og aflyse hele efterlønnen, fortsætte med at arbejde i stedet for at være på overførselsindkomst, men så bliver hans kone straffet med 800
kr.
Ministeren skal jo se sådan på det - og det er
jo ministeren, går jeg ud fra, der sørger for udbetalingen af efterlønnen - at her kan man altså
spare en hel efterløn, i stedet for at vi her har en
situation, hvor en førtidspensionist så bliver
modregnet med 800 kr. om måneden.
Det er det forhold og i det lys, jeg gerne vil
have at beskæftigelsesministeren kommenterer
den konkrete sag.
De sager er der jo i tusindvis af, og hvis vi
skal have efterlønnerne ud at arbejde - altså,
hvis vi helt skal aflyse deres efterløn eller de skal
tage bijob i kortere eller længere perioder - så
tror jeg ikke, at vi skal straffe dem med pisken.
Så tror jeg, at vi skal give dem en gulerod i stedet for, og det har vi jo sådan set også været enige om et langt stykke hen ad vejen.
Nu har vi bare en række konkrete eksempler,
hvor det ender med, at man straffer konen i stedet for at belønne manden.
Det kan godt være, at ministeren kan bruge
lidt tid på - det håber jeg da at han vil - at argumentere for det synspunkt, om det kan være rimeligt, at vi har en lovgivning, når vi gerne vil
have folk til at arbejde og vi mangler arbejdskraften, hvorfor vi så ikke kan finde ud af at løse

sådan et lillebitte problem som det her. Det kunne jo også være muligt, at man bare justerer på
grænserne. Det kunne være en af løsningerne.";Bjarne Laustsen
244426;Time;;Kl. 16:43
244457;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
244480;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I ægteskabet gælder en gensidig forsørgelsespligt. Det betyder, at den enkelte skal forsørge
sig selv og sin ægtefælle, før det offentlige skal
yde hjælp. Det gælder som hovedregel i forhold
til retten til eller beregning af offentlige sociale
ydelser, bl.a. kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse og førtidspension. Baggrunden herfor er, at disse ydelser er ment som en hjælp til
de personer, som ikke på anden måde kan skaffe
det nødvendige til sig selv eller deres familie. I
forhold til pensionssystemet sikres det, at pensionen målrettes i forhold til pensionister, der
har størst behov. Ægtefælleafhængigheden har
derfor som sådan intet med arbejdsudbuddet at
gøre.
Spørgsmål om afskaffelse af ægtefælleafhængigheden i førtidspensionssystemet skal jeg henvise til velfærdsministeren.";Kl. 16:43
245335;Time;;Kl. 16:44
245366;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
245398;Time;;Kl. 16:44
245418;name_party;":
Jeg kan forstå, at når familier ude i dette land
sidder og kigger på den debat, som beskæftigelsesministeren har med undertegnede, så kan de
se, at det, ministeren reelt foreslår, ud over at
man kigger på problemstillingen, er, at de her familier skal lade sig skille: så er problemet løst.
Men det kan da for pokker vel ikke være det,
som en regering, der med jobplan osv. er optaget
af at få folk til at arbejde og få færrest mulige til
at være på overførselsindkomst, vil. Og her er et
tilfælde, hvor en person, en kvinde, er blevet
ramt, sådan at man ikke kan være på arbejdsmarkedet, så man får førtidspension, og som får
en lille pension, under 10.000 kr. om måneden,
og ægtefællen er så blevet tilbudt et arbejde. Jeg
synes, det er urimeligt, at kvinden bliver modregnet med 800 kr. Der er i tusindvis af de her
tilfælde.
Jeg tror bare, det ville være klogt, at ministeren også lyttede og prøvede at forholde sig til, at
der måske kunne være nogle af de mange, der er
gået på efterløn, der godt kunne klare sig selv og

Onsdag den 23. januar 2008 (S 389)
fortsætte med at arbejde. Arbejdsgiverne vil
også gerne have dem. Kunne vi ikke finde ud af
at finde en løsning på det her i stedet for bare
det stivstikkeri?";Bjarne Laustsen
246651;Time;;Kl. 16:45
246682;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
246705;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan kun gentage, at førtidspensionsreglerne
hører under velfærdsministeren. Det vil derfor
være mest rigtigt, at spørgsmål om de regler bliver rettet til velfærdsministeren.
Førtidspension er som bekendt en forsørgelsesydelse, altså en ydelse til personer, der ikke
kan forsørge sig selv. Det er derfor, at ægtefællens indtægt har betydning for størrelsen af pensionen, og det mener jeg er rimeligt. Lad mig tilføje, at ægtefællen kan have en ret betydelig indtægt, uden at pensionen påvirkes. Der er endvidere begrænsninger, med hensyn til hvor meget
pensionen i alt kan blive nedsat.
Jeg mener derfor ikke, at de gældende regler
skulle være til hinder for, at ægtefællen yder en
ekstra arbejdsindsats. Men som nævnt bør
spørgsmål om førtidspensionsreglerne rettes til
velfærdsministeren.";Kl. 16:45
247561;Time;;Kl. 16:46
247592;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
247624;Time;;Kl. 16:46
247644;name_party;":
Jamen det skal jeg nok gøre: ministeren skal nok
få fri, det er slet ikke det.
Men jeg synes bare, at jeg må notere mig, at
beskæftigelsesministeren har en utrolig respekt
for velfærdsministeren, for sådan er hierarkiet
måske i regeringen. Men jeg troede bare, det var
et kollektiv. Hvis det var, at man arbejdede på en
plan om at få flere til at lade være med at gå på
overførselsindkomst, at få flere til at arbejde, at
man motiverer dem i stedet for at give dem pisk,
hvis det nu var, at regeringen tænkte sådan, så
har man altså en konstruktion her, hvor man
straffer nogle - og det afslører jo bare hulheden i
det, man render og siger, at man gerne vil have
færre til at lade være med at gå på efterløn i det
hele taget - og hvor den reelle mulighed for den
familie og for i tusindvis af andre kun er at lade
sig skille, fordi regeringen ikke vil lytte til et
godtråd.
Vi har brug for de folk. Vi har brug for folk,
der kan aflyse efterlønnen, arbejdsgiverne har

1141

brug for dem. Jeg synes, det er tåbeligt, at vi ikke
kan finde en løsning på det. Det må jeg sige.";Bjarne Laustsen
248729;Time;;Kl. 16:47
248760;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
248783;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis hr. Bjarne Laustsens spørgsmål skal forstås,
om jeg finder reglerne for fradrag for arbejde i
efterlønnen rimelige, så er svaret: Ja, det synes
jeg er rimeligt. Og til oplysning for seerne, der
følger den her debat, kan jeg sige, at det jo ikke
er så lang tid siden, at vi i regeringen sammen
med Socialdemokratiet netop har gennemgået
reglerne om efterløn, og det forlig var hr. Bjarne
Laustsen altså med i, det forlig stemte hr. Bjarne
Laustsen for. Så derfor går jeg ud fra, at vi er enige om, at de regler, der gælder for efterløn, er rimelige.";Kl. 16:47
249399;Time;;Kl. 16:48
249430;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmål nr. 14, og vi siger
tak til beskæftigelsesministeren og hr. Bjarne
Laustsen.
De næste spørgsmål, spørgsmål hr. 15 og
spørgsmål nr. 16, er bortfaldet.
Spm. nr. S 389
15) Til skatteministeren af:";Bent Bøgsted
249669;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvad der er begrundelsen for, at regeringen har valgt at annullere sit
valgløfte fra 2005 om at forhøje børnechecken
med 2.000 kr. om året fra den 1. januar 2008?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Spm. nr. S 390
16) Til skatteministeren af:";Nick Hækkerup
249958;name_party;":
Mener ministeren, at man kan stole på regeringens løfter, når løftet om en højere børnecheck
ikke er indfriet som lovet?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Nick Hækkerup
250131;Time;;Kl. 16:48
250162;title_name;":
Vi går så til spørgsmål nr. 17 til integrationsministeren af hr. Kristen Touborg.

1142

Onsdag den 23. januar 2008 (S 387)

Spm. nr. S 387
17) Til integrationsministeren af:";Bent Bøgsted
250360;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at ændre reglerne for ophold i Danmark med henblik på at deltage i en ungdomsuddannelse eller grundskoleuddannelse, så unge, der kommer til Danmark
for at være en del af et internationalt studiemiljø, kan gennemføre en IB-diplomuddannelse,
selv om det vil betyde 2 års ophold i Danmark?
Skriftlig Begrundelse
Det fremgår af regeringsgrundlaget fra november 2007, at regeringen ønsker, at alle »elever på
ungdomsuddannelser skal have bedre muligheder for at tage en del af deres uddannelse i udlandet«. Denne intention bør efter spørgerens
mening også gælde for udlændinge, der ønsker
at deltage i et uddannelsesforløb i Danmark.
Som det er nu, bremses unge udenlandske studerendes muligheder af en ufleksibel dansk lovgivning, der sjældent giver tilladelse til ophold
af mere end ét års varighed. Spørgeren ønsker
derfor ministerens holdning til en mere fleksibel
lovgivning på området.";Kristen Touborg
251292;Time;;Kl. 16:48
251323;title_name;":
Integrationsministeren, værsgo.";Bent Bøgsted
251366;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jo et spørgsmål, som vi tidligere har været
i dialog om, idet jeg ved besvarelse af hr. Kristen
Touborgs folketingsspørgsmål af 14. december
2007 har givet en redegørelse for udlændingelovens regler om ophold som led i en ungdomseller grundskoleuddannelse.
Derfor har jeg ikke så meget nyt at tilføje og
kan bare sige, at det altså er regeringens politik,
at Danmark skal være et attraktivt land for
udenlandske studerende. Vi synes også, at
udenlandske studerende har gode muligheder
for at tage en del af deres uddannelse i Danmark. Det gælder altså også unge udlændinge,
der ønsker at følge ungdoms- og grundskoleuddannelserne.
Det er altså sådan, at disse opholdstilladelser
med henblik på at deltage i en ungdomsuddannelse eller en grundskoleuddannelse gives med
henblik på et midlertidigt ophold for højst et år.
Det betyder, at unge udlændinge har mulighed

for i en periode at følge en ungdomsuddannelse
eller grundskoleuddannelse i Danmark som led
i eller som supplement til en uddannelse, som
de er i gang med derhjemme. Samtidig gives der
på denne måde de unge mulighed for at udvide
deres kulturelle horisont og bidrage til et internationalt studiemiljø i Danmark.
Det er altså ikke meningen med disse midlertidige opholdstilladelser, at man skal kunne gennemgå et fuldt flerårigt uddannelsesforløb som
f.eks. den nævnte diplomuddannelse. Det er
ganske enkelt ikke regeringens politik, og derfor
finder vi heller ikke grund til at ændre reglerne.";Kl. 16:48
252889;Time;;Kl. 16:50
252920;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
252952;Time;;Kl. 16:50
252973;name_party;":
Tak til ministeren. Det er rigtigt, at ministeren i
december har svaret på et par spørgsmål, som
jeg har stillet om sagen. Når jeg endnu en gang
beder ministeren om at komme med svar, er det,
fordi jeg synes, at reglerne er så håbløse. Det virker fuldstændig urimeligt, at man inviterer unge
mennesker til at komme til Danmark og deltage
i en IB-diplomuddannelse på gymnasierne for
derefter at sige, når der f.eks. mangler 4 måneder, at nu kan de ikke være her længere, nu skal
de tage hjem.
Jeg synes, det er lidt vanskeligt at forstå,
hvordan man skal lave internationale gymnasieuddannelser, hvis der ikke må komme folk udefra - jo, det må der jo godt, for EU-borgere må
godt komme, men man vil ikke have ikke-EUborgere her mere end i et år, og man vil ikke acceptere, at de gennemfører uddannelsen. Synes
ministeren ikke selv, at det er en ret ulogisk
måde at gøre tingene på?
Mit spørgsmål er så, om ministeren kunne
forestille sig, at man ændrede de her regler, således at de kunne gøre deres uddannelse færdig.
Jeg ved, at der er skoler, der nu begynder at fraråde eleverne at søge om optagelse på disse internationale uddannelser, fordi de i den sidste
ende står i en håbløs situation.
Jeg er helt opmærksom på, hvordan loven er.
Det redegjorde ministeren jo også for i december. Men mit spørgsmål her og nu er: Er der en
mulighed for, at ministeren i enkeltstående tilfælde kan give dispensation, så man kan gøre
sin IB-diplomuddannelse færdig?";Kristen Touborg
254438;Time;;Kl. 16:52
254469;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 23. januar 2008 (S 387)";Bent Bøgsted
254529;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er ikke tanken. Det er et rent politisk spørgsmål, og hvis man sådan tager en grønthøster og
kører hen over de forskellige slags sager af midlertidig art, kan man se, at det er i den ene og
den anden uddannelse, dette spørgsmål bliver
rejst. Derfor kan man ikke bare sige, at der lige
er en sag her, for det får nogle konsekvenser, og
det er ikke det, der er meningen. Meningen er, at
der skal være et tilbud om, at man kan få lidt internationalt vingefang ved at rejse til et andet
land og få en midlertidig opholdstilladelse med
henblik på et midlertidigt ophold samt få et supplement til det studium, man er i gang med.
Det er jo noget, man ved, når man kommer
hertil, altså at man har fået tilladelse for et år.
Derfor forstår jeg ikke det der med, at de ikke
kommer, for jeg håber, at hr. Kristen Touborg
kan bekræfte, at det fremgår af tilladelsen, at det
er for et år. Det er jo ikke noget, der kommer
som en tyv om natten, når der er gået 11 måneder.";Kl. 16:52
255549;Time;;Kl. 16:53
255580;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
255612;Time;;Kl. 16:53
255633;name_party;":
Nu hæftede jeg mig rimelig ved, at ministeren,
da jeg spurgte til, om der kan gives en dispensation, sagde, at det ikke er tanken.
Jeg vil gerne have en meget klar melding fra
ministeren: Hvis ministeren vil, kan ministeren
så give dispensation i enkeltstående tilfælde i
den her sammenhæng? Det var det ene spørgsmål.
Det andet, jeg gerne vil drøfte med ministeren, er den omstændighed, at såvel undervisningsministeren som videnskabsministeren melder ud og opfordrer meget til det forløb, at danske studerende skal tage til udlandet i 2 år, mens
de samtidig kan få uddannelsesstøtte. Er det
ikke lidt dobbeltmoralsk, når regeringen samtidig ikke vil have nogen udefra til at komme til
Danmark?";Kristen Touborg
256340;Time;;Kl. 16:54
256371;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
256394;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er ikke enig i det synspunkt, at man
ikke vil have, at nogle kommer til Danmark. Jeg

1143

mener også, at Danmark har gavn af, at der er et
internationalt studiemiljø.
Jeg siger blot, at tanken med de midlertidige
opholdstilladelser netop er, at de skal være midlertidige, og man kan jo ikke, fordi der er én sag,
der bliver rejst i Folketinget eller i pressen, begynde at sige, at så skal de have lov. Jeg prøver
bare at sige, at for mig at se falder hele formålet
med en lang række midlertidige opholdstilladelser så væk, for det er jo ikke bare den her form
for uddannelse, og det er ikke bare den her form
for person.
Derfor må jeg sige: Nej, hvis man vil have forlænget opholdstilladelsen med den begrundelse, at man skal gøre en uddannelse færdig, er
det min opfattelse, at man må få et afslag.";Kl. 16:54
257263;Time;;Kl. 16:55
257294;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
257326;Time;;Kl. 16:55
257347;name_party;":
Vi må jo konstatere, at ministeren stadig ikke har
svaret på, om ministeren kan give en dispensation i enkeltstående tilfælde. Jeg forstår, at ministeren siger, at det ikke er tanken, men jeg vil
godt have svar på, om det er muligt, og om man
kan.
Så vil jeg i øvrigt gerne have ministeren til at
kommentere den omstændighed, at andre ministre i regeringen opfordrer unge danskere til at
tage ud i 2 år og tage en uddannelse i udlandet.
Man gør meget ud af at sige, at det er en rigtig
god idé. Er det ikke lidt dobbeltmoralsk, når vi
så i Danmark ikke vil acceptere, at man kommer
udefra og opholder sig i Danmark i tilsvarende
tid? Er det, fordi man er så bange for Dansk Folkeparti og deres flygtningepolitik, at man simpelt hen er nødt til bare at sige javel og gøre,
som Dansk Folkeparti vil, eller hvad er grunden
egentlig til det her?";Kristen Touborg
258200;Time;;Kl. 16:56
258231;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
258254;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønri Hornbech):
Jeg kan jo ikke komme det meget nærmere end
at sige, at formålet med disse midlertidige opholdstilladelser er, at man skal have mulighed
for at få et supplement til en igangværende uddannelse, og derfor kan man få en midlertidig
opholdstilladelse.
Tanken er ikke, at man skal være her i flere år,
at man skal gøre et studie færdigt her, eller at

1144

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)

man skal blive indvandrer. Det er ikke det, der
er tanken, og det er altså regeringens opfattelse,
og det er min opfattelse - jeg sidder med en lang
række sager med en lang række forskellige
grupper af sager og ansøgninger - at når man
giver en 1-årig opholdstilladelse, er det 1 år, og
det er jo også det, de fleste affinder sig med. Så
jeg er slet ikke enig med hr. Kristen Touborg i, at
man nu vil holde op med at søge til Danmark:
det tror jeg ikke et øjeblik på, for det tyder antallet af sager da ikke på.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.01.2008).";Kl. 16:56
259411;Time;Forhandling;Kl. 16:57
259455;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til fru";Bent Bøgsted
259514;Time;Gitte Lillelund Bech.;Kl. 16:57
259546;Time;;Kl. 16:58
259577;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 17, og vi siger tak til
(Ordfører)
integrationsministeren og hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
259711;name_party;":
Tak. Med det her lovforslag giver vi 2.100 voksKl. 16:57 ne og 1.281 børn indfødsret, dvs. dansk statsborBortfaldne spørgsmål
gerskab. Det er noget, der glæder mig meget, for
det er en stor dag for alle disse personer, når vi";Gitte Lillelund Bech
259969;title_name;":
ved tredjebehandlingen om halvanden måneds
Medlem af Folketinget hr. Søren Krarup (DF)
tid kan trykke på jaknappen og vedtage det her
har meddelt mig, at han ønsker at tage spørgslovforslag.
mål nr. S 379 og S 380 til forsvarsministeren tilDet er en stor ting at opgive sit hidtidige
bage.
statsborgerskab for at blive dansk statsborger.
Spørgsmålene er herefter bortfaldet.
Og det synes vi er værd at markere, og det gør vi
så også på Christiansborg med statsborger[Spm. nr. S 379
skabsdagen, som i år vil finde sted ultimo april.
Dagen giver faktisk alle vores nye statsborgere
Til forsvarsministeren (17.01.08) af:
mulighed for at møde medlemmer af alle FolkeSøren Krarup (DF):
tingets partier, og vi viser jo i praksis, at vi i
Hvorledes stiller ministeren sig til de byggearDanmark har meget kort afstand fra borger til
bejder, der i øjeblikket forberedes ved Holmens
politiker. Det personlige møde, der kan være og
Kirke i København, og som efter manges meer mellem de nye statsborgere og medlemmerne
ning skæmmer en enestående kirkebygning?
af Folketinget, er en central del af statsborgerskabsdagen, og det er en rigtig festlig dag, som
jeg kun kan opfordre de mange, der står på det
Spm. nr. S 380
her lovforslag, til at deltage i.
Så jeg vil afslutningsvis sige, at jeg håber at
Til forsvarsministeren (17.01.08) af:
møde så mange som muligt af vores nye statsSøren Krarup (DF):
borgere i slutningen af april, og så vil jeg ønske
Hvad er ministerens holdning til den kartouche,
tillykke til de mange, som er optaget på det her
facadeudsmykning, som det er hensigten at oplovforslag.";Bent Bøgsted
261573;Time;sætte på Livgardens kaserne i København til regimentets 350-års jubilæum til sommer, og hvor;Kl. 16:59
261697;title_name;":
dronning Margrethes navnetræk næsten skjules
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den
af svulmende faner i grønne, ikke rød-hvide far- næste ordfører er fru Anne-Marie Meldgaard.";Bent Bøgsted
261894;Time;"ver?]
(Ordfører)";Kl. 16:59
261936;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at det er en
stor dag for de 2.100 voksne og 1.281 børn, der
er omfattet af det lovforslag om dansk statsborgerskab, vi behandler her i dag. Det er det, ikke

(144)
Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)

1145

stående på en atlanterhavnsdamper, der er uenmindst fordi det er en stor beslutning at tage at
delig længe om at vende. Det svarer for så vidt
skifte identitet og sit statsborgerskab ud med et
nyt. Den loyalitet, man har følt over for sit første til »Titanic« i april 1912, da man fik øje på et isfædreland, er for mange svær at slippe, og det at bjerg, men ikke var i stand til at dreje kæmpedamperen fri af isbjerget. Som bekendt endte det
gøre det kan vel sammenlignes med, at navlemed »Titanics« forlis. Vi vil ikke være så dramastrengen til det oprindelige fædreland er kappet.
tiske, at vi vil presse billedet i alle detaljer, men
Det kan måske godt være svært for os, der er
somme tider kan vi føle os som udkigsmændene
danskfødte, at forstå, men ved eftertanke er det
vel ikke så svært endda, hvis man tænker på vo- på »Titanic«, der hjælpeløse så isbjerget komme
res egen nationale stolthed og på, hvor svært det nærmere og nærmere. Nej. Vi har indgået denne
vil være at træffe en lignende beslutning i et
aftale for at få styr på indfødsretsforholdene i
Danmark, og vi afventer med stigende utålmofremmed land.
Derfor er der al mulig grund til at vise redighed, at statsskibet begynder at finde sin kurs.
spekt for den beslutning, de 2.100 voksne og de- Den eneste trøst er meddelelse fra Indfødsretsres tilsammen 1.281 børn har truffet, ikke mindst kontoret om, at med den næste indfødsretslov
fordi det at få dansk statsborgerskab kræver en
skulle aftalen af 12. december 2005 begynde at
stor indsats både i forbindelse med at blive inte- virke på lovgivningen. Det er det ene.
Det andet er, at der på det seneste har været
greret og uddannelsesmæssigt. Så kampen for at
nå igennem nåleøjet har for mange været lang
kritik af sprogkravet i vores aftale, idet de sædog trang. Men nu er det lykkedes for dem, der er vanlige eksperter, denne gang på sprogskolerne,
har ytret offentlig forargelse over sprogprøven,
omfattet af lovforslaget her i dag, og det vil jeg
gerne på Socialdemokraternes vegne ønske jer
prøve i dansk 3, der som bekendt er kravet til
dem, der skal kunne opnå dansk indfødsret. Såtillykke med.
Jeg vil også byde jer velkommen til ikke alene
dan ser vi igen og igen de såkaldte eksperter
hengive sig til politiske meldinger via deres såde rettigheder, men også de pligter, der følger
kaldte ekspertise. Det samme har vi jo set vedrømed et statsborgerskab i Danmark, og jeg håber
at se rigtig mange af jer til Folketingets statsbor- rende børnene af de udviste udlændinge på
asylcentrene. Her var det læger og psykologer,
gerskabsdag i april måned.";Anne-Marie Meldgaard
264769;Time;"der i sluttet trop politiserede. Heldigvis var der
også læger, som turde gøre opmærksom på, at";Kl. 17:01
264895;title_name;":
ekspertise kan være mangeartet, og at eksperter
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søogså kan finde på at bruge deresekspertviden til
ren Krarup.";Bent Bøgsted
265063;Time;"formål, som andre eksperter må forholde sig kritisk til. Sådan også med kritikken af indfødsets(Ordfører)
aftalens sprogprøve. Dansk 3 svarer til 8. klasse i";Kl. 17:01
265239;name_party;":
Der står sort på hvidt i den indfødsretsaftale, vi
den danske folkeskole. Det kan ikke være uriudarbejdede sammen med regeringen i decemmeligt at kræve af dem, der vil være danske
ber 2005, og som stadig væk gælder, at aftalepar- statsborgere, at de skal kunne tale dansk på 8.klasses-niveau. Jeg skal jo ikke lægge skjul på, at
terne stemmer for regeringens lovforslag om
indfødsrets meddelelse. Så der er ikke noget at
vi i forhandlingerne havde ønsket 9.-klasses-niveau, nemlig det, der hedder dansk som andet
være i tvivl om. Vi siger ja til L 52, det står fast.
Men vi gør det rigtignok med to bemærkninger.
sprog på VUC. Det kunne vi ikke komme igenFor det første irriterer det os, at den fortræffe- nem med, vi endte med at acceptere prøve i
dansk 3. Men det skal siges klart og tydeligt ved
lige indfødsretsaftale, som vi altså indgik med
denne førstebehandling af L 52, at på dette
regeringen den 12. december 2005, er så længe
om at slå igennem. Der er nu gået mere end 2 år, punkt lader vi os ikke rokke. I så fald er det selve aftalen, der falder væk.
og stadig væk er den altovervejende del af de,
der får meddelt indfødsret ved denne lov, beMen jeg gentager: Vi siger ja til L 52.";Søren Krarup
266445;Time;"handlet efter den gamle indfødsretsaftale fra
sommeren 2002. Vi indrømmer, at det sker i hen- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er lige et enkelt spørgsmål fra hr. Morten
hold til aftalens § 30, men det er utåleligt, at det
Østergaard.
tager så lang tid, før den nye aftale begynder at
virke. Vi er meget, meget utålmodige, vi føler os

1146

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)";Kl. 17:05
266836;Time;;Kl. 17:05
266859;name_party;":
Nu, jeg har lyttet til de flotte taler fra de første
ordførere, vil jeg da bare spørge hr. Søren Krarup, om han kunne formås at ønske de nye statsborgere tillykke med deres statsborgerskab i
Danmark.";Morten Østergaard
267070;Time;;Kl. 17:05
267088;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Morten Østergaards interesse for mine lykønskninger, men jeg siger:
Hver ting til sin tid. Her behandler vi selve lovforslaget og de problemer, der er knyttet til det.
Lykønskningerne kommer, når vi holder indfødsretsdag.";Søren Krarup
267347;Time;;Kl. 17:06
267378;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
267412;Time;;Kl. 17:06
267435;name_party;":
Så tager vi lykønskningerne sådan lidt på forventet efterbevilling, og det er jo heller ikke så
tosset endda.
Så vil jeg spørge, om hr. Søren Krarup, siden
sidst der var behandling af et lovforslag af den
her karakter, har gjort sig nye overvejelser - når
man nu taler om at politisere - om det kloge i, at
politikere gør sig til dommere over, hvornår folk
er syge, ikke er syge eller tilstrækkelig syge. Her
tænker jeg selvfølgelig på den del af aftalen, der
handler om PTSD, en velbeskrevet og -dokumenteret lidelse, som forhindrer mange i at leve
op til de sprogkrav, som ordføreren var inde på i
sin tale. Derfor vil jeg gerne spørge: Har Dansk
Folkeparti, efter man nu har haft tid til overvejelser, og da det er første gang efter en valgkamp, skiftet standpunkt, i forhold til at det måske var klogere at lade lægerne vurdere, hvem
der er syge, frem for at lade politikerne gøre det?";Morten Østergaard
268336;Time;;Kl. 17:07
268354;name_party;":
Lige med hensyn til at lade lægerne vurdere,
hvem der er syge, vil jeg sige, at det er et ganske
udmærket princip, men man skal altså gøre sig
klart, at lægerne meget ofte kommer til forskellige standpunkter. Og jeg synes, det var ganske
oplysende over for netop de læger, der jo selvfølgelig gik ind i den sag her med ganske bestemte hensigter, nemlig at mistænkeliggøre aftalen, at der var andre læger end læge Schaumburg i Ugeskrift for Læger, der gjorde opmærksom på, at disse læger i allerhøjeste grad politiserede. Så det er noget, vi tager meget afslappet.

Grundlæggende vil jeg jo sige det, jeg har
sagt flere gange i forbindelse med spørgsmålet
om PTSD, posttraumatisk stress-syndrom, nemlig at det er noget, der kræver behandling, men
det er aldeles ikke nogen kvalifikation for eller
nogen berettigelse til at få statsborgerskab. Statsborgerskab er ikke noget behandlingsmiddel, og
derfor er det fuldstændig irrelevant at blande de
to ting sammen.";Søren Krarup
269325;Time;;Kl. 17:07
269356;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Astrid Krag.";Bent Bøgsted
269431;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
269459;name_party;":
Lad så mig starte med at sige, at jeg godt vil dele
glæden med to af de tidligere ordførere og de
lykønskninger, der er kommet fra dem heroppe
selv på dette meget tidlige tidspunkt i processen, og sige tillykke til de mennesker, der nu ser
ud til at få dansk statsborgerskab.
I SF må vi beklage, at man ikke var villig til at
fremsætte lovforslaget før jul, da det var det,
som ansøgerne var blevet stillet i udsigt, og vi
vil bare bemærke, at det altså har haft nogle
konsekvenser for folks liv, for deres udlandsrejser, der har været bestilt, og for udstationeringer. Det havde været ønskeligt, hvis man kunne
have fremsat det før jul.
Så vil jeg også beklage, at de retningslinjer for
indfødsret, der ligger i den her cirkulæreskrivelse, udgår fra en aftale mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. I SF ønsker vi at have mulighed for at have en åben debat i salen ved fremsættelse af et lovforslag. Men når det er sagt, vil
jeg da også bare sige, at vi i SF støtter lovforslaget og ønsker stort tillykke til de mennesker, der
nu får dansk statsborgerskab.";Astrid Krag
270528;Time;;Kl. 17:09
270559;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Bent Bøgsted
270628;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
270655;name_party;":
Det at træffe en beslutning om, at man vil have
et nyt statsborgerskab, tror jeg er en meget stor
ting for de fleste. Og sammenholdt med det skal
vi jo huske på, at statsborgerskab her i landet
ikke er noget, vi bare sådan giver på samlebånd.
Det er jo ikke noget, vi bare strør om os med.
Tværtimod er det faktisk sådan, at de, der søger
om dansk statsborgerskab, skal gøre sig fortjent

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)
til at få det. De skal vise vilje til det, og de skal
også have et reelt ønske om at blive danske
statsborgere. For man skal nemlig opfylde en
lang række kriterier og krav for overhovedet at
kunne komme i betragtning til at få et dansk
statsborgerskab.
Til gengæld er det også sådan, at når man opfylder kriterierne, ja, så giver vi også dansk
statsborgerskab. Det gør vi via de her lovforslag,
der kommer et par gange i løbet af hver samling,
og vi giver det så til dem, som opfylder kravene
og kriterierne, eller i nogle få undtagelsestilfælde dér, hvor man giver dispensation, hvor der er
behov for det.
Vi vil da også gerne fra konservativ side ønske tillykke til dem, der når frem til og med tredjebehandlingen og får statsborgerskab, når vi
skal stemme endeligt om lovforslaget her. Også
fra os skal der udtrykkes håb om, at de pågældende vil deltage i statsborgerskabsdagen, hvis
de har mulighed for det.
Vi støtter som sagt lovforslaget.";Tom Behnke
272036;Time;;Kl. 17:10
272067;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
272143;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
272177;name_party;":
Det er godt, at vi nu endelig - kan man sige kan tilbyde en lang række mennesker statsborgerskab med det her lovforslag, og vi iler også
med lykønskningerne til de mennesker, lovforslaget nu omfatter.
Det er klart, at hvis det havde stået til os, havde lovforslaget indeholdt flere personer, fordi vi,
som det også fremgik af mit spørgsmål til hr. Søren Krarup, synes, det er rigtig, rigtig dårligt og
uklogt, at et politisk flertal har besluttet sig for at
tilsidesætte lægelige vurderinger af, hvem der er
i stand til at leve op til kravene, og hvem der
ikke er det og derfor rettelig burde få en dispensation. Det er det, der er situationen, hvad angår
afvejning af posttraumatisk stress-syndrom,
som er en velbeskrevet lidelse, og som betyder,
at man har indlæringsvanskeligheder, hvorfor
de krav, der stilles til indfødsret, kan være umulige at indfri.
Der har vi nok en anden tilgang til spørgsmålet end i hvert fald Dansk Folkeparti, idet vi sådan set synes, at det er et gode, at folk ønsker at
blive statsborgere i dette land. Vi ser det som
udtryk for en stærk integration, at folk ønsker at
gøre sig til en del af Danmark ved at opnå stats-

1147

borgerskab. Derfor ønsker vi sådan set ikke, at
det skal tilgå så få som muligt, men tværtimod
at så mange som muligt opnår en sådan tilstand
af integration, at man med rette kan sige, at de
er danskere i den forstand, at de får et dansk pas
og alle de rettigheder, der følger med.
Der vil jeg sige, at selv om vi er glade for, at
forslaget kommer, vil vi i dag altså ikke undlade
at udtale en vis kritik af, at man ikke - da vi opfordrede ministeren til det - greb chancen til at
fremsætte lovforslaget allerede inden jul. Vi havde gerne støttet en hastebehandling, alene af
den grund at man jo allerede inden valget havde
meddelt en lang række mennesker, at de kunne
forvente at få statsborgerskab, og at de kunne
forvente, at det ville blive vedtaget, således at de
fra 2008 kunne kalde sig danske statsborgere.
Nu er den procedure er blevet forsinket. Vi har
forstået på ministeren - og det må vi jo udforske
lidt om et øjeblik - at der var nogle sagsbehandlingsskridt, som skulle tages.
Men jeg vil da godt sige, at vi trods alt med
de store besværligheder, der umiddelbart var
med at fremsætte lovforslaget i december, synes,
at det egentlig er imponerende, at man har haft
tid til at foretage alle de sagsbehandlingsskridt
nu her, så det kommer så tidligt i januar. Vi synes, det er ærgerligt, at de mennesker måtte vente forgæves på lovforslaget og dermed på at få
statsborgerskabet, særlig når de nu var blevet
oplyst om, at de ville blive statsborgere i 2007,
og ikke havde fået oplysninger om, at det var
blevet udsat på grund af valget.
Det er meget vigtigt for hver enkelt person,
der søger om statsborgerskab, om vedkommende får det eller ej, og det er da især vigtigt, at de,
man stiller det i udsigt, også får det på det lovede tidspunkt. Det havde vi gerne medvirket til,
og det gør vi også her - bedre sent end aldrig og derfor støtter vi lovforslaget.";Morten Østergaard
275218;Time;;Kl. 17:13
275249;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål. Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
275306;Time;;Kl. 17:13
275324;name_party;":
Når jeg hører hr. Morten Østergaards veltalenhed, får jeg lyst til at stille ham spørgsmålet: Ved
han egentlig, hvad indfødsret er til for? Han
kender naturligvis historien om det: han ved, at
det blev indført i 1776. Hvorfor mon? Hvorfor
blev der i 1849 i grundloven indskrevet, at indfødsretten meddeles ved lov? Hvorfor lukker
man ikke bare dørene op på vid gab? Hvorfor siger man ikke, at enhver kan få lov at være her

1148

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)

som borger? Hvorfor gør man det især ikke i en
tid som denne - tiden efter anden verdenskrig,
afkoloniseringsperioden, der jo har ført til en
folkevandring? Hvad er meningen med indfødsret? Det vil jeg gerne spørge hr. Morten
Østergaard om. Og så vil jeg i den forbindelse
spørge: Mener han, at fordi man er syg, har man
dermed kvalificeret sig til at blive borger i det
land, man tilfældigt er havnet i under den folkevandring, man har involveret sig i?";Søren Krarup
276256;Time;;Kl. 17:14
276287;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
276306;Time;;Kl. 17:14
276329;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er dispensationsmuligheder i den aftale, som hr. Søren Krarup også
er en del af - og jeg forstår, at der er en række
ting, han fortryder - men som han altså trods alt
er en del af. Der er mulighed for at få dispensation, og der kan man jo sige, at når man har valgt,
at der skal være mulighed for at give dispensation, er det naturligt at overveje, hvem der skal
have dispensation. Der er det så vores oplevelse,
at hvis der er lægelig baggrund for at sige, at
man ikke på grund af indlæringsvanskeligheder
forårsaget af ens posttraumatiske stress kan leve
op til de krav, synes vi ikke, at det skal være en
forhindring for, at man får statsborgerskab, i betragtning af, hvor længe man skal have opholdt
sig for overhovedet at komme i betragtning til
det, og i betragtning af de andre krav og vurderinger, der er.
Der synes vi sådan set, at det er ganske udmærket at opretholde den praksis, som man
havde tidligere, hvor man altså efterkom det,
når læger sagde, at der her var en helt legitim
grund til at give dispensation, for her var der
folk, der led af posttraumatisk stress. Det er sådan set det, der er argumentet.
Den politiske proces, der ligger bag, er jo, at
et flertal - ganske vist et snævert flertal, men
dog et flertal - i Folketinget besluttede sig for at
lave et nyt skuffecirkulære, hvor man tilsidesatte en hel stand og sagde: Jeres vurdering kan vi
ikke bruge til noget: nu skal vi nok vurdere,
hvem der er syge, og hvem der er raske.
Derfor er min pointe om indfødsret, for at
svare på den del også, inden tiden løber helt ud,
at vi synes, at det - som jeg også sagde i min tale
- er et gode, at folk ønsker at blive statsborgere i
vores land. Det synes vi er et udtryk for en udpræget grad af integration, og derfor ser vi det
ikke som vores fornemste opgave at begrænse

det antal, der får det, men tværtimod at vurdere
det, naturligvis på baggrund af de kriterier, man
kunne blive enige om - og der har vi jo også
fremlagt forslag her om, hvad vi synes skulle
forbedres i den aftale, der ligger, og som man er
blevet enige om - og så synes vi sådan set, at det
er positivt, at folk ønsker det, og at folk får det.";Morten Østergaard
278505;Time;;Kl. 17:16
278536;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
278565;Time;;Kl. 17:16
278583;name_party;":
Nu er det jo karakteristisk, at hr. Morten Østergaard overhovedet ikke svarer på det, jeg spørger om: Hvad er indfødsret?
Det kunne jo være, at selve begrebet indfødsret hænger sammen med, at der er noget, der
hedder en nation, og at indbyggerne ønsker at
beskytte deres fædreland imod bl.a. folkevandring, og at det kunne være det, der var årsagen
til det i 1776, hvor det hedder, at landets børn
skal nyde landets brød. Og årsagen til, at grundloven i § 44 har indskrevet, at det er ved lov, at
indfødsret meddeles, er, at der netop, som
Grundtvig sagde, er en arveret - jeg siger en førstefødselsret - at beskytte.
Derfor er det naturligvis nødvendigt at stille
krav til dem, der ønsker at blive danske statsborgere, og derfor må man sige, at blot at henvise til en lægeerklæring - den viser, at vedkommende er syg - da er fuldstændig meningsløst.
Det er fuldstændig meningsløst at sige, at det
kvalificerer til et statsborgerskab, der altså forudsætter, at man bliver en del af det danske fællesskab, hvilket bl.a. betyder, at man kan tale
sproget, så man kan afgive stemme til folketingsvalg, og også skal betyde, at man kender til
historien, sproget, kulturen og samfundsforholdene i det samfund, som man vil være medlem
af.
Kan hr. Morten Østergaard ikke se, at der faktisk er en sammenhæng, og at det hænger sammen med, at det er en nation og ikke et tilfældigt
område, der hedder Danmark?";Søren Krarup
279992;Time;;Kl. 17:18
280023;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
280057;Time;;Kl. 17:18
280080;name_party;":
I øvrigt var det jo sådan, og det ved hr. Søren
Krarups sikkert udmærket med sin store historiske bevidsthed, at det vist, sådan som jeg har
forstået det, var den første indfødsretslov overhovedet i Europa, som Danmark indførte den-

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)
gang. Det er sådan set interessant, og måske kan
man finde paralleller til den debat, vi har i dag,
hvor vi jo også på mange punkter i udlændingepolitikken adskiller os fra andre lande.
Men det, jeg synes er vigtigt at slå fast, er, at
den kritik, vi har, ikke går på det, at man, hvis
man er syg, skal belønnes med dansk statsborgerskab: den politik, vi har, er, at den dispensationsadgang, som også hr. Søren Krarup lægger
ryg og mandat til, også bør gælde for dem, der
har posttraumatisk stress-syndrom og af den
grund ikke kan leve op til kravene. Det er sådan
set det, vi siger.
Hr. Søren Krarup må jo anerkende, at det, der
skete, var, at man var utilfreds med, at antallet af
mennesker på lovforslaget om indfødsrets meddelelse var blevet for stort, der var for mange, og
så fandt man ud af at sige: Hvordan skal vi afgrænse det, så det bliver nogle færre? Jo, vi beslutter, at vi sætter den lægelige vurdering af,
om nogen har et berettiget krav på dispensation,
til side rent politisk - ingen faglighed bag det
overhovedet. Det er bare en politisk beslutning
om, at den diagnose tager vi for resten ikke alvorligt længere. Det er jo det, der er baggrunden
for de ændringer, der er, og den kritik, som de
affødte. Det er, kan man godt sige, en tilsidesættelse af en hel stand, som - lang uddannelse til
trods - altså mente noget andet end et politisk
flertal. Og det er blot det, vi siger at vi synes er
en dårlig idé.";Morten Østergaard
281787;Time;;Kl. 17:19
281818;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker integrationsministeren ordet?";Bent Bøgsted
281886;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal ganske kort sige tak for tilslutningen,
selv om meget af regelsættet er uden regeringens medvirken, nemlig den meget omtalte aftale, som er nævnt her i dag. Jeg synes, det er glædeligt at høre, at der efterhånden er så mange
partier, der fremhæver, at det er noget særligt at
få dansk statsborgerskab.
Hr. Søren Krarup må jo en tid endnu sejle
rundt blandt de der isbjerge. Jeg er glad for, at
hr. Søren Krarup på det punkt i sin tid bøjede sig
for et godt, grundlæggende retsprincip, nemlig
at hvis man i forvejen har indgivet ansøgning og
tror, at man har kvalificeret sig, bliver der ikke
lovgivet med tilbagevirkende kraft. Det er jeg
glad for at hr. Søren Krarup bøjede sig for.

1149

Der er nogle af tingene, som jeg slet ikke skal
kommentere, for de hører klart til under aftalen.
Men jeg vil da godt sige til fru Astrid Krag, som
siger, at vi skulle have behandlet lovforslaget før
jul, at det var meget sent, at SF kom i tanke om
det. Det var noget med torsdag eller fredag inden Folketingets juleferie.
Jeg vil godt spørge fru Astrid Krag, om fru
Astrid Krag synes, at det skal være sådan, at
man sætter folk på lovforslaget, uden at betingelserne er opfyldt, og så bagefter piller dem ud,
og så kan folk gætte, at det var, fordi der var en
straffeattest. Er det SF's politik? For så kan jeg sige, at det er noget nyt. Det er nemlig noget, som
vi har diskuteret meget gennem årene, og det
har absolut været mit indtryk, at SF overhovedet
ikke synes om den der udhængning af forbrydere. Så jeg vil da gerne høre, om det er en nydannelse, for det er det, der bliver virkningen af det,
fru Astrid Krag ønsker sig.
Til hr. Morten Østergaard, som ønsker, at der
var flere på lovforslaget: Man kan jo også vende
det om og sige, at når der nu stilles nogle krav,
som nogen synes er meget skrappe, er det glædeligt, at folk netop kvalificerer sig til indfødsret, og at der er så mange, der vil gøre så meget
for at få indfødsret, og som åbenbart skønner så
meget på det. Sådan kan man også se på det.
Men ellers vil jeg takke for alle partiernes tilslutning. Jeg ser frem til, at man stiller de
spørgsmål, som man ønsker, og så svarer vi selvfølgelig så hurtigt som muligt.";Kl. 17:19
284129;Time;;Kl. 17:22
284160;title_name;":
Ja tak. Der er et par spørgsmål til ministeren. Det
første er fra hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
284255;Time;;Kl. 17:22
284273;name_party;":
Man skal jo altid være meget varsom med de litterære eller historiske billeder, man anvender.
Jeg vil jo sige, at når jeg taler om »Titanic«, hvor
vi står som udkigsmændene og ser isbjerget
nærme sig, kan man måske nok synes, at billedet kan blive presset, men man kan måske også
gøre det, at man lige overvejer situationen.
Jeg må tilstå, at da jeg gjorde det i den situation, hvor jeg sad og lavede talen, sagde jeg faktisk til mig selv: Måske er det billede sandere,
end du selv er klar over, for det kan være Europas situation i efterkrigstiden med en folkevandring og en indvandring, der måske er begyndt
at skrive en meget, meget alvorlige advarsel til
Europa.

1150

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)

Når man ser, at der nu er over 30 millioner
muslimer i Europa, og når man ser situationen i
vores land og i andre lande, hvor alt er blevet
temmelig tvivlsomt og usikkert, vil ministeren
så ikke indrømme, at billedet måske godt kan
have en sandhed, som egentlig er mere træffende, end man bryder sig om at forstå?";Søren Krarup
285308;Time;;Kl. 17:23
285339;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
285362;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er ikke lige det billede, jeg kommer i tanker
om. Når vi stiller så strenge krav, som jeg forstår
at det også er i forhold til andre lande, må vi
også have lov til at betragte de mennesker, som
får indfødsret, som danskere.
Jeg synes, at udfordringen består i - nu er jeg
blevet integrationsminister, og så bliver man jo
mere bevidst om det - at vi med vores historiske
rødder må udvide vores definition af danskheden og sige, at de, der er kommet hertil, er danskere. De er også en del af vores historie. Det er
sådan jeg nu ser på det. Det har jeg for så vidt
gjort hele tiden, men nu er det så også min opgave.";Kl. 17:23
286037;Time;;Kl. 17:24
286068;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Bent Bøgsted
286097;Time;;Kl. 17:24
286115;name_party;":
Nu var det måske i en lidt bredere sammenhæng, at jeg brugte det, og ikke direkte med
henblik på den snævre indfødsretspolitik, hvor
jeg jo virkelig glæder mig over, at der skete en
ændring med det systemskifte, som bare er forbistret længe om at slå igennem i vores indfødsretspraksis.
Jeg talte egentlig om billedet som gældende
Europa som helhed. Der var som bekendt efter
første verdenskrig en tysker, der skrev en bog,
der hed »Der Untergang des Abendlandes«.
Vil integrationsministeren, som undertiden
beskæftiger sig med historie og historiefilosofi,
ikke give mig ret i, at man kan faktisk godt i den
situation, som vi står i, få en fornemmelse af, at
billedet med »Titanic«, der sejler imod et isbjerg,
godt kan gengive noget af sandheden om Europas situation i forhold til det, der sker omkring
os, og derfor også sker i Europa?";Søren Krarup
286965;Time;;Kl. 17:25
286996;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
287020;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må stadig væk sige, at det ikke lige er det billede, der kommer mest frem.
Når hr. Søren Krarup siger, at han synes, at
det varer for længe, inden aftalen slår igennem,
vil jeg sige, at jeg i hvert fald er glad for, at med
hensyn til det med tilbagevirkende kraft er de
grundlæggende retsprincipper i Danmark slået
igennem. Det er jeg godt tilfreds med.";Kl. 17:25
287435;Time;;Kl. 17:25
287466;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for næste spørgsmål.";Bent Bøgsted
287520;Time;;Kl. 17:25
287543;name_party;":
Først lige en kort kommentar: Jeg glæder mig
netop over alle de mennesker, som er på lovforslaget, og lykønsker dem med deres statsborgerskab. Med hensyn til det sidste, som ministeren
har udvekslet med hr. Søren Krarup, er jeg meget enig i opfattelsen af indfødsret og statsborgerskab.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er, om ikke
ministeren vil give mig ret i, at det er beklageligt, at nogle mennesker har fået et brev fra ministeriet - godt nok fra før ministeren indtog sit
kontor - som gav dem indtryk af, at de skulle
have statsborgerskab i 2007. Uden at nogen har
meddelt dem noget andet, må de så konstatere,
at det lovforslag ikke blev fremsat. Da vi bliver
opmærksomme på det, er det, at vi opfordrer
ministeren til at leve op til det, man har stillet de
mennesker i udsigt, fordi jeg tror, at de fleste,
når de får et brev fra Integrationsministeriet,
vurderer, at de godt kan stole på det, der står,
medmindre de får noget andet at vide. Der er
det, jeg vil sige, at når man nu åbenbart ikke
kunne formås til at fremsætte lovforslaget i 2007,
havde det så ikke være smukt, at man havde udsendt et brev til de pågældende og meddelt
dem, at det ikke gik sådan?";Morten Østergaard
288726;Time;;Kl. 17:26
288757;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
288780;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg må jo bryde sammen og sige, at hvordan forretningsgangen var op til den 23. november 2007, da jeg blev minister, kan jeg ikke sige,
men jeg husker meget vel, at man kom - jeg havde nær sagt - løbende med anmodningen. Som
jeg også svarede fru Astrid Krag, og der troede

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)
jeg faktisk hr. Morten Østergaard var enig med
mig, vil jeg sige, at når man skal indhente nye
straffeattester, og det gør man så undervejs, risikerer man altså, at der er nogle af dem, der står
på lovforslaget, som måske skal pilles ud. Det er
en situation, vi tidligere har haft, og vi er netop
blevet enige om, at vi altså meget gerne vil undgå den. Det er vi i hvert fald nogle der meget
gerne vil. Det var forklaringen.
Hvis man bare kunne have taget lovforslaget
og fremsat det, var der jo ikke nogen problemer.
Men vi har altså haft en diskussion her i Folketinget år tilbage, hvor jeg også mener at kunne
huske, at De Radikale i høj grad ville beskytte
ansøgerne mod netop at blive pillet ud, for så
kunne man jo se, at der var nogle, som var blevet pillet ud, fordi de havde en plet på straffeattesten.";Kl. 17:26
289964;Time;;Kl. 17:27
289995;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
290029;Time;;Kl. 17:28
290052;name_party;":
Så lad os tage det fremadrettet, for det er jeg sådan set ikke uenig i. Men det, der var problemet
her, var jo, at de mennesker havde fået en berettiget forventning om at blive danske statsborgere i 2007 og var ikke blevet orienteret om, at det
ville gå anderledes. Det var det, vi blev opmærksomme på, og som gjorde - jeg ved ikke,
om SF også gjorde det - at i hvert fald vi sendte
et brev til ministeren den 11. december og sagde,
at vi ville støtte en hasteprocedure for et lovforslag, som vi også kan se på længden af debatten
i dag jo nok kunne være gledet ganske hurtigt
igennem Folketinget.
Det er der, hvor jeg bare fremadrettet vil sige:
Kan vi ikke være enige om, at hvis man først
skriver til folk, at de kan forvente at få statsborgerskab på et givet tidspunkt, og hvis man så af
forskellige årsager ændrer det, er det kun fair, at
man meddeler de pågældende, at man har skiftet synspunkt?
.Kl. 17:28";Morten Østergaard
290997;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
291020;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kan jeg ikke huske de skrivelser, fordi det
som sagt ligger før min tid. Men når jeg ellers
ved, hvordan embedsmænd fungerer, så vil mit
gæt være - nu siger jeg, det er et gæt, for nu taler

1151

jeg jo under ministeransvar - at det, man skriver
til folk, er, at de vil komme med på det næste
lovforslag, der forventes fremsat på det og det
tidspunkt. Jeg er ret sikker på, men det kan hr.
Morten Østergaard, som jo sidder i udvalget,
sikkert bekræfte over for mig, at der ikke står
nogen slutdato. Det er der ikke en jordisk embedsmand, der kunne drømme om, for det ville
være i strid med grundloven. Det er Folketinget,
der bestemmer, hvor lang tid forslaget varer, så
fordi et forslag er blevet fremsat f.eks. i oktober,
er der jo overhovedet ikke nogen garanti for, at
det bliver vedtaget før den 4. juni. Er det ikke
rigtigt, vil jeg spørge hr. Morten Østergaard?
(Morten Østergaard har ikkeflere korte bemærkninger og henvender sig derfor til Astrid Krag).
Nå, det kan jeg godt forstå hr. Morten Østergaard skal have hjælp til.";Kl. 17:28
292115;Time;;Kl. 17:29
292146;title_name;":
Vi må så høre, hvad den næste spørger siger til
det, for det er fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
292238;Time;;Kl. 17:29
292255;name_party;":
Lad os starte lidt med den omvendte verden, for
ministeren havde et par spørgsmål til mig. Altså, med hensyn til forslaget om at få behandlet
det her lovforslag inden jul, så skal sandheden
siges, nemlig at der var et brev, der var forfattet
af formanden for Det Radikale Venstre, og det
kom op på møde nr. 2. Og ligesom ministeren
skulle jeg også ind i sagsgangene, så jeg vurderer, at det ikke kunne have været gjort meget
hurtigere.
Jeg vil sige med hensyn til muligheden for at
fremsætte det før jul, må vi jo bare bide mærke i,
at vi var i stand til at have det kort tid efter jul.
Det blev fremsat den 10. januar her i salen, og
hvor der er en vilje, er der en vej, plejer man at
sige, og det skulle jeg også tro kunne gælde i forhold til det administrative.
I hvert fald vil jeg så også bare spørge ministeren, om hun ikke er enig i, at det er beklageligt, at folk har fået et brev, hvor der står, at afgørelsen vil være truffet inden december 2007. Jeg
har i min indbakke fået nogle vrede mails, og
ministeren har måske også fået nogle henvendelser fra folk, der føler sig snydt i den her sag.
Vil ministeren ikke give mig ret i, at det er beklageligt?";Astrid Krag
293427;Time;;Kl. 17:30
293458;title_name;":
Ministeren.

1152

Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)";Bent Bøgsted
293524;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil da gerne vide, om det virkelig er rigtigt,
at der står i det brev, at afgørelsen vil være truffet, og at embedsværket altså skulle garantere
for, hvornår Folketinget behandler sagen færdig.
Er det noget, man sådan tør lægge hovedet på
blokken for? Det vil jeg da godt spørge om. Eller
er det, fordi fru Astrid Krag i virkeligheden anser det for en ekspeditionssag herinde og ikke
synes, det er så alvorligt med folketingsarbejdet,
at hun blander fremsættelsesdato og afgørelsesdato sammen? Det må vi da se at få lavet om på.
Vi kan ikke have et nyt medlem, der ikke har
mere respekt for Folketingets arbejde.
Så vil jeg sige med hensyn til den 10. januar:
Ja, det er netop udtryk for det princip, som fru
Astrid Krag kommer med, nemlig at hvor der er
en vilje, er der en vej, og derfor blev det fremsat
den 10. januar. Man har arbejdet hurtigt, det er
rigtigt.";Kl. 17:30
294450;Time;;Kl. 17:31
294481;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
294509;Time;;Kl. 17:31
294526;name_party;":
Ligesom ministeren må jeg også sige, at jeg ikke
har set brevet, så jeg vil ikke lægge hovedet på
blokken. Men jeg har ladet mig fortælle, at man i
brevet får at vide, at det vil blive afgjort inden
december 2007, og jeg kan i hvert fald bare bide
mærke i de vrede henvendelser, jeg har fået fra
folk, som står på det her lovforslag. De har haft
den opfattelse, at det ville være afklaret til jul.
Det er bare det, jeg kan forholde mig til.
Så jeg vil da godt holde fast i det, som hr.
Morten Østergaard spurgte ministeren om,
nemlig om ikke det kunne have været ønskeligt
at udsende et rettelsesbrev, når det stod klart, at
det på grund af valgkampen altså ikke kunne
nås.";Astrid Krag
295211;Time;;Kl. 17:32
295242;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
295265;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg føler mig helt overbevist om, at embedsmænd aldrig skriver andet end »kan forventes«. Der er ikke nogen embedsmænd i Danmark, der afgiver et løfte om, hvornår Folketinget slutter en sag. Det tør jeg garantere uden

overhovedet at have set nogen af de der skrivelser. Under ministeransvar tør jeg garantere det.";Kl. 17:32
295643;Time;;Kl. 17:32
295674;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Der er ikke flere
spørgsmål til ministeren, men hr. Morten Østergaard har bedt om ordet i anden runde.
Jeg skal lige høre, om der er flere, der ønsker
ordet i anden runde. Det ser det ikke ud til. Så er
det hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
295945;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
295979;name_party;":
Ja, nu er ministeren jo ikke nogen årsunge i folketingssammenhæng, og ministeren ved derfor,
at når man har brugt to spørgsmål, så har man
ikke mulighed for at svare, selv om ministeren
skulle stille spørgsmål i sit andet svar til spørgeren. Derfor havde jeg ikke mulighed for at svare.
Det var sådan set det, der var anledning til, at
jeg prøvede at give depechen videre til fru
Astrid Krag og nu altså tager ordet i anden runde. Så det er til almindelig oplysning fremover:
Vi har to muligheder for at spørge og en enkelt
mulighed for at svare på spørgsmål, der bliver
stillet i anden omgang.
Men derudover vil jeg sige, at det af det brev,
vi skrev den 11. december, fremgik, at vi var bibragt den opfattelse, at det af brevet fremgik, at
ansøgerne kunne forvente, at lovforslaget blev
fremsat og behandlet færdigt i december 2007,
og at de ville få meddelt indfødsret i et brev i januar 2008. Vi må i hvert fald sige, at det ikke var
noget, som ministeren - det var jo ministeren
selv, der svarede på vores brev - fandt anledning til at korrigere på det tidspunkt. Så hvis vi
har været i vildfarelse om det, så må vi i hvert
fald sige, at det ikke var noget, ministeren på det
tidspunkt selv faldt over, på trods af at det i dag
åbenbart fylder meget i ministerens sind at prøve at drage det i tvivl.
Vi gjorde klart opmærksom på, at vores opfattelse var, at ansøgerne var blevet bibragt den
oplysning, at de ville blive færdigbehandlet i december 2007 og få meddelelse om indfødsret i januar 2008. Da man ikke dengang fandt anledning til at revidere vores opfattelse, så har vi levet med den, og det synes jeg strengt taget vi var
i vores gode ret til, da vi havde henvendt os på
rette sted.";Morten Østergaard
297687;Time;;Kl. 17:34
297718;title_name;":
Ministeren.

(145)
Onsdag den 23. januar 2008 (L 52)";Bent Bøgsted
297783;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg fastholder, hvad jeg siger: Der er ikke afgivet
noget løfte. For embedsmændene kan kun fortælle, hvornår det forventes, og hvordan praksis
er i Folketinget. Men hvis hr. Morten Østergaard
mener, at de, der er på forslaget, ikke havde opdaget, at der var folketingsvalg, så vil jeg sige, at
vi stiller for små krav til det at få indfødsret.";Kl. 17:34
298184;Time;;Kl. 17:34
298215;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Morten Østergaard. Værsgo, hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
298311;Time;;Kl. 17:34
298334;name_party;":
Nu skal vi ikke trække det her unødigt i langdrag, men jeg betragter det trods alt som en anerkendelse fra ministerens side. For det første
mener man nu, at de selv skulle have regnet ud,
at lovforslaget ikke ville blive vedtaget på grund
af folketingsvalget, og for det andet siger ministeren, at der ikke er afgivet løfte.
Det er klart, at de er blevet bibragt en forventning, og det er det, man skriver i brevet. Der synes jeg så bare, at når man på skrift giver folk en
berettiget forventning, så har man en forpligtelse til at korrigere det, hvis man ændrer sit synspunkt.";Morten Østergaard
298923;Time;;Kl. 17:35
298954;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
298977;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er komplet uenig. Nu er det ikke mig:
der har rejst den her sag - det er jo hr. Morten
Østergaard, der bliver ved: det er ikke mig men jeg fastholder altså, at der ikke er afgivet

1153

noget løfte. Der kan ikke afgives noget løfte af
den udøvende magt om, hvornår den lovgivende magt slutter sit arbejde. Det kan man aldrig
vide. Man kan have en forventning, det er rigtigt, men man kan aldrig vide det. Sådan er det!
Sådan er det med alle lovforslag. Og sådan laver
vi jo mange ulykker herinde, fordi vi udsætter
og udsætter lovforslag. Men her var der altså et
folketingsvalg, og det har de mennesker i hvert
fald haft mulighed for at vide, hvis de interesserer sig for danske forhold. 홢";Kl. 17:35
299736;Time;;Kl. 17:35
299767;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
300012;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:36
300069;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. januar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.36).";Bent Bøgsted
