split;reason;text;value
0;;"196

Tirsdag den 4. december 2007 (D)

5. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Edmund Joensen (SP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af 2 stedfortrædere som medlemmer af Europa-Parlamentet for Gitte Seeberg
(NY) og Anders Samuelsen (NY).
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget for Edmund Joensen
(SP).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Lissabontraktaten].
Af Svend Auken (S), Michael Aastrup Jensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV) og Gitte Seeberg (NY).
(Anmeldelse 30.11.2007).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse [om det offentlige sundhedsvæsen og
privatsygehuse].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 30.11.2007).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Kroatien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Østrig.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Forbedrede afskrivnings- og
fradragsmuligheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 29.11.2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1887;Time;;Kl. 13:00
1900;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster med
stater uden for Den Europæiske Union og Norden.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af grænsekontrol på linje med, hvad der
kendes fra andre Schengenlande.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af videregående uddannelser uden brugerbetaling.
(Beslutningsforslag nr. B 17).

Tirsdag den 4. december 2007 (Indstilling)
Medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft
(S), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL), Juliane
Henningsen (IA), Høgni Hoydal (TF) og LarsEmil Johansen (SIU) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af regeringens tilslutning til og deltagelse i den internationale koalition til afvæbning af Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til transportministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
dens målsætning om at reducere trafikkens
COz-udslip med 25 pet. i 2030 i forhold til 1988
bliver overholdt?«
(Forespørgsel nr. F 3).
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Nick Hækkerup som medlem af Skatterådet for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget John Dyrby Paulsen.
Den pågældende er herefter valgt.

197

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af 2 stedfortrædere som medlemmer af Europa-Parlamentet for Gitte Seeberg
(NY) og Anders Samuelsen (NY).
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Edmund Joensen (SP).";Formanden
4112;Time;;Kl. 13:02
4124;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti, Christian Rovsing, godkendes som repræsentant til Europa-Parlamentet,
efter at Gitte Seeberg har nedlagt sit mandat fra
og med den 29. november 2007.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
2. stedfortræder for Det Radikale Venstre, Johannes Lebech, godkendes som repræsentant til
Europa-Parlamentet, efter at Anders Samuelsen
har nedlagt sit mandat fra og med den 29. november 2007, da 1. stedfortræder har meddelt, at
hun ikke ønsker at overtage det ledige mandat.
Jeg har endelig modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Sambandspartiet, Kaj Leo
Johannesen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 4. december
2007 i anledning af Edmund Joensens orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
5026;Time;"Afstemning

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Edmund Joensen (SP).";Kl. 13:03
5181;Time;;Kl. 13:02
5193;title_name;"Medlem af Folketinget Edmund Joensen har
søgt om orlov fra den 4. december 2007, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.";Formanden
5503;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt
med 113 stemmer.
[For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

198

Tirsdag den 4. december 2007 (Fremme F 1 og F 2)";Formanden
5813;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
5846;name_party;":
Lovforslag nr. L 14 omhandler indgåelse af ny
dobbeltbeskatningsaftale med Kroatien, altså
regler for, hvornår Danmark og Kroatien kan beskatte forskellige former for indkomst, som en
person, der er hjemmehørende i den ene stat,
bopælsstaten, modtager fra den anden stat, kildestaten, og drejer sig også om, hvordan dobbeltbeskatning undgås.
Konsekvenser generelt af dobbeltbeskatSammen med dette punkt foretages:
ningsaftaler er, at de forbedrer erhvervslivets
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
vilkår for investering i det pågældende land og
F 2:
forbedrer mulighederne for at arbejde i udlanForespørgsel til ministeren for sundhed og
det, netop fordi dobbeltbeskatningsaftaler gør
forebyggelse [om det offentlige sundhedsvæop med globalindkomstprincippet, der kort forsen og privatsygehuse].
talt går ud på, at alle lande beskatter al indkomst
Af Per Clausen (EL) m.fl.
uanset optjeningssted. Forstået på almindelig
(Anmeldelse 30.11.2007).
dansk sikrer dobbeltbeskatningsaftaler, at man
ikke svarer skat af en indtægt mere end en gang.";Karsten Lauritzen
6906;Time;Konkret er dobbeltbeskatningsaftalen med;Kl. 13:04
6959;title_name;"Kroatien en moderniseret udgave af den oprinHvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
delige aftale indgået i 1981 mellem Danmark og
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
Jugoslavien. Ud over at det generelt altid er forsom givet.
nuftigt at se på så gamle dobbeltbeskatningsafDet er givet.
taler, er den konkrete anledning til at indgå en
ny aftale med Kroatien, at det nu er muligt for
Danmark at beskatte privat pension udbetalt i
Kroatien. Det finder Venstre fornuftigt, da pension som udgangspunkt skal beskattes i det
land, den udbetales fra. Konkret er der i DanDet næste punkt på dagsordenen er:
mark fradrag for pensionsindbetalinger, og det
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
er kun fair og retfærdigt, at der derfor også svaForslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatres skat af pensionen, når den engang skal udbeningsoverenskomst mellem Danmark og Kroa- tales.
tien.
Det er ikke fair først at få fradrag og derefter
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
skattefrihed, som det reelt tidligere var muligt,
(Fremsættelse 28.11.2007).
da Kroatien ikke beskatter udenlandsk pension.
Men i Venstre ønsker vi heller ikke at komme";Formanden
8125;Time;"som en tyv om natten og beskatte danske penForhandling
sionister, der allerede bor i Kroatien og har indrettet deres alderdom efter den tidligere dobFormanden:
beltbeskatningsaftale.
Hvis man sænkede støjniveauet i salen, ville
Derfor noterer vi os også, at man med lovforman have hørt, at jeg sagde, at det er forslag til
slaget sikrer de danskere, der boede i Kroatien
lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverens- før den 28. november 2007, mod en øget beskatkomst mellem Danmark og Kroatien af skattening, såfremt deres pensionsudbetaling vel at
ministeren, der er næste punkt på dagsordenen.
mærke påbegyndes inden den 31. januar 2008.
Forhandlingen er hermed åben. Den første
Jeg kan sige, at forslaget ligger på linje med
ordfører er hr. Karsten Lauritzen.
den, som Folketinget har lagt i tidligere dobbeltbeskatningsaftaler. Det er en linje, som Venstre
ønsker at fortsætte også i fremtidige dobbeltbeskatningsaftaler.
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Lissabontraktaten].
Af Svend Auken (S), Michael Aastrup Jensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV) og Gitte Seeberg (NY).
(Anmeldelse 30.11.2007).

Tirsdag den 4. december 2007 (L 14)
Da vi i Venstre finder, at der er forhandlet en
fornuftig aftale hjem, kan vi støtte lovforslaget.
Klo 13:08";Kl. 13:04
9581;title_name;"Næste ordfører er hr. Nick Hækkerup.
Det er det så ikke. Det er hr. John Dyrby Paulsen. Velkommen til.";Formanden
9693;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
9727;name_party;":
Da vores skatteordfører, hr. Nick Hækkerup,
ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet at tage
også dette lovforslag, som er en dobbeltbeskatningsoverenskomst. Vi har jo den tradition her i
salen, at vi tilslutter os de her dobbeltbeskatningsoverenskomster, fordi de er lavet ud fra almindelig dansk skattelovgivning. Og det er såmænd også til gavn for Danmark og danskerne,
at vi får på det rene, hvad de her aftaler med de
forskellige lande er, dels så der ikke sker dobbeltbeskatning, dels så man også opretholder en
del af beskatningen på disse opsparingsformer,
nemlig en beskatning af de indbetalinger, man
har fået skattefradrag for i Danmark.
Derfor skal jeg sige, at vi - som vi plejer - kan
støtte dobbeltbeskatningsoverenskomsten.";John Dyrby Paulsen
10482;Time;;Kl. 13:09
10494;title_name;Næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.;Formanden
10541;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
10572;name_party;":
Jeg skal sige, at i Dansk Folkeparti synes vi også,
at det er en rigtig god ting, at man har dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem landene.
Det sker netop for at undgå den dobbeltbeskatning, der kan finde sted, hvis der er indkomst
fra det ene land, som bliver udbetalt til en modtager i det andet land. Derfor er det rigtig godt,
at der nu er lavet den her aftale.
Det var måske også på høje tid, når man tager
i betragtning, at den foregående aftale var indgået med det nu hedengangne Jugoslavien. Så er
det nok meget godt, at vi nu får en aftale med republikken Kroatien, som jo har været selvstændig de sidste 16 år.
Der er også i lovforslaget taget højde for
den problematik, som vi jo har med Spanien og
Frankrig, så pensionsudbetalinger fra Danmark
ikke længere bliver beskattet i bopælslandet
- i dette tilfælde Kroatien - for vi kunne måske
frygte, at Kroatien kunne ende med at blive en
form for skatteparadis. Det er der så taget højde
for med den her overenskomst. Så jeg skal sige,

199

at Dansk Folkeparti selvfølgelig kan støtte lovforslaget her.";Mikkel Dencker
11648;Time;;Kl. 13:10
11660;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Petersen.;Formanden
11720;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
11752;name_party;":
Også SF støtter i udgangspunktet de her dobbeltbeskatningsoverenskomster og kan også
som udgangspunkt støtte L 14. Det er en klar
forbedring for alle andre skatteydere og for de
private pensionsopsparere, der betaler deres
skat i Danmark af udbetalingen af deres pension, at muligheden for at rejse fra skatten efter
at have nydt godt af fradragene for indbetalingen ophører med det her forslag.
Til gengæld må SF se det som et tilbageskridt,
at virksomheder, der tjener deres penge i Danmark, for fremtiden ikke kan beskattes i samme
grad, som det er tilfældet i dag, og det forhold
vil jeg spørge mere ind til under behandlingen
af forslaget.
Overenskomsten her indebærer også kun bestemmelser om indkomstskat. Aftalen om formueskat i overenskomsten - den gamle - bortfalder med den begrundelse, at hverken Danmark eller Kroatien har formueskat, og det kan
jo komme på tale engang i fremtiden at indføre
en formueskat. Så hvis overenskomsten skulle
have en endnu længere levetid, end vi måske
kan se frem til ud fra det, der ligger her nu, kunne det være fornuftigt også fremover at have aftaler om formueskat i overenskomsten.
Men alt i alt ser SF altså den nye overenskomst som et skridt fremad, og vi kan støtte forslaget, især med den begrundelse, at folk ikke
længere kan gå i skatteskjul i Kroatien, men også
skal betale skat af deres pension, når den bliver
udbetalt fra Danmark.";Jesper Petersen
13152;Time;;Kl. 13:11
13164;title_name;Hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
13204;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
13233;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti ser vi det
som en fornuftig og rigtig ting, at vi har dobbeltbeskatningsaftaler med andre lande, så borgerne
i de to lande frit og fleksibelt kan bevæge sig
mellem landene, og at der er fornuftige skattevilkår og man ikke bliver dobbeltbeskattet.
Særligt har vi naturligvis hæftet os ved, at der
i aftalen med Kroatien er taget højde for de sær-

200

Tirsdag den 4. december 2007 (L 14)

lige danske behov for regler om beskatning af
folk, som får pension, og som har fået fradrag
her i landet for indbetalinger til pensionsordninger, altså bestemmelser, som vi jo også arbejder
på at få indført i dobbeltbeskatningsaftalerne
med Frankrig og Spanien, men hvor vi har lidt
problemer med det for tiden.
Men Det Konservative Folkeparti kan tilslutte
sig forslaget.";Lars Barfoed
14043;Time;;Kl. 13:12
14055;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
14104;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
14142;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig forslaget, som helt igennem ser fornuftigt ud.";Niels Helveg Petersen
14244;Time;;Kl. 13:12
14256;title_name;Tak. Hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
14299;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
14326;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget, primært
på grund af at det retter op på spørgsmålet om
beskatning af pensioner, hvor der har været fradragsret i Danmark. Til gengæld må jeg sige, at
det med at sætte skatten ned på udbytter er vi
imod. Det med, at man overhovedet kan få nedsat skat på udbytte, hvis bare moderselskabet
ejer 25 pet. af et selskab, synes vi også er for
slapt. Og så vil jeg sige, ligesom SF's ordfører
gjorde det, at det her skal selvfølgelig ikke forhindre os i - det håber jeg er korrekt forstået - at
kunne indføre en formueskat, det vil sige at hvis
nogen har en formue i Danmark, så vil vi beskatte den, hvis vi beslutter det, uanset hvad der
måtte stå eller ikke stå i den her overenskomst.
Men vi kan ikke andet end støtte forslaget, trods
alt.";Frank Aaen
15112;Time;;Kl. 13:13
15124;title_name;Ja tak. Skatteministeren.;Formanden
15159;Time;;Kl. 13:13
15194;title_name;":
Jeg vil gerne takke for opbakningen. Den var
ikke overraskende, da lovforslaget her ligger i
klar forlængelse af den linje, der har været bred
enighed om i Folketinget at vi skal have, når vi
laver dobbeltbeskatningsoverenskomster, som
jo på trods af deres navn faktisk er overenskomster for at undgå dobbeltbeskatning. Derfor er
det godt, at vi nu løbende får opjusteret og mo-

derniseret de overenskomster, vi har, sådan at vi
får indført de nye regelsæt, som vi også har indført vedrørende beskatning af pensioner. Der er
færre og færre lande tilbage, som kører efter den
gamle ordning. Med ændringerne af den her aftale, med ændringerne for Østrig, som vi skal
behandle om lidt, og med de kommende ændringer vedrørende Frankrig og Spanien, ja, så
er de væsentligste lande, hvor danske pensionister i størst muligt omfang er bosiddende, så at
sige dækket af, men vi skal selvfølgelig løbende
forsøge at få de andre lande med.
Så skal jeg bare helt kort sige, at med vedtagelsen af loven her fraskriver jeg ikke Enhedslisten muligheden for at kunne arbejde for at indføre en formueskat i Danmark. Det håber jeg andre vil fraskrive dem muligheden for.";Kristian Jensen
16359;Time;;Kl. 13:15
16371;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
16429;Time;;Kl. 13:15
16445;name_party;":
Tak for det tilsagn, selv om det ikke var så pænt
pakket ind, om jeg så må sige.
Men jeg har et helt andet spørgsmål, og det
er: Hvad er det så for lande, der er tilbage, som
vi ikke har dobbeltbeskatningsaftaler med, så vi
er sikret, at vi kan beskatte pensionsudbetalinger, som har været fradragsberettigede i Danmark?";Frank Aaen
16777;Time;;Kl. 13:15
16789;title_name;Skatteministeren.;Formanden
16816;Time;;Kl. 13:15
16851;title_name;":
Der er i forbindelse med behandlingen af lovforslaget om bemyndigelse til at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med Frankrig og
Spanien et svar på vej til Folketingets Skatteudvalg, hvori det nævnes, at der i øjeblikket er
25 lande, heraf ca. halvdelen i Europa og resten
beliggende uden for Europa, som ikke har en
opdateret dobbeltbeskatningsoverenskomst. Af
de 25 lande er Frankrig og Spanien de lande, der
har de fleste pensionister, og så er der nogle øvrige lande dernedad - Kroatien og Østrig er der
også nogle hundrede pensionister der er flyttet
til i dag.
Jeg kan ikke på stående fod komme med den
konkrete liste, men hvis man rejser spørgsmålet
under udvalgsbehandlingen, vil vi naturligvis
udlevere en sådan liste.

(26)
Tirsdag den 4. december 2007 (L 12)

201";Kristian Jensen
17645;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SkatteudFormanden:
valget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
Tak til skatteministeren - undskyld, hr. Frank
jeg det som vedtaget.
Aaen for yderligere en kort bemærkning,
Det er vedtaget.";Kl. 13:16
17891;Time;;Kl. 13:16
17907;name_party;":
Jamen det er jeg helt med på. Jeg har jo selv stillet spørgsmålet, så derfor ved jeg godt, at der er
et svar undervejs. Men måske kunne skatteministeren i dag oplyse os om, hvorvidt vi når igenDet næste punkt på dagsordenen er:
nem den her proces med alle betydende lande
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
med: det kan godt være, at der er nogle, der ikke Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskater betydende, men har vi så alle betydende lanningsoverenskomst mellem Danmark og
de med, eller vil der stadig væk være betydende
Østrig.
lande, som ikke er omfattet af de nye regler?
Af skatteministeren (Kristian Jensen).";Frank Aaen
18549;Time;(Fremsættelse 28.11.2007).;Kl. 13:16
18588;title_name;;Formanden
18597;Time;Skatteministeren.;Kl. 13:18
18625;Time;Forhandling;Kl. 13:16
18672;title_name;":
Når man kigger på, hvor pensionisterne er boFormanden:
siddende, og hvor vi udbetaler pensionerne, kan Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Karsten Lauman se, at vi allerede for nærværende vil have
ritzen som ordfører.";Kristian Jensen
18900;Time;"langt den største procentdel af alle danske pensionister, der er bosiddende i udlandet, dækket
(Ordfører)
ind. Med hensyn til Frankrig og Spanien kan jeg Karsten Lauritzen (V):
sige, sådan som jeg husker det, at ca. to tredjeDa den tidligere aftale mellem Danmark og
dele af de pensionister, der ikke er dækket ind
Østrig er fra 1961, må den anses for at være for- altså to tredjedele af de pensionister, som står
ældet, og ligesom det gjorde sig gældende ved
det tidligere lovforslag, gør det sig også gældenuden for systemet - vil blive dækket ind.
Naturligvis vil vi fortsætte den linje, vi har,
de her, at vi i Venstre ønsker at sikre, at den kilaltså at folk, der er flyttet og er bosiddende i ud- destat, hvorfra den private pension udbetales,
landet og er begyndt at modtage deres pension,
også er dér, hvor pensionen beskattes. Og det
vil fortsætte med det efter de eksisterende reggav den gamle aftale fra 1961 ikke mulighed for,
men det gør den nye aftale, og derfor støtter
ler, præcis som vi gør det med den overenskomst, som vi behandler her.
Venstre lovforslaget.
Men de mest betydende lande vil klart være
Jeg skulle sige, at Det Konservative Folkepardækket ind, og der vil så være enkelte lande, der ti også støtter lovforslaget.";Kl. 13:18
20156;Time;"ikke er det - Zambia er, sådan som jeg husker
det, et af de lande, som jeg har lagt mærke til at";Kl. 13:19
20265;title_name;"vi ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst
Hr. John Dyrby Paulsen som ordfører.";Formanden
20357;Time;"med. Til gengæld er jeg heller ikke vidende om,
(Ordfører)
at vi skulle have nogen danske pensionister boJohn Dyrby Paulsen (S):
ende i Zambia, og så er problemet jo af en minLigesom det er tilfældet med den dobbeltbeskatdre størrelse.";Kl. 13:19
20603;Time;ningsaftale mellem Danmark og Kroatien, som;Kl. 13:17
20659;title_name;"vi lige har behandlet, er denne aftale mellem
Danmark og Østrig også et fornuftigt skridt og
Tak til skatteministeren.
en opdatering af de dobbeltbeskatningsoverensDa der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
komster, vi har, så jeg skal sige, at vi Socialdeforhandlingen sluttet.
mokrater også kan støtte dette lovforslag.

202

Tirsdag den 4. december 2007 (L 12)";Formanden
21038;Time;"var der et svar på vej til Folketinget om. Det er
jeg glad for, for jeg har, som jeg har sagt før, selv
stillet spørgsmålet. Men når jeg så læser svaret,";Kl. 13:19
21203;Time;"som jeg lige blev gjort opmærksom på er kom(Ordfører)
met, kan jeg se, at der jo ikke står nogen navne.";Kl. 13:19
21327;name_party;":
Så ved jeg ikke, hvad det er for nogle lande, der
Jeg skal med de samme bemærkninger, som jeg
ikke længere er omfattet. Der står bare, at man
havde til det foregående lovforslag om dobbelthar taget de vigtigste lande med.
beskatningsoverenskomsten med Kroatien, sige,
Hvorfor kan vi ikke få at vide, hvilke lande
at vi kan støtte, at der også laves den her aftale
der ikke er omfattet? Og hvorfor er der ikke tamed Østrig, som allerede er forhandlet på plads.
get initiativ til at få dem omfattet?
Der tages højde for nogenlunde de samme proKan ministeren f.eks. bekræfte det, jeg har
blematikker som i aftalen med Kroatien, og det
hørt, at Schweiz er et af landene? Altså, det er et
er jo en ganske god ting. Så vi støtter det her lov- af de lande, der har størst betydning i forbindelforslag.
se med skattelyproblematikken, og som konseKl. 13:20 kvent gør, hvad de kan for at hjælpe rige menneFormanden:
sker rundtom i hele verden med at slippe billigst
Hr. Jesper Petersen.
muligt i skat. Er det Schweiz, der er problemet?";Mikkel Dencker
22364;Time;"Hvorfor tager vi så ikke fat i det?
(Ordfører)
Er det et andet land, vil jeg også gerne vide";Kl. 13:20
22478;name_party;":
det. Og jeg giver gerne skatteministeren mulighed for lige at gå ned i logen nede i hjørnet til
Det giver sig selv, at overenskomsten med
Østrig fra 1961 efter så mange år trænger til
embedsmændene for at høre, om der er nogle
et serviceeftersyn. Og det er et klart fremskridt
navne, vi kan få, for jeg synes, det er vigtigt at
- også i den her overenskomst - at private penvide, hvad det er for nogle lande, der stadig væk
sioner indbetalt i Danmark med udnyttelse af
er problemet, og hvorfor der ikke er taget fat i
fradragsretten fremover også vil blive beskattet i problemet.";Jesper Petersen
23069;Time;"Danmark. Det skal ikke være muligt at snyde
statskassen og efterlade regningen til alle andre";Kl. 13:22
23175;title_name;"skatteydere og dem, der betaler deres skat af
Skatteministeren.";Formanden
23248;Time;pensionsÙdbetalingen herhjemme.;Kl. 13:22
23315;title_name;":
Lovforslagets intention om at gøre systemet
Hr. Frank Aaen og andre kan få listen over de
lettere forståeligt og at sy den her overenskomst
efter samme model som gælder for ordninger, vi lande, vi ikke har en opdateret dobbeltbeskatningsoverenskomst med. Men det, som hr.
har med andre lande, mener SF også er et fremFrank Aaen har stillet spørgsmål om, er, som der
skridt - jo lettere forståelige systemerne er, jo
skrives i spørgsmålet: Ministeren bedes redegøbedre. SF ser derfor positivt på forslaget.";Kristian Jensen
23832;Time;"re for, hvorvidt der fortsat er lande, der ikke har
de - og så kan jeg ikke huske det ordret længere";Kl. 13:21
23945;title_name;- dobbeltbeskatningsforhold vedrørende privatHr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
24026;Time;"tegnede pensioner, som vi nu ønsker at indføre
vedrørende Frankrig og Spanien.
(Ordfører)
I svaret bliver der redegjort for, at det er der.";Kl. 13:21
24193;name_party;":
Jeg har ikke tolket spørgsmålet som, at man burDet Radikale Venstre støtter forslaget.";Niels Helveg Petersen
24291;Time;"de have en liste over, hvilke lande det drejer sig
om. I så fald kan den liste sagtens laves. Det vil";Kl. 13:21
24405;title_name;"også være muligt at opgøre, hvor mange danske
Hr. Frank Aaen.";Formanden
24476;Time;"pensionister der i dag er bosiddende i de enkelte
lande, da det er sådan, at vi kan få oplysninger
(Ordfører)
fra Den Sociale Pensionsfond om, hvilke pensioFrank Aaen (EL):
nister bosiddende i hvilke lande man udbetaler
Enhedslisten støtter også forslaget. Men jeg undansk pension til. Så det vil naturligvis være
drer mig lidt over det svar, vi fik lige før, på
muligt.
spørgsmålet om, om der er lande, der ikke er
omfattet af aftalen. Der fik vi jo at vide, at det";Kl. 13:21
24955;title_name;"Hr. Mikkel Dencker.

Tirsdag den 4. december 2007 (L 12)
Til selve lovforslaget her er der egentlig ikke
så meget at tilføje, ud over at det jo ligner det
lovforslag, vi lige har diskuteret, og derfor er jeg
glad for, at der er den tilsvarende brede opbakning til regeringens lovforslag.";Formanden
25253;Time;;Kl. 13:24
25265;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
25290;Time;;Kl. 13:24
25306;name_party;":
Det er simpelt hen typisk for, hvor mange gange
vi er nødt til at stille den her regering det samme
spørgsmål igen, igen og igen, fordi vi ikke får
svar, hvis ikke regeringen synes, det er bekvemt
at svare på spørgsmålet.
Men nu var jeg meget konkret i det, jeg
spurgte om lige før: Er Schweiz med på listen
over de lande, der endnu ikke er taget initiativ
til at få lavet en forbedret dobbeltbeskatningsaftale med? Det spørgsmål vil jeg næsten tro at
skatteministeren med sin normale hukommelse
og indsigt i sagerne, som jeg beundrer, kan svare
ja eller nej til.";Frank Aaen
25881;Time;;Kl. 13:24
25893;title_name;Skatteministeren.;Formanden
25920;Time;;Kl. 13:24
25955;title_name;":
Det hjælper jo altid på lysten til at besvare, hvis
spørgeren starter med at fedte godt og grundigt
for den, der skal svare.
Men jeg vil nu alligevel ikke lægge hovedet
alt for skråsikkert på blokken, så derfor vil jeg sige, at ud fra min hukommelse, ja, så er Schweiz
et af de lande. Men Schweiz er ikke et af de lande - igen ud fra min hukommelse - hvor der i
forhold til lande som f.eks. Sverige, Tyskland
eller Frankrig er et særlig stort antal danske pensionister, der er bosiddende.
. Men jeg vil gerne foranledige, at vi får oversendt listen over de lande, som endnu ikke er
omfattet af de regler, vi ønsker skal være gældende for dobbeltbeskatningsaftaler vedrørende privattegnede pensioner med fradragsret i
dansk skat.";Kristian Jensen
26695;Time;;Kl. 13:25
26707;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
26732;Time;;Kl. 13:25
26748;name_party;":
Tak for noget, der i hvert fald lignede et forsøg,
på et svar.

203

Men helt ærligt: Hvordan kan det være, at vi
her i Folketinget skal gøre os umage med at få
lavet en ny aftale med Kroatien, men åbenbart
ikke har gjort os samme umage i forhold til et
land som Schweiz? Lyder det ikke mærkeligt?
Jeg mener: Schweiz er jo trods alt økonomisk set
en meget vigtigere stat end Kroatien - og der er
ikke noget negativt om Kroatien på nogen måde. Så var det ikke helt rimeligt, at vi, hvis ikke
der er taget initiativer i forhold til Schweiz, så
måske kan få en begrundelse for, hvorfor det
ikke er sket?";Frank Aaen
27360;Time;;Kl. 13:26
27372;title_name;Skatteministeren.;Formanden
27399;Time;;Kl. 13:26
27434;title_name;":
Der tages løbende initiativer til med alle de lande, som vi har en økonomisk interesse i, at få opdateret og moderniseret vores dobbeltbeskatningsoverenskomster. Det gøres der med alle de
lande, hvor vi fra dansk side har et ønske om at
få overenskomsterne ændret. Og vi har et ønske
om fra regeringens side at ændre alle de steder,
hvor reglerne om beskatning af privattegnede
pensioner med fradragsret ikke er tidssvarende
og i tråd med det, som vi bl.a. nu får indført med
Østrig og Kroatien.
Når Kroatien er særlig interessant for pensionister eller fremtidige pensionister, skyldes det,
at det er et land, hvor der stadig væk er relativt
billige boliger, og hvor der er en markant forskel
på indkomstskatteniveauet i forhold til Danmark. Man vil derfor kunne forudse, at Kroatien
med den større stabilitet og økonomiske fremdrift, der vil komme, vil være et af de lande,
hvor det vil være attraktivt for kommende pensionister at købe sig en bolig med henblik på en
lavere udbetaling af deres pensioner i deres alderdom. Og derfor var det vigtigt, at vi tog fat
dér. Men at vi har fået forhandlet en aftale på
plads vedrørende Kroatien, er jo ikke det samme
som at sige, at vi ikke forsøger at få aftaler på
plads med en lang række andre lande.
Men det er nu sådan på det her område, at
det er aftaler, der forhandles på plads, og det
kræver, at begge lande er indstillet på og villige
til at indgå i en forhandling. I de tilfælde, hvor
det ikke er muligt, er det op til Folketinget at
gøre sig overvejelser om, hvorvidt vi skal tage
de samme redskaber i brug, som vi f.eks. har
valgt at gøre vedrørende Frankrig og Spanien.

204

Tirsdag den 4. december 2007 (L 11)

Men jeg må sige, at det normalt ikke er i samarbejdets ånd, at man opsiger dobbeltbeskatningsoverenskomster. Det er så at sige en sidste
udvej for at få rettet op på nogle ting, som ikke
er holdbare.";Kristian Jensen
29318;Time;;Kl. 13:27
29330;title_name;"Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forbedrede afskrivnings- og fradragsmuligheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007).";Formanden
29830;Time;Forhandling;Kl. 13:28
29854;title_name;"Forhandlingerne er åbnet, og det er hr. Jacob
Jensen som ordfører.";Formanden
29930;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
29958;name_party;":
Venstre går helhjertet ind for, at vi fremmer en
iværksætterkultur og en selvstændighedskultur
i Danmark. Det skaber ideer, det skaber investeringslyst, og det skaber kreativitet. I øvrigt skaber det også mulighed for, at folk tør løbe en risiko, og det er der brug for i Danmark. Danmark
er faktisk blandt de lande i verden, som er bedst
til at starte nye virksomheder, men så skal vi
selvfølgelig også være gode til at få dem til at
overleve, og det er bl.a. det, som forslaget her er
en del af.
Regeringen har jo allerede flere gange forbedret etableringskontoordningen, bl.a. i og med at
den har udvidet perioden for, hvor længe man
kan bruge midlerne, og den har hævet andelen
af den del af ens løn, som man kan indskyde på
en etableringskonto, og så har den i øvrigt også

givet mulighed for, at man kan anvende indskuddet til at etablere virksomhed i selskabsform. Globaliseringsaftalen, som var en aftale,
der blev indgået bredt i Folketinget/medfører jo
også en lang række ting for iværksættere og nystartede virksomheder - rådgivningsmuligheder, væksthuse ude regionalt osv. Forslaget her
er også en udmøntning af globaliseringspuljen,
så man kan sige, at vi nu tager skridtet videre og
går ind og kigger på, hvad vi kan gøre, efter at
virksomhederne er startet og har gennemlevet
de første svære år.
Ordningen her medfører en forbedret fradrags- og afskrivningsmulighed for de aktiver,
som man køber for de midler, der er indskudt på
etableringskontoen, sådan at man nu kan afskrive med 42 pet. i forhold til de 30 pet., som gælder i dag.
Vi skal som sagt tilskynde til initiativ og til
investeringslyst. Det gælder for uddannelserne,
det gælder socialt, det gælder finansielt, og det
sidste er forslaget her jo et eksempel på. Kigger
vi på USA, kan vi se, at det faktisk nærmest er et
kvalitetsstempel, at man er gået konkurs et par
gange. For så har man ligesom fået hår på brystet og har lært nogle ting af det. Nu synes jeg
generelt set ikke, at det er nogen god idé at gå
konkurs, og forslaget her er netop også en del af
det at undgå at gå konkurs, fordi det giver lidt
bedre muligheder for at spare op.
Ikke desto mindre synes vi, det er vigtigt, at
vi har de her rammebetingelser for nystartede
virksomheder, ikke alene inden de starter, men
også i de første svære år. Vi havde fra Venstres
side gerne set, at vi var gået endnu videre med
forslaget her, så man bl.a. kunne have afskrevet
indskuddene i den personlige indkomst, men vi
kvitterer alligevel for den politiske velvillighed,
der har været over for forslaget.
Vi støtter forslaget, og jeg skal på vegne af De
Konservative sige, at det gør de også.";Jacob Jensen
32596;Time;;Kl. 13:30
32608;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
32641;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
32675;name_party;":
Som Venstres ordfører så ganske rigtigt påpegede, er det her lovforslag jo en del af en aftale om
udmøntning af globaliseringsaftalen. Det er udmærket, og jeg kan såmænd også tilslutte mig
bemærkningerne om at hjælpe iværksættere og
lignende i gang.

Tirsdag den 4. december 2007 (L 11)
Jeg skal sige, at det er rigtigt, at vi har udvidet
mulighederne vedrørende etableringskontoen
for iværksættere i 2002 og 2004. Hvis man går
tilbage og ser på ordførertalerne dengang, ser
man, at det er sådan, at hver gang vi laver om på
det her, fremstilles det som en guds velsignelse
for iværksætterne, og som om vi nu får mange
flere iværksættere og det bliver helt fantastisk
og de lever meget længere. Det kan man også
håbe er rigtigt, men man må medgive, at nogle
af iværksætterne lever et hårdt liv.
Man må også sige, at de her små ændringer
- det her koster 10 mio. kr. om året - ikke er det,
der får iværksættere en masse til at gennemleve
de svære år. Det er jo ikke det, der får iværksættere en masse til at blive iværksættere. Jeg tror,
vi skylder hinanden også at se på hele setuppet
omkring iværksætterordningerne og iværksættervilkårene. Vi når med det her et lille skridt
fremad, men at kalde det en overlevelsespakke
for iværksætterne som sådan tror jeg er at tage
munden for fuld.
Sandheden er jo i virkeligheden, at det her
område er utrolig kompliceret. De gamle regler betød, at indskud på en etableringskonto
blev tilgodeset med en skatterabat på omkring
33 pet. Det reducerede så afskrivningsdelen med
70 pet., med 80 pet. eller med 100 pet., afhængigt
af hvornår pengene var indskudt på etableringskontoen., Det kan man ikke sige er specielt overskueligt eller specielt enkelt. Sådan rent teknisk
er det naturligvis rigtigt nok, og tingene hænger
sammen, men kønt er det ved gud ikke.
Der er ingen tvivl om, at det her forslag vil
gøre ordningen mere attraktiv, men det var nok
en idé, at vi så samlet på pakken vedrørende
iværksættere. Vi er en del af den aftale, der er
indgået, og vi kan naturligvis som følge deraf
også støtte det her forslag.";John Dyrby Paulsen
34747;Time;;Kl. 13:33
34759;title_name;Fru Colette Brix.;Formanden
34786;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker en erhvervspolitik, der
sætter fokus på dem, der tør tage springet og
starte en virksomhed, og som tør investere i den.
Dansk Folkeparti arbejder for, at Danmark skal
blive - som et af regeringens slogans lyder - en
af verdens bedste iværksætternationer.
Der er ingen tvivl om, at vi her står over for
en udfordring. Hvis Danmark skal tage springet
og blive et af verdens allerbedste lande at starte

205

og drive virksomhed i, kræver det en målrettet
indsats. Det skal være enkelt at drive virksomhed. Det kræver, at der gøres noget ved de administrative byrder. Det har desværre haltet noget bagefter med at reducere de administrative
byrder tilstrækkeligt. Derfor vil Dansk Folkeparti sætte ekstra fokus på dette område i denne regeringsperiode.
Dansk Folkeparti står klar med forslag, der
kan reducere byrderne. Vi ønsker at gøre det
nemmere at få sin første ansatte i en nystartet
virksomhed. Det skal konkret ske ved, at de
mindre virksomheder ikke skal betale til sygedagpenge for en medarbejder det første år af
ansættelsesperioden.
Når man bevæger sig i politik, hører man ofte mange flotte ord om, at Danmark skal skabe
bedre vilkår for iværksættere. Ofte bliver det
kun ved ordene, men der er blevet taget små
skridt, og de går i den rigtige retning. Derfor er
det positivt, når der bliver taget et skridt i den
rigtige retning som med denne forbedring af
etableringskontoordningen, der netop vil komme til at betyde nogle mærkbare forbedringer
for dem, som ønsker at starte deres egen virksomhed.
Dansk Folkeparti kæmpede under forhandlingerne hårdt for, at etableringskontoordningen
skulle forbedres. Dansk Folkeparti ønsker en
iværksætterpolitik, som i højere grad skaber resultater for dem, der vil spare op til at starte
egen virksomhed. Netop de, som tager springet,
planlægger fornuftigt og lægger penge til side til
at starte virksomhed, er også de iværksættertyper, som vi mener kan skabe sunde virksomheder. Derfor lægger Dansk Folkeparti vægt på, at
vi prioriterer den slags løsninger frem for støtteordninger, der alt for ofte er med til at oppebære
usunde virksomheder.
Dansk Folkeparti finder det positivt, at man
med de foreslåede forbedringer har fokuseret på
den eksisterende brede ordning og ikke igen
skabt en helt ny ordning. Man skal, når det kommer til iværksætterpolitik, lægge vægt på de
enkle løsninger for at få gennemført gennemskuelige ordninger.
Den konkrete udmøntning af forbedringen,
hvor de efterfølgende afskrivninger forhøjes i
forhold til i dag, mener vi i Dansk Folkeparti er
den rigtige metode til at skabe et sundere iværksættermiljø. Ændringen medvirker til, at alle,
der benytter etableringskontoordningen, vil
opleve nogle forbedringer, hvad angår afskriv-

206

Tirsdag den 4. december 2007 (L 11)

ningsbeløbet. Det gælder uanset deres indkomst.
Vi er i Dansk Folkeparti grundlæggende meget positive over for dette forslag. Der er tale om
et rigtigt instrument til forbedring af det danske
iværksættermiljø. Dansk Folkeparti er tilfredse
med forliget, som er et lille, men vigtigt skridt
den rigtige vej, og vi ser i øvrigt frem til forhandlingerne om at forbedre etableringskontoordningen yderligere. Vi vil derfor arbejde positivt videre med lovforslaget.";Kl. 13:33
38068;Time;;Kl. 13:36
38080;title_name;Ja tak. Hr. Jesper Petersen.;Formanden
38118;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
38150;name_party;":
SF går ind for at understøtte iværksættere, støtte
og gøre det nemmere at starte egen virksomhed.
Derfor er vi positive over for intentionerne i forslaget her. Vi håber også, at iværksætterne bagefter så kan finde revisorer, som forstår at anvende den lidt indviklede ordning.
På bundlinjen er der alt i alt kun tale om et
provenutab på 10 mio. kr., og forhåbentlig vil vi
på sigt faktisk indirekte se et overskud, hvis det
lykkes at skabe flere bæredygtige virksomheder
med tilhørende beskæftigelse.
Der ligger i forslaget, at de personer, der allerede nu anvender ordningen, også vil blive indlemmet under de nye regler med tilbagevirkende kraft. Det synes jeg er en slags skjult skattelettelse og en unødig begunstigelse af dem, der
har benyttet sig af ordningen hidtil, og som har
fundet den attraktiv på de vilkår, der blev givet,
da de traf deres valg om at bruge ordningen på
de nuværende eksisterende vilkår. SF vil i udvalgsbehandlingen arbejde for, at ordningen
kun skal gælde dem, der anvender den, efter
den forventeligt bliver vedtaget.
Med de bemærkninger vil SF gå positivt ind i
den fortsatte behandling af forslaget.";Jesper Petersen
39295;Time;;Kl. 13:37
39307;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
39343;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
39381;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Som
nævnt af flere ordførere er forslaget jo et led i
globaliseringsaftalen. Jeg må sige, at det er en lille del. Størrelsen og rækkevidden af forslaget
markeres jo også af, at det koster et provenutab

for statskassen på ca. 10 mio. kr. om året. Det er
et lille skridt, men det er da et pænt lille skridt.
Vi skal jo hele tiden huske på, når vi taler om,
at nu kan man få forøgede afskrivninger, at man
jo kun har glæde af det, for så vidt man har en
indkomst at skrive af i. Iværksætternes virkelige
problem er jo, at de i de første år netop ikke har
noget overskud og derfor isoleret set jo ikke har
glæde af forbedrede afskrivninger.
Men det her er et godt og pænt lille skridt, og
Det Radikale Venstre støtter det med glæde. Vi
mener, at det er vigtigt at opmuntre til nystart af
virksomheder.";Niels Helveg Petersen
40231;Time;;Kl. 13:38
40243;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
40268;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
40295;name_party;":
Jeg kan starte med at tage udgangspunkt i hr.
Niels Helveg Petersens bemærkninger om, at
iværksættere jo har det problem, at når de ingen
penge har, har de ikke noget fradrag, og når de
har penge, så får de et fradrag. Det er sådan set
en mærkelig måde at støtte folk på, at man ikke
støtter dem, der har allermindst, for man støtter
dem, der allerede er begyndt at tjene penge. Jeg
må sige, at alene den bemærkning gør, at det er
underligt, at sådan et forslag kan samle flertal
helt fra SF over til Dansk Folkeparti. Jeg synes,
at det er underligt.
Vi har jo den opfattelse, at skal man give tilskud til noget, så skal man give det som tilskud,
hvor man ved, at man giver pengene til bestemte formål - f.eks. være sikker på at det er bæredygtigt, at det er fremme af økologi eller andre
fornuftige ting - og ikke bare sådan en almen
skattemæssig foranstaltning, hvor alle jo i virkeligheden kan bruge pengene, uanset hvad pengene så går hen og bliver brugt til - det er måske
et eller andet, der er direkte miljøskadeligt, hvilket vi jo desværre nogle gange ser inden for erhvervslivet. Så jeg forstår ikke den brede opbakning.
Jeg kunne også forstå på Socialdemokratiets
ordfører, at den eneste begrundelse for, at man
støttede forslaget, var, at det havde man aftalt.
Vi ser desværre tit her i Folketinget, at der ikke
er nogen rigtig gode argumenter, men at man
kan sige, at man har aftalt det, og så står man
ved sin aftale. Og sådan er en mand jo en mand,
og hvad ved jeg. Det er jo ikke noget rigtig godt
argument.

Tirsdag den 4. december 2007 (L 29)
Til gengæld er det ikke noget stort beløb, så
derfor skal jeg da heller ikke hidse mig voldsomt meget op. Det gør jo ikke skattelovgivningen mere enkel, at man ændrer en procent fra
80 til 68, fra 65 til 55, fra 35 til 45, fra 23 til 35 og
fra 60 til 50, som der nu står. Men jeg skal afslutningsvis takke skatteministeren for trods alt at
have afvist forslaget fra revisorerne om, at der
skulle afskrives med 47,78 pet. Jeg synes sådan
set, det er fint nok, at man lige holdt grænsen
der for, hvor langt ned i detaljen man skal gå,
når man snakker om den her slags fradragsordninger.
Og så måske lige til allerallersidst er det jo
interessant, at Dansk Iværksætter Forening ikke
har afgivet bemærkninger til forslaget. Det viser
måske lidt om, at det ikke har den store betydning ude i virkelighedens verden.";Frank Aaen
42677;Time;;Kl. 13:41
42689;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
42726;Time;;Kl. 13:41
42761;title_name;":
Det kunne også betyde, at de er meget godt tilfredse med forslaget og ikke har noget at kommentere på. Men det kan vi jo ikke udtale os om,
da de ikke har afgivet bemærkninger, så vi må jo
selv tolke, hvad vi tror en iværksætterforening
mener om et forslag, som gør det bedre at spare
op til at være iværksætter og stifte egen virksomhed.
Jeg er i hvert fald meget glad for, at der er så
bredt et flertal bag ved forslaget. Jeg synes, det
er utrolig vigtigt, at vi bliver ved med at understøtte dem, der forsøger at starte nye virksomheder. Jeg synes, det er meget positivt, at vi i Danmark i de seneste år har oplevet en klar vækst i
antallet af personer, der har haft mod på, interesse i og lyst til at starte nye virksomheder. Og
vi skal vedblive med at forsøge at finde forbedringer, som kan gøre, at deres arbejde bliver
nemmere og enklere, og at der er en større motivation til at turde starte egen virksomhed, men
også, som det her forslag lægger op til, at spare
op til opstart af egen virksomhed. Det er derfor
et af de forslag, som jeg synes der er god grund
til at bakke op om.
Så kan man naturligvis godt have den indgangsvinkel, at iværksættere ikke har brug for et fradrag, fordi de ikke har overskud. Nu er der jo
nogle iværksættere, som godt kan finde ud af at
starte virksomheder og også køre med overskud
i de første år. Derfor synes jeg, det er positivt,
når man indretter lovgivningen efter, at vi på

207

den måde præmierer dem, der har orden i deres
økonomi, ved at forbedre fradragsmulighederne.
En af de krøller, som jeg synes er meget positiv ved lovforslaget, som det ligger nu, er, at
man også sikrer en større motivation for folk,
som i dag betaler en høj marginalskat, til at kunne spare op. Det er så at sige en mangel ved den
eksisterende etableringskonto, som her bliver
rettet. Derfor er jeg glad for opbakningen og ser
frem til et godt udvalgsarbejde.";Kristian Jensen
44659;Time;;Kl. 13:43
44671;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og jeg
siger tak til skatteministeren. Forhandlingerne
er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 29.11.2007).";Formanden
45177;Time;Forhandling;Kl. 13:43
45201;title_name;Fru Tina Nedergaard som ordfører.;Formanden
45245;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
45276;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at ønske formanden tillykke med det fornemme valg og også til Órdførerne og ministeren sige, at jeg som
ny ordfører for fødevareområdet for Venstre ser
frem til samarbejdet i udvalget og ikke mindst
her i salen.
Folketinget har jo allerede forud for valget
førstebehandlet dette lovforslag, som vi skal
kigge på nu, men som reglerne jo foreskriver,
skal forslag, som ikke er vedtaget, genfremsættes efter valget for at komme til fornyet behandling og eventuelt til afstemning.

208

Tirsdag den 4. december 2007 (L 29)

Forslaget retter sig mod de atten ejerarbejderboliger på landet, som har et boligdriftslån, eller
som har indfriet dette før tiden. De nuværende
regler forekommer at være et levn fra fortiden,
hvor den enkelte kan blive stavnsbundet til sin
bolig. Det er naturligvis ikke tidssvarende, hvorfor Venstre stiller sig positive over for forslaget,
som imødekommer et åbenbart behov for modernisering.
Fra sidste første behandling af lovforslaget
ved vi også, at fødevareministeren agter at tjekke op på arbejderboligloven generelt for at se på,
om der kan være andre ikketidssvarende foranstaltninger, som vi skal have kigget på.
I Venstre ser vi positivt på den opfølgning,
ligesom vi bakker op om lovforslaget. Tak.";Tina Nedergaard
46559;Time;;Kl. 13:44
46571;title_name;Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
46612;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
46642;name_party;":
Det er heller ingen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti synes, at der her er et område, som
i lang tid har virket på den måde, at man har
stavnsbundet nogle folk, og det ønsker vi jo
selvfølgelig ikke. Vi mener, at når man nu engang har tilbagebetalt tilskuddet, skal man ikke
være stavnsbundet. De første 20 år betaler man
en ydelse på realkreditlånet, og derefter betaler
man tilbage over 30 år, ja, så er der gået 50 år, og
hvis man så skulle være stavnsbundet og ikke
måtte sælge sin bolig 10 år efter, så er der jo faktisk gået 60 år.
Det ikke sådan, vi ønsker, at samfundet skal
være skruet sammen i dag, så vi ønsker, at man
kommer af med det her boligdriftslån, og folk
bliver frie, og at de så kan sælge deres bolig. Vi
mener, at når lånet er betalt tilbage, har man
ikke yderligere forpligtelser. Derfor må vi også
kunne få løst de resterende 18 tilfælde, og derfor
støtter vi jo selvfølgelig også forslaget, som ministeren har lagt frem her, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak.";Jørn Dohrmann
47648;Time;;Kl. 13:46
47660;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
47691;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
47723;name_party;":
Der er, så vidt jeg kan se, tale om et levn fra fortiden, så det er meget passende, at regeringen nu
kommer og foreslår, at vi får fjernet den urimelighed, der er i det her. Det er jo så i øvrigt anden
gang, at ministeren kommer med det, men der
kom jo en vigtig begivenhed i vejen, som indebar, at forslaget bortfaldt, så vi håber, det får en
hurtig gang gennem udvalget nu.
SF støtter.";Kristen Touborg
48122;Time;;Kl. 13:46
48134;title_name;Hr. Knud Kristensen som ordfører.;Formanden
48177;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
48209;name_party;":
Det Konservative Folkeparti bakker op om forslaget, som fremsættes for at få ophævet den
10-års-bindingsperiode, der ellers er for de særlige arbejderboliglån, efter at boligdriftslånet er
tilbagebetalt til udløb eller førtidigt indfriet. Forslaget betyder, at låntager undgår at risikere at
skulle betale et beløb svarende til 6 1h pet. i rente
og rentes rente af det ydede boligdriftslån fra
udbetalingen af lånet at regne, hvis arbejderboligen sælges inden for 10-års-perioden.
Det er værd at bemærke, at lovforslaget alene
vedrører 18 boligdriftslån, som er ydet i perioden fra 1971 til 1977.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Knud Kristensen
48867;Time;;Kl. 13:48
48879;title_name;Ja tak. Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
48936;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
48974;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, som jo
ærlig talt hører til i den allerallermindste kategori af lovforslag sådan i faglig tyngde, men der er
urimeligheder, der skal rettes, og det skal vi
selvfølgelig også gøre, selv om det er få tilfælde,
det drejer sig om.";Niels Helveg Petersen
49255;Time;;Kl. 13:48
49267;title_name;"Fødevareministeren.

(27)
Tirsdag den 4. december 2007 (L 29)";Formanden
49339;Time;;Kl. 13:48
49376;title_name;":
Jeg skal blot takke ordførerne for den venlige
opbakning til lovforslaget, og selv om det er rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen siger, at det
er et mindre lovforslag, så har det jo stor betydning for de mennesker, det vedrører, og derfor
er det godt, at vi nu kan gennemføre forslaget.
Og jeg glæder mig jo over, at partierne kan udtrykke de samme holdninger, som de også gjorde under førstebehandlingen forud for folketingsvalget.
Nu synes jeg selvfølgelig, det er ærgerligt, at
den socialdemokratiske ordfører ikke kan være
til stede, for hr. Bjarne Laustsen havde faktisk en
række sådan mere tekniske spørgsmål til, hvordan økonomien egentlig ser ud for den enkelte
familie i den her situation, og det har jeg jo naturligvis forberedt mig vældig meget på, så jeg
har en række konkrete eksempler, men dem tror
jeg så jeg vil vælge at belaste udvalget med under udvalgsbehandlingen af lovforslaget.
Endnu en gang tak for opbakningen.

209";Eva Kjer Hansen
50332;Time;;Kl. 13:49
50344;title_name;"Tak til fødevareministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
50622;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:49
50660;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
5. december, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 13.50).";Formanden
