split;reason;text;value
0;;"(758)
Onsdag den 4. juni 2008 (D)

82. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv. (Sammenhæng i vejledningsindsatsen, gennemførelsesvejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L113:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og forskellige andre love. (Forenklinger vedrørende bygningsmæssig
sammenhæng, administrative fællesskaber
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 26.05.2008 til
3. behandling af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).

6057

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer.
(Udvidelse af anvendelsesområdet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om ophævelse af lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse, forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner.
(Indførelse af mulighed for at gøre en del af
statstilskuddet til kommunerne betinget).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
24.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet
til kommuner ved forhøjelser af den kommunale
skatteudskrivning.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
24.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2009.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
24.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).

6058

Onsdag den 4. juni 2008 (D)

9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om et dyreværnspoliti.
Af Christian. H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.02.2008. 1. behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2008. 1. behandling
28.02.2008. Betænkning 29.05.2008).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre afgift på kørsel på vejnettet
(betalingsring m.v.).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008.1. behandling
07.05.2008. Betænkning 29.05.2008).
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
01.02.2008. Betænkning 14.03.2008).
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af Folketinget ved udnævnelse af det danske
medlem af Europa-Kommissionen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
07.02.2008. Betænkning 04.04.2008).
14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
stabiliserings- og associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Montenegro
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 09.05.2008).

15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade Lissabontraktaten omdele til samtlige danske husstande i god tid forud for ikrafttrædelsen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2008. l. behandling
21.05.2008. Betænkning 30.05.2008).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008: 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven for
Grønland. (Spirituskørsel, alderskrav til førere
af snescootere, selepligt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om folkeskolen. (Revision af lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden
for og over kommunegrænser))
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Fleksibel deltagerbetaling, betaling for sen
kursusafmelding og udeblivelse og tillægspris
for uopfyldte hold).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008).
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (SVU til
fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008).

Onsdag den 4. juni 2008 (D)
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, lov om autorisation af sundhedspersoner
og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om
fødevarer. (Friere sygehusvalg, udvidet behandlingsret for psykisk syge børn og unge, kontaktpersoner på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen, kommunal fysioterapi, nationalt
forebyggelsesråd m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 28.05.2008. Ændringsforslag nr. 7 og 8 af 03.06.2008 uden for betænkningen af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen)).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Forældres udførelse af hjælp til børn i
hjemmet m.m., tolkning ved sociale aktiviteter,
udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de sociale nævn, borgerstyret personlig assistance,
styrket indsats over for kvinder og børn på krisecentre m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
17.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og
konsum-is-afgiftsloven. (Nedsættelse af emballageafgiften for vand med smag samt iste og
. mindre justeringer af diverse punktafgiftslove).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. Ændringsforslag nr. 6 af 29.05.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).

6059

24) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om skattenedslag for seniorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om skattenedslag for
seniorer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 02.06.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven. (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008).
27) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om FN's 2015-mål nr. 5.
Af Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Liselott Blixt (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle
Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Pia Christmas-Møller
(UFG).
(Anmeldelse 30.04.2008. Fremme 06.05.2008).
28) 1. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven og kursgevinstloven. (Fraflytterbeskatning af aktier og fradrag
for tab på varekreditter til udenlandske koncernselskaber).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.05.2008).";kl. 10.00
10071;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
10097;Time;"6060

Onsdag den 4. juni 2008 (L 112)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv. (Sammenhæng i vejledningsindsatsen, gennemførelsesvejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).";Kl. 10:01
10523;Time;Forhandling;Kl. 10:02
10547;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
10671;Time;Forhandling;Kl. 10:03
10695;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om ændringsforslaget?
Det er ikke tilfældet.";Formanden
10862;Time;Afstemning;Kl. 10:03
10885;title_name;"Hvis afstemning ikke begæres, betragter jeg ændringsforslaget af undervisningsministeren
(Bertel Haarder) som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
11031;Time;;Kl. 10:03
11042;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:02
11079;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
11183;title_name;Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget som helhed. Hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
11289;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
11322;name_party;":
Vi vil redegøre for vores stillingtagen til forslaget.
Det var jo sådan, at Dansk Folkeparti grundlæggende støttede forslaget ved førstebehandlingen, men vi havde dog visse betænkeligheder. I mellemtiden er der sket det, at Dansk Folkepartis ønsker er blevet delvis imødekommet
fra regeringens side, og tak for det. Der er bl.a.
blevet mulighed for, at man kan aflægge en
danskprøve ved de internationale private skoler,
og vi synes, det er rigtig godt, at den mulighed
er kommet.
I lovforslaget foreslås det, at ikke alle bestyrelsesmedlemmer i en privatskole på international linje skal kunne tale dansk. Vi har så stillet
ændringsforslag om, at det bør de selvfølgelig
kunne for at få et grundlæggende indblik i det
danske samfund. Her kunne regeringen og ingen af de øvrige partier imødekomme Dansk
Folkeparti, og det er vi selvfølgelig kede af. Men
der er altså sket en delvis imødekommelse af
Dansk Folkepartis ønsker, og ministeren har
også i et svar om administrative fællesskaber
sagt til udvalget, at ministeriet sammen med
skoleforeningerne vil arbejde på at kigge på, om

For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og forskellige andre love. (Forenklinger vedrørende bygningsmæssig sammenhæng, administrative fællesskaber m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.03.2008. L behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 26.05.2008 til
3. behandling af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).

Onsdag den 4. juni 2008 (L 143)
der er mulighed for, at man kan oprette administrative fællesskaber eller noget, der minder om
det, på friskoleområdet.
På den baggrund kan vi alt i alt støtte forslaget.";Martin Henriksen
13345;Time;;Kl. 10:04
13357;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen.
Der er ikke andre, der har begæret ordet, og
det betyder, at vi går til afstemning.
Afstemning

Afstemningen slutter.
For stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
13684;Time;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer. (Udvidelse af anvendelsesområdet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
04.04.2008. Betænkning 06.05.2008. 2. behandling 23.05.2008).
Forhandling

6061";Kl. 10:04
14620;Time;;Kl. 10:04
14633;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig, så vi går til afstemning.";Formanden
14733;Time;Afstemning;Kl. 10:04
14756;title_name;Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.;Formanden
14836;Time;;Kl. 10:05
14849;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
14961;Time;;Kl. 10:06
14974;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

6062

Onsdag den 4. juni 2008 (L 104)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og ligningsloven og om
ophævelse af lov om godkendelse af visse
forskningsaktiviteter. (Forskeruddannelse,
forskningssamarbejde med Færøerne og Grønland, Udvalgene vedrørende Videnskabelig
Uredelighed m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
03.04.2008. Betænkning 14.05.2008. 2. behandling 23.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
15815;Time;Forhandling;Kl. 10:06
15839;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig, og vi går til afstemning.";Formanden
15940;Time;Forhandling;Kl. 10:07
15964;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til
afstemning.";Formanden
16070;Time;Afstemning;Kl. 10:07
16093;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (V, DF, KF, NY og 1 S (ved en
fejl)), imod stemte: 46 (S, SF, RV og EL), hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
16385;Time;Afstemning;Kl. 10:06
16408;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
24.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).
K1. 10:07
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Indførelse af mulighed for at gøre en del
af statstilskuddet til kommunerne betinget).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
24.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).";Formanden
17496;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
17608;Time;Afstemning;Kl. 10:07
17631;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)
For stemte: 59 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
47 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2009.
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
24.04.2008. Betænkning 15.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 29.05.2008).
Forhandling";Formanden
18273;Time;;Kl. 10:08
18286;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ønsker om udtalelser. Det er først fru
Line Barfod.";Formanden
18391;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
18419;name_party;":
Både dette lovforslag og de to foregående, som
et flertal i Folketinget lige har vedtaget, er i den
grad et udtryk for, at regeringen og Dansk Folkeparti griber ind i den.
Vi har i de seneste uger i forhold til den konflikt, der kører, og i forhold til de mange, mange
mennesker, der har valgt at gå ud og strejke, adskillige gange hørt fra regeringen, at den ikke
ønsker at gribe ind i konflikten. De strejker ikke
kun, fordi de vil have en højere løn, hvilket de
fuldt ud har fortjent med den kæmpe indsats, de
yder, og ikke kun, fordi de ønsker at få sat ligeløn på dagsordenen og synes, at det er på tide, at
vi her 100 år efter, at kvinderne fik stemmeret,
også får ligeløn mellem mandefag og kvindefag,
men også fordi de mange strejkende ønsker at få
sat den solidariske velfærd på dagsordenen, ønsker at gøre opmærksom på, at regeringen og
Dansk Folkeparti har udsultet velfærden så meget, at det ikke længere kan holde, og i den grad
har sat en privatisering på dagsordenen, så
sundhedsvæsenet er ved at bryde sammen, og
har sat en privatisering af opgaverne i kommunerne på dagsordenen, så de har svært ved at

6063

yde en ordentlig omsorg til vores børn, vores
syge og vores ældre.
Vi har en ligestillingsminister, der end ikke
har kunnet svare på, om hun går ind for ligeløn.
Det har været meget mærkeligt at opleve en
konflikt om ligestilling, hvor ligestillingsministeren slet ikke har været interesseret i at diskutere ligeløn.
Vi har også oplevet en lang række ministre og
ordførere, der siger, at de ikke vil gribe ind i en
konflikt på arbejdsmarkedet. Men regeringen og
Dansk Folkeparti har jo grebet ind. De har ikke
grebet ind for at sikre en ordentlig løn eller for at
sikre ligeløn, men grebet ind ved at sige, at arbejdsgiverne på området, kommuner og regioner, ikke må imødekomme de rimelige lønkrav.
Regeringen og Dansk Folkeparti har grebet
ind og også med disse love ved at sikre, at kommunerne vil blive straffet, hvis de skulle finde
på at imødekomme de rimelige krav fra de ansatte. Hvis kommunerne tillader sig at bruge
penge på at sikre velfærden i fremtiden, skal de
aflevere dummebøder til finansministeren. Det
er det indgreb, som regeringen og Dansk Folkeparti allerede har gennemført, og derfor klinger
det så hult, når vi hører fra disse partier, at de
ikke vil være med til at gribe ind.
Konflikten har samtidig afsløret, at der er skåret så meget ned på velfærden og sket så stor udsultning, at man mange steder ikke har kunnet
strejke, fordi det nødberedskab, der skal opretholdes under en strejke, har været bedre end det
daglige beredskab på vores sygehuse, inden for
ældreplejen osv. Hvis det, man ønsker, er en god
velfærd, burde det få regeringen og Dansk Folkeparti til at tænke sig om, men det problem, der
jo tydeligt bliver afsløret med denne konflikt, er,
at regeringen og Dansk Folkeparti ikke ønsker
en god velfærd.
Det er også det, vi tydeligt kan se med de udspil, der kommer, som der ikke er mange der
tror på vil føre til forbedringer af den offentlige
velfærd. Tværtimod taler regeringen nu om, at
der yderligere skal skæres ned. Man kalder det
så ikke for nedskæringer, men for effektiviseringer. Det ligger jo tydeligt og klart, at det, regeringen ønsker, er at fremme privatiseringerne.
Det er tydeligst på sundhedsområdet, hvor man
i den grad favoriserer det private og sikrer, at
skatteborgernes penge strømmer derover, samtidig med at man udsulter det offentlige sundhedsvæsen, så der ikke er mulighed for at levere
ordentlig behandling.

6064

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)

Jeg synes derfor, at det ville klæde regeringen
og Dansk Folkeparti at holde op med hykleriet
om, at der ikke må gribes ind, og i stedet for
åbent og ærligt erkende, at man har grebet ind.
Man har for længst grebet ind og pålagt de kommunale og regionale arbejdsgivere, at de ikke
må give den fornødne lønforhøjelse og ikke må
sikre en ordentlig velfærd til borgerne. Man forhindrer borgerne ude i kommunerne i selv at
være med til at bestemme, hvilken velfærd de
ønsker.";Line Barfod
22445;Time;;Kl. 10:13
22457;title_name;Den næste ordfører bliver hr. Erling Bonnesen.;Formanden
22513;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
22544;name_party;":
Ja, lad os få gjort klart og få helt på plads fra
starten af, at der med danmarkshistoriens suverænt største kommune- og velfærdsbudgetter
nogen sinde ikke kan være tale om nedskæringer: det må være fuldstændig klart. Det har jeg
heller ikke hørt nogen forsøge at gendrive her
på det sidste, så det er rart at få det konstateret,
så der ikke længere er nogen tvivl om det.
Så er det også fuldstændig klart, at vi med
Danmarks økonomi helt på, kan vi sige, kogepunktet, med højt aktivitetsniveau, høj beskæftigelse og lav ledighed, også har et meget stort
fælles ansvar for at holde den samlede samfundsøkonomi på sporet, og det er lige præcis
det, som det så også skal knyttes sammen med
og bindes sammen med og kan holdes sammen
på nu, så vi i fællesskab fastholder det ansvar og
sikrer, at økonomien ikke koger over med store
prisstigninger, inflation og andet til følge. Derfor
er det også kun rimeligt, at det med de budgetter, der nu er lagt, bliver sikret, at de bliver overholdt, og det er sådan set blot det, de her tre lovforslag går ud på. Så man kan sige, at det er en
hjælpende hånd til at sikre, at de budgetter, der
er lagt, bliver overholdt. Og derfor kan det jo
også afvises, at der automatisk kommer en sanktion, en straf eller andet, for hvis man overholder de budgetter, der er lagt, jamen så kommer
der ingen straf og ingen sanktioner: så enkelt er
det.
Så lad os også lige få på plads i forhold til det
med anlægsbudgetter, hvor der måske er sådan
lidt forvirring om, hvorvidt der nu er anlægsstop eller det er et anlægsloft, at det er fuldstændig klart, at hvis vi ser på anlægsbudgetterne,
også i kommunerne, vil vi se, at det er de største
anlægsbudgetter, vi har nu nogen sinde, på ca.

17 mia. kr. Så der er altså noget at arbejde med.
Og lad mig også lige minde om, at der sidste år,
da budgetterne blev lagt, også var en række
kommuner og en række borgmestre med en anden partifarve end den, jeg har, som efterfølgende selv gik ud og sagde: Det her er gode budgetter, det er budgetter, vi kan bruge til noget, dem
kan vi lave regulære velfærdsforbedringer med
hjemme hos os selv. Derfor er det også kun rimeligt, at vi sikrer, at de nu bliver overholdt.
I forhold til de forskellige gode energiinvesteringsprojekter, der er, klimainvesteringsprojekter, der er, er det naturligvis gode investeringsobjekter, man skal holde fast i, men det, man nu
skal have for øje, er, at man får lavet en god
planlægning i sin egen kommune derhjemme og
får sikret, at man får det med ind i de langsigtede planer. Så man skal selvfølgelig holde fast i
de gode og rentable projekter, man har, men få
dem planlagt godt ind i aktivitetsniveauet, og
der får man jo også chancen nu igen, når man
skal i gang med at lave budgetterne for 2009.
Det tror jeg skal være den første del af det.";Erling Bonnesen
25349;Time;;Kl. 10:16
25361;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, først fra
fru Line Barfod.";Formanden
25433;Time;;Kl. 10:16
25450;name_party;":
Ligegyldigt hvor mange gange Venstres ordfører forsøger at tale uden om, at man har udsultet
den Qffentlige sektor, lige så lidt hjælper det, så
længe folk kan se i deres dagligdag, at de mange
valgløfter fra Venstre ikke bliver opfyldt, altså at
der ikke kommer nogen reparationer af skoletoiletterne, at der ikke kommer de store investeringer i energi osv., og at der ikke kommer nogen
hjælp til de mange, der gerne vil have et ordentligt offentligt sundhedsvæsen, fordi der er så
stramme økonomiske rammer.
Så jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om
han kan bekræfte, at hvis kommuner og regioner gerne vil gå ind og give de lønstigninger, der
bliver krævet nu, vil de blive straffet af regeringen, fordi de så overskrider de rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti har vedtaget.";Line Barfod
26249;Time;;Kl. 10:17
26261;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
26291;Time;;Kl. 10:17
26311;name_party;":
For så vidt angår overenskomstforhandlingerne,
som kører i øjeblikket, vil jeg i overensstemmelse med god dansk tradition naturligvis ikke

(759)
Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)

6065

blande mig i det, men har en forventning om, at
K1. 10:19
parterne lever op til deres ansvar og får det på";Erling Bonnesen
26625;name_party;":
plads.
Jeg tror, de fleste borgere er helt bekendt med,
Lad mig så slå det fuldstændig fast: Selvfølhvordan overenskomstforløbet er, og hvordan
gelig holder vi de valgløfter, vi har givet, og
forhandlingerne er, og vi kan jo dagligt følge
selvfølgelig kommer der også de penge i kvalimed i, hvordan det udvikler sig, så jeg tror, der
tetsfonden og puljerne, som der er sagt, og de vil er fuld forståelse for, at parterne skal have channaturligvis blive indfaset, i takt med at samcen for selv at ordne den sag.
fundsøkonomien kan bære det. Det er lige præFor så vidt angår valgløfterne, har jeg jo forcis det, som en god økonomisk styring jo går ud
klaret op til flere gange og fastslår det gerne
på.
igen, at vi naturligvis overholder de løfter, som
Naturligvis skal de dårlige toiletter og andet
vi har givet.
repareres og ordnes, så vi får de der dårlige ekI forhold til de der enkeltstående tilfælde, der
sempler fjernet, og det er jo lige præcis også der- er, med eksempler på meget dårlige toiletter og
for, at vi opfordrer til, at man får lavet en god
. andet, skal de naturligvis ordnes. Men hvorfor
budgetplanlægning i kommunerne, hvor det er,
har de så stået der i rigtig, rigtig mange år? Det
at man har de her ting stående. Men de har jo
er jo lige præcis derfor, at vi jo så også nu komstået der i meget lang tid og i mange år, så derfor mer med en række løfter og tilsagn om at få. sat
er det jo sådan set kun godt, at vi får taget det op nogle penge af til det i forskellige kvalitetsfonde
nu, så der bliver en god mulighed i kommunerog puljer, så man netop får en mulighed for at
ne for at få det planlagt til de næste budgetter, så lave sig en god lokal planlægning, så man kan få
det kan holdes inden for de budgetrammer, der
gjort noget ved det. Så vi gør rent faktisk noget
nu engang bliver aftalt, og som er lagt.
ved det.";Erling Bonnesen
28480;Time;;Kl. 10:18
28490;Time;;Kl. 10:20
28502;title_name;;Formanden
28513;title_name;"Fru Line Barfod for den sidste korte bemærkSå er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.
ning.";Formanden
28622;Time;;Kl. 10:18
28632;Time;;Kl. 10:20
28649;name_party;:;Line Barfod
28667;name_party;":
Det er jo rent hykleri at stå her og sige, at man
Hr. Erling Bonnesen giver udtryk for, at naturikke vil blande sig i konflikten, når man har
ligvis skal skolebørnene have de her nye renoveblandet sig, når man fra regeringens og Dansk
rede skoletoiletter, naturligvis skal de det, VenFolkepartis side har grebet ind, har fastlagt de
stre har jo lovet det. Men hvordan forklarer Venøkonomiske rammer og med disse lovforslag
stres ordfører så, at situationen i koinmunerne er
har fastlagt sanktioner, der bliver udløst over for den, at man i angst for at blive straffet af de her
kommuner og regioner, hvis de tillader sig at
sanktioner er i fuld gang med at pille f.eks. renobruge den frie forhandlingsret. Problemet er jo,
vering af skoletoiletter af de kommunale budat man har grebet ind, og det synes jeg man bur- getter?
de være så ærlig at indrømme i stedet for at forIfølge Jyllands-Posten er det 72 pet. af landets
søge at tale udenom.
kommuner, som foretager ekstraordinære beSå lige i forhold til valgløfterne: Jeg tror, at de sparelser midt i budgetåret simpelt hen som difleste, også af børnene, troede, at det ville blive i rekte konsekvens af det her lovforslag, simpelt
deres skoletid, at de fik nogle toiletter, de kunne
hen fordi man er bange for at blive straffet. Og
komme på. At have et løfte om, at der måske en- det er jo ikke kun på skoletoiletter, det er på en
gang om 10, 15,20 år vil være nogle andre børn,
række kernevelfærdsområder, at man går ind og
der får nogle toiletter, der gør, at de ikke skal
sparer, det er også på idrætsfaciliteter, det er på
holde sig hele dagen, er altså ikke lige det, de
cykelstier, det er med hensyn til reparation af
fleste havde opfattet under valgkampen.
huller i vejene: det er en række forskellige helt";Rasmus Prehn
30444;Time;afgørende anlægsprojekter, som nu bliver pillet;Kl. 10:19
30504;title_name;"af budgetterne. Tilmed er der også eksempler
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.
på, at man på serviceområdet går ind og laver
ekstraordinære besparelser. Hvordan forklarer
Venstres ordfører det?

6066

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)";Formanden
30758;Time;;Kl. 10:21
30770;title_name;"Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.
K1. 10:21";Formanden
30843;name_party;":
Det er meget nemt og enkelt at forklare, for udgangspunktet er jo, som jeg også tidligere har
fastholdt i min ordførertale, at vi har de største
anlægsbudgetter nogen sinde, og derfor kan der
ikke være tale om nedskæringer. Hvis de så i
den enkelte kommune nogle steder kan se, at de
højere budgetter, de har, også er ved at løbe fra
dem, må vi sige, at det jo så er god økonomistyring, at de selv tager fat i det og prøver at holde
sig inden for de højere budgetrammer, som de
har. Så skal de naturligvis foretage et valg med
hensyn til, hvad det er for nogle ting, det er vigtigst at få gennemført nu, og hvad det er for nogle ting, de så må udsætte til f.eks. 2009, altså en
skarpere og mere præcis planlægning af tingene.
Men vi er da fuldstændig enige i, at gode energiog klimaprojekter, som der også på længere sigt
er god økonomi i, naturligvis skal fases ind, og
det får man så også chancen for f.eks. i 2009, og
som jeg forstår det, har mange af kommunerne
en god driftsøkonomi, også i årene fremover, så
det ser jeg da frem til at der bliver plads til.";Erling Bonnesen
31917;Time;;Kl. 10:22
31929;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
31956;Time;;Kl. 10:22
31973;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, hr. Erling
Bonnesen, at han ser frem til, at der bliver plads
til de her fornuftige klimainitiativer. Sagen er jo
den, at rigtig mange af landets kommuner har
tilladt sig at lytte til, hvad regeringen har sagt,
tilladt sig at lytte til, hvad bl.a. klimaministeren
har sagt, og sat gode, fornuftige, visionære klimainitiativer på dagsordenen. Vi kunne nævne
Middelfart Kommune, vi kunne nævne Sønderborg Kommune, vi kunne nævne Frederikshavn
Kommune, vi kunne nævne Lolland Kommune,
vi kunne nævne Kalundborg og sikkert mange
flere kommuner, som har lyttet til, hvad der har
været oppe i debatten, og har sagt: Vi vil gerne
gå foran, vi vil renovere vores bygninger, så de
bruger mindre energi, så vi kan udlede mindre
C02, det tjener sig oven i købet hjem, fordi vi tjener penge på ikke at bruge så meget energi.
De kommuner sidder nu på grund af det her
konkrete lovforslag i den situation, at de simpelt
hen må sige, at de projekter ikke bliver til noget,
for hvis de bruger penge på det her, bliver de

straffet, så de skal spare nogle andre steder. Det
er den konkrete, afledte konsekvens af det her
forslag. Hvordan kan Venstres ordfører sige, at
det er en god idé med de her ting, når det konkrete er, at det bliver pillet af?";Rasmus Prehn
33254;Time;;Kl. 10:24
33266;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
33296;Time;;Kl. 10:24
33316;name_party;":
Vi er fuldstændig enige i, at det i næsten alle tilfælde er gode investeringer og gode initiativer
at få taget, og hvis man så også i kommunerne
syntes, at de havde været det, da man lavede
budgetterne for 2008, havde man sikkert fået
dem indregnet i de eksisterende budgetter allerede dengang. Det er jo en debat, der er kommet
op nu, og det er også derfor, at vi har debatten
nu, og her som tilgang til, at kommunerne skal
til at begynde at planlægge 2009-budgetterne, er
det det rigtige tidspunkt at få projekterne indarbejdet og forberedt på, og derfor er det sådan set
meget nemt for os at sige, at vi naturligvis er
fuldstændig enige i, at det er gode projekter,
som man skal holde fast i, men de skal så blot
indarbejdes, så de ikke kommer som nogle
hovsabeslutninger nu.
Det er sådan set det, der er kernen i det, og
det er også derfor, at vi jo har en tyk streg under,
at det, det handler om med de her tre lovforslag,
er at overholde de budgetter, som kommunerne
selv har lagt. Skulle der så være nogle enkeltprojekter, man gerne vil have lige præcis her og nu i
denne uge, må man vente med nogle andre ting
til lidt senere, så man sikrer, at den samlede
samfundsøkonomi ikke koger over.";Erling Bonnesen
34525;Time;;Kl. 10:25
34537;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning, og bagefter er det hr. Johs. Poulsens tur til korte bemærkninger.";Formanden
34672;Time;;Kl. 10:25
34699;name_party;":
Jeg synes, det er ret utroligt med den lethed, hr.
Erling Bonnesen tager det her på. I februar måned var hr. Erling Bonnesens parti med til at indgå en aftale om, at energiforbruget skal falde
med 1h pet. om året hvert af de næste 4 år. Så står
der en række kommuner, som vil hjælpe til med
det her - bl.a. Middelfart Kommune, men også
andre kommuner - og som beder et firma om at
lave en energirigtig renovering. Så siger hr. Erling Bonnesens parti: Ja, det er meget godt med

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)
jer, men I får ingen dispensation, hvis I overskrider anlægsrammen.
Hvordan vil hr. Erling Bonnesen gennemføre
det, han har været med til at aftale med et bredt
flertal i Folketinget, hvis han samtidig vil straffe
kommuner, som rent faktisk forsøger at gøre det
her, og som bidrager positivt til, at vi kan få vores energiforbrug ned?";Anne Grete Holmsgaard
35556;Time;;Kl. 10:26
35568;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
35598;Time;;Kl. 10:26
35618;name_party;":
Vi er fuldstændig enige i, at der er tale om gode
energi- og klimaprojekter, som jo også er investeringer, der rækker langt frem, således at de
set over en årrække tjener sig hjem igen. Og vi er
også enige i, at så snart det er muligt at få dem
gennemført, skal de selvfølgelig gennemføres.
Men jeg tror ikke, at der er nogen, der forestiller
sig, hvis man kigger på landkortet, at alle de
gode energiinvesteringsprojekter, som jeg tror
efterhånden ligger i næsten alle kommuner, kan
gennemføres her og nu i løbet af efteråret, selv
om man ville det. Det kan jo ikke engang lade
sig gøre fysisk, tror jeg. Derfor er det, at man
skal prøve at lave en planlægning over en årrække, og der får man lige præcis chancen for at
få det gennemført i 2009.
Jeg er helt sikker på, at det vil være meget
gode investeringer, som vil tjene sig hjem, fuldstændig i overensstemmelse med det grundlag,
som jeg kan høre at vi er meget enige om.";Erling Bonnesen
36556;Time;;Kl. 10:27
36568;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
36604;Time;;Kl. 10:27
36631;name_party;":
Nu går jeg altså ud fra, at det her ikke er baseret
på tro, men på fakta. Så hr. Bonnesen tror, at det,
kommunerne har planlagt, ikke kan lade sig gøre. Jeg håber, at man ude i kommunerne har forstået, at man altså er i sådan en tilstand, at man
ikke selv kan finde ud af det.
Men jeg vil bare gerne have at vide en gang
til: Hvorfor vil Venstre, det store regeringsparti,
ikke være med til at give en dispensation til de
kommuner, der overskrider anlægsrammen, fordi de laver de energiinvesteringer, som hr. Bonnesens parti jo faktisk har været med til at skrive
under på skal gennemføres i de kommende år?
Ikke engang efter 2009, nej, i hvert af årene frem
til 2012 skal energiforbruget ned, og i øjeblikket

6067

går det op. Hvad er det, der gør, at man ikke vil
give den dispensation?
Man vil gerne give den til ældreboliger, for
der har man tilsyneladende et eller andet, man
skal please Dansk Folkeparti med. Men der,
hvor man har lavet en bred aftale, vil man ikke
være med til det.
Synes hr. Erling Bonnesen ikke, at det var
bare rimeligt, at han som ordfører stillede sig op
her og sagde: Nej, vi vil overhovedet ikke hjælpe
de her kommuner. Eller han kunne sige: Undskyld, vi tog fejl, vi vil godt give den dispensation?";Anne Grete Holmsgaard
37874;Time;;Kl. 10:28
37886;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
37916;Time;;Kl. 10:28
37936;name_party;":
Det er faktisk meget nemt at svare på, for hvis
der er konkrete projekter, som man i enkelte
kommuner ønsker at gennemføre her og nu, har
man faktisk også muligheden for det. Så skal
man blot foretage sine valg og sine prioriteringer og sige: Vi skal selvfølgelig holde os inden
for den samlede anlægsramme, som vi har, og så
skubbe nogle andre ting til 2009.
Hvis alle gennemførte det hele her og nu, ville samfundsøkonomien lige præcis koge over i
prisstigninger og inflation. Men man har rent
faktisk mulighed for at gennemføre det konkret
her og nu, hvis man foretager en rigtig planlægning af det. Så muligheden er til stede.";Erling Bonnesen
38578;Time;;Kl. 10:29
38590;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
38651;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Vi er fra Det Radikale Venstres side enige med
Venstre, når man siger, at det her selvfølgelig
skal ses i et samfundsøkonomisk lys, og at de
nationaløkonomiske rammer skal overholdes.
Derfor er det jo i virkeligheden en meget principiel debat, de her lovforslag lægger op til, nemlig den principielle debat om, hvorvidt man skal
have et reelt indhold i et kommunalt selvstyre,
eller om der i stedet for skal lægges centralistiske beslutninger til grund for det, der sker i
kommunerne.
Jeg vil derfor endnu en gang spørge Venstres
ordfører: Hvorfor er det mere vigtigt for Venstre
at uddele højere børne- og ældrechecks i et finanslovforlig med Dansk Folkeparti end at sik-

6068

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)

re, at der er et reelt indhold i det kommunale
selvstyre?";Kl. 10:29
39453;Time;;Kl. 10:29
39465;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
39528;Time;;Kl. 10:29
39548;name_party;":
Jeg kan jo med glæde konstatere, at begge dele
kan lade sig gøre, nemlig at vi har et godt, højt
velfærdsniveau, og at lige præcis kommunalreformen, strukturreformen og den efterfølgende
finansieringsreform tilsammen sikrer, at man
har nogle gode kommunale redskaber, så man
har mulighed for et decentralt styre med mulighed for lokal indflydelse. Så jeg glæder mig da
over, at begge dele kan lade sig gøre.";Erling Bonnesen
39967;Time;;Kl. 10:30
39979;title_name;Hr. Johs. Poulsen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
40039;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jo i virkeligheden noget sniksnak, for når
man har brugt pengene til forskellige forhøjelser
af checks og lignende i et finanslovforlig med
Dansk Folkeparti, kan det jo ikke lade sig gøre at
bruge dem til andre typer af velfærd i kommunerne. Jeg er sikker på, at hr. Erling Bonnesen,
selv om han ikke er så vild med at snakke om
det, faktisk godt ved, hvad der foregår rundtomkring i kommunerne i øjeblikket.
Det er derfor, at masser af kommuner er i
gang med at revidere de budgetter, de ellers
havde lagt, hvor der jo gennemføres besparelser
på skoleområdet, hvor der jo gennemføres nedskæringer på en række områder, og hvor man,
som vi hører i debatten her, ikke kan gennemføre planlagte klimaprojekter og lignende. Det er
jo en konsekvens af, at Venstre i stedet for har
prioriteret centralistiske beslutninger og en central tilgang til brug af økonomien.
Hvad er det, der gør, at det for det gode gamle decentrale parti Venstre pludselig er blevet
mere vigtigt at sidde og uddele store checks herindefra end at give et reelt, også økonomisk,
indhold i det kommunale selvstyre?";Kl. 10:30
41158;Time;;Kl. 10:31
41170;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
41201;Time;;Kl. 10:31
41221;name_party;":
Jeg er glad for at konstatere og også få medhold
i, at vi har sikret muligheden for et decentralt
styre med god mulighed for lokal indflydelse.
For så at slå det helt fast igen, for nu er vi jo
stort set tilbage ved udgangspunktet: Når vi har
de største kommunebudgetter nogen sinde, kan
der ikke være tale om nedskæringer. Det, man
har gang i lige i øjeblikket, er selvfølgelig at prøve på at overholde de budgetter, som man selv
har lagt i kommunerne, og som jo ligger på et
højere niveau end det, der var aftalt.";Erling Bonnesen
41748;Time;;Kl. 10:31
41760;title_name;"Tak. Så er vi tilbage i ordførerrækken, og det er
hr. Rasmus Prehn. Og så har jeg også hr. Johs.
Poulsen som ordfører bagefter.";Formanden
41897;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
41925;name_party;":
Når vi fra socialdemokratisk side vælger at tage
en debat under tredjebehandlingen om det her
lovforslag, er det, fordi det er en meget principiel sag, vi har med at gøre her. Det er jo kernevelfærden i landets kommuner, der står på spil.
Det er det kommunale selvstyre, der står på spil.
Og endelig må man sige, at vi jo i debatten under andenbehandlingen havde den helt særegne
situation, at landets velfærdsminister i så principiel en sag valgte ikke at gå på talerstolen. Derfor håber jeg meget, at velfærdsministeren vil
benytte den her tredjebehandling til at komme
på banen og forklare sine synspunkter, for det er
helt, helt afgørende for det kommunale selvstyre
og for den kernevelfærd, vi har i landets kommuner, at vi får stoppet det her lovforslag.
Jeg må minde om, at regeringen, da vi kom
tilbage i Folketinget efter sidste folketingsvalg,
lavede et regeringsgrundlag, som den kaldte
»Mulighedernes samfund«. Man forestillede sig,
at der nu var mulighed, at der nu var dynamik,
og at alt nu skulle spire og gro til fælles bedste.
Noget af det første, man foretog sig fra regeringens side, var så at fjerne muligheder og lave begrænsninger og straf, ikke noget med muligheder. Nej, nu ser vi situationen. I angst for at blive
straffet er kommunerne i gang med at spare. 72
pet. af landets kommuner er i gang med at pille
kernevelfærd af deres budgetter, fordi de er bange for at blive straffet af regeringen. Det er altså
de manglende muligheders samfund, som regeringen har gennemført med det her lovforslag.
Det er det manglende kommunale selvstyres

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)
lov, der kommer på banen. Det er ikke mulighedernes samfund, vi ser her.
Så har man også fra regeringens side for nylig
været frisk og fremlagt en publikation, der hedder »Borgernær service«. Der lægger man så op
til at sige, at det godt kan være, at kommunerne
sparer, og at det godt kan være, at der ikke er
udsigt til, at der bliver flere penge i fremtiden,
men hvis kommunerne selv er lidt vakse ved havelågen, hvis kommunerne selv effektiviserer,
hvis kommunerne selv gør noget for at få lavere
sygefravær, og hvis kommunerne laver fælles
indkøbspolitik, er den hellige grav velforvaret,
og så er der masser af penge i kommunerne.
Sagen er jo bare den, at man i landets kommuner allerede er i fuld gang med det her arbejde, og hvis det var sådan, at man, selv om man
virkelig havde gjort alt, hvad man overhovedet
kunne, skulle finde på nogle enkelte ting, man
kunne gøre ekstra, vil mange af de nye initiativer jo være umuliggjort af de lovforslag, som vi
har behandlet her i salen i dag.
Netop det, at man ikke kan bruge mere på anlæg, vil jo forhindre, at man effektiviserer sin administration. Hvis man f.eks. i Vesthimmerland
Kommune vælger at sige, at vi efter en strukturreform, som har givet os allehånde problemer men vi har fået det til at lykkes, vi har kæmpet
hårdt, medarbejderne har gjort, hvad de kunne,
for at få det til at fungere - nu vil have en fælles
administrationsbygning, så er det jo noget, der
er umuliggjort. Så mange af de initiativer, man
har den frækhed her at sige at kommunerne
bare kan komme i gang med for simpelt hen at
få nogle penge, er umuliggjort af, at man har et
anlægsloft, at man har en nidkær detailstyring
af landets kommuner. Det er igen ikke mÜlighedernes samfund, det er de manglende muligheders samfund, som regeringen har sat sig i spidsen for her. Det er både tragisk og sørgeligt, at
man skal se et parti som Venstre, der ellers har
sat sig i spidsen for at være frihedens parti, nu
falde i den fuldstændig modsatte grøft og blive
ufrihedens parti og de manglende muligheders
parti.
Hvis vi kigger på helt konkret politik, vil vi
se, at vi allerede i form af spørgsmål og andet
har været inde på de helt konkrete ting, der bliver pillet af budgetterne. Det er jo kernevelfærden, der er på spil her. De skoletoiletter, som
statsministeren på Venstres landsmøde flot lancerede skulle renoveres - nu skulle det ikke længere være sådan, at man som skolebarn skulle
holde sig hele dagen, fordi det simpelt hen var

6069

for uhumsk at gå på toilettet - bliver nu pillet af
budgetterne ude i landets kommuner. 72 pet. af
landets kommuner har valgt at spare midt i budgetåret. Det er kernevelfærden, der står på spil.
Men det er også fremtiden, der står på spil.
Det er også de meget flotte klimainitiativer, som
kommunerne har sat i værk. Man har lyttet til
regeringen, der har sagt: Vi skal være et af de førende lande på klimaområdet, vi skal være dem,
der sparer mest på energi, vi skal stå i spidsen i
Danmark. Og så har man sat energibesparelsesprojekter i gang. Og nu er regeringens svar igen
de manglende muligheders samfund. Der skal
ikke være mulighed for at gøre noget for klimaet. Der skal ikke være mulighed for at gøre noget for energien. Så de meget progressive kommuner, vi har, Middelfart, Sønderborg, Kalundborg, Frederikshavn, Lolland og andre, som har
sat noget på dagsordenen, er nu på grund af regeringens politik om de manglende muligheder
tvunget ud i at pille de her ting af budgettet. Jeg
synes, at det er sørgeligt.
Man har heller ikke fra regeringens side villet
imødekomme det helt konkrete ændringsforslag, vi havde fra den samlede oppositions side.
Vi sagde, at når man kan have et hul i anlægsloftet for ældreboliger, hvilket er sympatisk, hvorfor kan man så ikke have det på klimainitiativer
nu, hvis vi skal være et land, der går foran, hvad
angår klimaet? Men man har fuldstændig undladt at kommentere det. Man har bare været
imod og stemt imod.
Det samme gælder jo i forhold til vores allermest udsatte børn. Vi har i det her år set tragiske
eksempler på, hvor galt det kan gå, når kommunerne ikke i tide får sat ind med den sociale indsats, der skal til, i form af anbringelse, tvangsanbringelse eller noget andet af de her børn. Og vi
har set en velfærdsminister, der har været fremme og sige, at der nu skulle ske noget. Men igen
har man fra regeringens side ikke været til sinds
at stemme for det helt konkrete ændringsforslag, som en samlet opposition stillede, hvori vi
sagde: Skulle vi ikke give en mulighed for, at
hvis man bruger penge på anbringelser, så er det
noget, der er friholdt af den her serviceramme?
Nej, der er igen nidkærhed, manglende muligheder, mistillid og mistro fra regeringens side.
Jeg synes, at det er rigtig træls.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg håber, at vi,
selv om vi ikke oplevede det under andenbehandlingen af det her forslag, her ved tredjebehandlingen får velfærdsministeren på banen. Vi
har den 4. juni, dagen før grundlovsdag, den

6070

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)

dag, hvor Venstrefolk landet over vil hylde folkestyret og hylde parlamentarismen. Kunne
man forestille sig, at velfærdsministeren så ville
vise Folketinget den respekt at deltage i den her
debat, som er så afgørende, og hvor der er stillet
flere direkte spørgsmål til velfærdsministeren?
Var det ikke det mindste, man kunne forlange af
en minister, at ministeren tager Folketinget alvorligt?";Rasmus Prehn
48933;Time;;Kl. 10:38
48945;title_name;"Der er først en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Formanden
49007;Time;;Kl. 10:39
49024;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, den socialdemokratiske ordfører har sagt, med hensyn til at regeringen og Dansk Folkeparti har indført en
nidkær detailstyring. Derfor går jeg ud fra, at
ordføreren også er enig i, at regeringen og
Dansk Folkeparti allerede har grebet ind i forhold til den konflikt, der kører i øjeblikket, ved
at de har lavet så stramme rammer, ved at de har
lavet en konstruktion, der gør, at kommuner og
regioner ikke har frihed til at forhandle med fagbevægelsen, og hvis man derfor skal finde en
løsning og skal sikre, at vi får dygtige medarbejdere i fremtiden, der kan sørge for, at vi har en
god, solidarisk offentlig velfærd, og at det hele '
ikke går op i privatiseringer, så kræver det, at vi
finder nogle løsninger i Folketinget, at vi sikrer
nogle gode økonomiske rammer for kommuner
og regioner og også sikrer dem frihed til, at de
har muligheden for at forhandle.";Line Barfod
49929;Time;;Kl. 10:39
49941;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
49968;Time;;Kl. 10:40
49985;name_party;":
Jeg er helt enig med Enhedslistens ordfører, fru
Line Barfod, i, at der, hvor regeringen kunne
have valgt at give muligheder, at give frihed, har
man valgt det modsatte. Man har valgt at fjerne
muligheder, man har valgt at fjerne frihed, og
man har jo i kommuner og regioner begrænsede
muligheder for netop at indfri nogle af de ønsker, som er her. Vi tror fra socialdemokratisk
side på, at det er arbejdsmarkedets parter, der
skal forhandle de her ting. Men der er ingen
tvivl om, at mulighederne er blevet begrænset af
en alt for nidkær og mistillidsbåret styring fra
regeringens side. Det, der skulle være mulighedernes samfund, er blevet de manglende muligheders samfund.";Rasmus Prehn
50673;Time;;Kl. 10:40
50685;title_name;Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
50741;Time;;Kl. 10:40
50758;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det med de manglende
muligheders samfund. Betyder det så også, at
Socialdemokraterne er med på, at skal der findes en løsning, som sikrer en ordentlig løn, som
sikrer, at vi også har nogle gode medarbejdere i
fremtiden, som sikrer, at vi får en solidarisk velfærd i stedet for regeringens ønske om privatisering og markedsgørelse af det hele, at så er det
her i Folketinget, at vi er nødt til at skabe de muligheder, fordi det er her, regeringen og Dansk
Folkeparti har frataget kommunerne mulighederne.";Line Barfod
51299;Time;;Kl. 10:41
51311;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.;Formanden
51368;Time;;Kl. 10:41
51385;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der påhviler Folketinget det kæmpestore ansvar at sikre, at de økonomiske muligheder og den økonomiske frihed i
kommunerne er til stede. Det er helt afgørende,
at der er de tilstrækkelige frihedsgrader til, at
man kan løfte de meget store velfærdsopgaver,
som landets kommuner og regioner står over
for. Der er det altså Folketinget, der har opgaven
at sikre, at de økonomiske rammer og friheden
til at agere er til stede. Det er helt afgørende.";Rasmus Prehn
51868;Time;;Kl. 10:42
51880;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
51943;Time;;Kl. 10:42
51963;name_party;":
Der er megen snak, og der er især megen snakken udenom, for fakta er jo - som det er påvist
flere gange - at vi har danmarkshistoriens suverænt største kommunebudgetter, og derfor er
det jo også med god ret, at man har kunnet udgive et program, der lige præcis har overskriften
»Mulighedernes samfund«. For når man har de
største budgetter nogen sinde, er der jo lige præcis noget at arbejde med - så har man noget at
planlægge ud fra, så har man noget at prioritere
med, så har man noget at sætte bag ved, så man
også kan få aktiviteterne til at køre.
Derfor er det også en stor glæde at kunne
konstatere, at vi har et meget højt aktivitetsniveau i samfundet, en meget høj beskæftigelse,

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)
en meget lav ledighed. Og så er vi nået dertil nu,
hvor vi også sådan, om jeg så må sige, er prikket
lidt på skulderen af ret mange uafhængige økonomer, der siger: Pas nu på, I går helt til grænsen for, hvad samfundsøkonomien kan bære.
Derfor har vi jo et fælles ansvar, som vi nu
også skal løfte, for, at det ikke koger over, og
derfor er det lige præcis, vi skal sikre, at enderne
så også når sammen.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om man vil anerkende, at fakta er, at vi
har danmarkshistoriens største kommunebudgetter netop nu.";Erling Bonnesen
53253;Time;;Kl. 10:43
53265;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
53292;Time;;Kl. 10:43
53309;name_party;":
Lige så vel som at jeg fra socialdemokratisk side
gerne anerkender, at vi aldrig har haft et højere
årstal - altså, vi skriver 2008 i år, og vi skrev 2007
sidste år - anerkender jeg da også, at vi aldrig
har haft større budgetter. Sådan er det jo. Men
det er jo ikke ensbetydende med, at effekten af
de rammer er blevet bedre. Der ser vi jo analyser, rapporter og beskrivelser af kommunernes
økonomi, der viser det meget kedelige og meget
sørgelige billede, at der skal skæres i velfærden,
at der er blevet mindre velfærd.
Før valget hørte vi regeringen sige meget flot:
Jamen der er råd både til velfærd og til skattelettelser.
Vi var ærlige, vi turde kigge vælgerne i øjnene og sige: Der er ikke råd både til skattelettelser
og velfærd, man må vælge, og vi tror på, at det
bedste er at vælge velfærd.
Men regeringen lovede begge dele. Nu har
man så givet skattelettelserne til de rigeste, og
nu er det så velfærden, der må holde for. Det synes jeg er løftebrud. Jeg synes, det er at løbe fra,
hvad det var, man stillede vælgerne i udsigt, og
det er altså en form for vælgerbedrag, at man lover både skattelettelser og velfærd, og konsekvensen er besparelser på kernevelfærden.";Rasmus Prehn
54499;Time;;Kl. 10:44
54511;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
54541;Time;;Kl. 10:44
54561;name_party;":
Det kan med tilfredshed konstateres, at der ikke
er gået en eneste krone fra velfærd på grund af
skattelettelserne, og det kan vi jo lige præcis,
konstatere på baggrund af de der største budgetter, som vi nu har omtalt en række gange. Så

6071

vi kan jo heldigvis konstatere, at de skattelettelser, der er gennemført, lige præcis har været
med til at generere mere arbejdskraft og en større samfundskage og dermed også flere kroner til
velfærden.
Jeg er da glad for, at man nu får anerkendelsen af, at vi har disse meget store budgetter nu,
og også anerkendelsen af, at vi sådan skal passe
lidt på. Men så må jeg også spørge: Hvor er samfundsansvaret så henne for, at vi sikrer, at økonomien ikke koger over? For det er jo netop kernepunktet, vi er inde ved nu, at vi lige præcis
skal kende vores ansvar her og sikre, at økonomien ikke koger over i inflation og nye prisstigninger. Det er jo sagen og ikke så meget al den
anden klynk og klagesang. Hvor er samfundsansvaret henne for, at vi sikrer, at vi holder sammen på det? Har man nogen andre bud på det
end de her ting, vi lægger frem nu, for at sikre,
at vi holder sammen på det? Det kan jeg høre at
man ikke har.";Erling Bonnesen
55742;Time;;Kl. 10:45
55754;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
55781;Time;;Kl. 10:45
55798;name_party;":
Socialdemokratiet var jo et meget ansvarligt parti i sidste valgkamp. Vi sagde direkte: Man er
nødt til at vælge, der er ikke råd både til skattelettelser og til velfærd. Regeringen slog ud med
armene og sagde: Der er råd til det hele. Det var
jo regeringen, der ikke udviste rettidig omhu,
det var regeringen, der ikke var ansvarlig. Man
lovede begge dele, men der var kun råd til den
ene ting.
Det, vi siger nu, er: Lad os så mindske skaderne af, hvad regeringen har gjort, lad os da stå
vagt om det kommunale selvstyre. Hvorfor skal
det kommunale selvstyre ofres på regeringens
besparelsers alter? Hvorfor er det, at kernevelfærden skal ofres på regeringens besparelsers alter?
For vi ser nu, at man er bange for en overophedning. I øvrigt er overophedningen jo slet
ikke den samme som sidste sommer, hvor regeringen slog meget mere ud med armene. Men
nu er man bekymret for en overophedning, og
det er jo der, det skal overvejes, at der så er en
sammenhæng mellem, at man giver skattelettelser med den ene hånd og lover velfærd med den
anden hånd. For de skattelettelser har jo været
med til at skabe den her overophedning, og det
er derfor, at det er regeringen, der får en bekymring nu i forhold til kernevelfærden.

6072

Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)

Fra socialdemokratisk side synes vi ikke, at
velfærden skal lide under det her. Vi synes, at
det er ansvarligt at sikre danskerne den velfærd,
man har lovet.";Rasmus Prehn
57230;Time;;Kl. 10:47
57242;title_name;"Og lampen er allerede overophedet. Så bliver
det, hvis vi holder rækkefølgen, hr. Flemming
Bonne og derefter hr. Johs. Poulsen.";Formanden
57379;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
57410;name_party;":
Det viser sig jo, at vi nu skal have den tredje debat om det her spørgsmål. Det er der måske ikke
noget at sige til, for det er jo det kommunale
selvstyre, der står på spil, og det er også en væsentlig del af hele det danske demokrati, der er i
spil.
Jeg hører nu Venstres ordfører sige, og jeg
tror, at det er for femtende gang, at kommunerne har de største budgetter nogen sinde. Ja, det
har de. Der er også givet et godt svar heroppefra, nemlig at ligesom årstallet stiger, stiger budgetterne også. Der er noget, der hedder løn- og
prisstigninger, og så er der i øvrigt det største
udgiftspres på kommunerne nogen sinde, bl.a.
som følge af en kommunalreform, som er uhyre
vanskelig at implementere.
Jeg hører også Venstres ordfører sige, at energiprojekter da bare skal planlægges. Men det,
man må være klar over, er, at hvis man vil gennemføre de energiprojekter, der er aftalt i energiaftalen, og hvis de skal have fortrinsret frem for
andre vigtige anlægsprojekter ude i kommunerne, er vi igen tilbage ved statsstyring. Det her
må handle om, at kommunerne har så stort et
økonomisk og beslutningsmæssigt råderum, at
de er i stand til at leve op til energiaftalen. Når
plejeboliger kan friholdes i lovgivningen, hvorfor kan energiprojekterne så ikke friholdes? Det
synes jeg er et åbent spørgsmål, og jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Driftsoverførslerne til institutionerne skal
også bare planlægges! Man skal overholde de
budgetter, man har. Selvfølgelig skal budgetterne da overholdes. Vi har haft diskussionen før,
men jeg gentager det gerne: De overførsler, som
vi taler om, er altså på grund af et mindre forbrug fra de foregående år. Det er forbrug, som
skal udmøntes ude i nogle institutioner, som har
nogle helt klare, planlagte mål for, hvad de penge skal bruges til. Jeg er stadig væk fuldstændig
uforstående over for den måde, som regeringen
griber det her an på.

Det her er vel dybest set et spørgsmål om,
hvem der er bedst til at drive kommunerne. Er
det staten, eller er det kommunerne? Jeg er fuldstændig overbevist om, at kommunerne er bedre til at håndtere hverdagen og driften, end vi er
herindefra.
Vi kender alle sammen KL's og kommunernes synspunkter. De er helt klare i mælet, når de
siger til os: Drop de her sanktioner, lad os komme tilbage til et ordentligt aftaleklima, hvor vi
kan operere med henstillinger. Kommunerne er
selv i stand til at håndtere anlægsprojekter og
overophedning på markedet. Det er de selvfølgelig, fordi den overophedning, der foregår, jo
ikke er ens alle steder i landet. Der er mange steder, hvor der er luft til, at man kan lave flere projekter.
Kommunerne er også helt klare i mælet, når
de siger: Hold fingrene væk fra adgangen til
overførsler af driften til institutionerne: det er en
væsentlig forudsætning for, at vi kan drive effektive, rationelle kommuner med en god økonomistyring.
Der er i virkeligheden mange grunde til at få
taget de her lovforslag af bordet, men jeg hører
ikke nogen meldinger om, at det overhovedet
kan være aktuelt. Tak for ordet.";Flemming Bonne
60446;Time;;Kl. 10:51
60458;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen. Det er sikkert med et nyt indhold.;Formanden
60553;Time;;Kl. 10:51
60573;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at SF sådan meget fodslæbende begynder at anerkende, at der nok er noget rigtigt i, at budgetterne er steget og ikke bare
i år, men faktisk år for år, kan jeg også høre nu.
Det jo en dejlig konstatering at få helt på plads.
Jeg er fuldstændig enig i, at man lokalt er
bedst til selv at sørge for sin planlægning med
de videre rammer, man nu har fået. Det er jo lige
præcis det, det handler om, for hvis man så her
midt på året ønsker at proppe noget mere ind i
sit budget, er det meget logisk, at man må tage
noget andet ud af det. Det er sådan set også det,
øvelsen går ud på.
For så vidt angår det med driftsoverførslerne
fra det ene år til det næste: Her er der ingen
uenighed. Vi er fuldstændig enige i, at det er et
godt planlægningsværktøj at have i det daglige,
som man også rent praktisk kan bruge, så man
får en god sammenhæng fra år til år. Det skal naturligvis fastholdes. Der er heller ikke nogen,

(760)
Onsdag den 4. juni 2008 (L 174)
der har nævnt noget som helst om, at det skal
fjernes.";Erling Bonnesen
61614;Time;;Kl. 10:52
61626;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
61655;Time;;Kl. 10:53
61675;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis, og det tror jeg at vi
alle sammen gør, at budgetterne er steget, og at
de vil stige til næste år og næste år og næste år
igen. Verden går jo ikke i stå af det her. Vi bliver
så bare nødt til at forholde os til, at det er sådan.
Det er ikke så nemt bare at sige, at man propper noget mere ind i sit budget, fordi man forlanger at få en overførselsadgang på driften. Det
er jo en trafik, der har kørt igennem flere år, og
som er forudsætningen for, at kommunerne leverer en helt fantastisk effektiv økonomistyring.
Venstres ordfører bliver altså nødt til at forholde
sig til, nemlig at virkeligheden er sådan.";Flemming Bonne
62322;Time;;Kl. 10:53
62334;title_name;"Vi går tilbage til ordførerrækken. Så er det hr.
Johs. Poulsen med sidste nyt.";Formanden
62422;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det er en kendt sag blandt offentligt ansatte, at
man har oplevet, at arbejdsvilkårene i de senere
år i høj grad har været præget af en efterhånden
meget detaljeret regelstyring og et regeltyranni,
som i virkeligheden betyder, at man fratager
folk ansvar for deres arbejde og via kontrol og
styring lægger op til, at det er regler og centralisme, som i stedet dikterer, hvordan tingene skal
foregå.
Nu lægger man med de her tre lovforslag,
hvoraf L 174 er det mest eklatante, op til at overføre den styring, man har haft i forhold til de enkelte offentlige arbejdspladser og de enkelte offentligt ansatte, på kommunerne generelt, ved at
man i virkeligheden fremmer en uhensigtsmæssig budgetadfærd, som ikke giver mere ansvar
til kommunerne og til de kommunalt ansatte,
men som medfører en mindre ansvarlig tilgang
til budgetterne fremover. Det betyder jo - alt andet lige - at hvis man har en budgetadfærd, som
ikke er hensigtsmæssig, og som betyder, at man
bruger sine budgetter op inden den 31. december af skræk for ikke at kunne overføre penge og
meget andet, så får man i virkeligheden færre
muligheder for omprioriteringer i kommunerne
fremover, end man ellers ville have haft. Det er
en uhensigtsmæssig budgetadfærd, og det er

6073

det, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti T-vistnok også Ny Alliance - nu er i gang
med at indføre i kommunerne. Det synes vi fra
radikal side er sørgeligt.
Det er jo en tredje behandling, vi har nu, og
det er selvfølgelig lidt usædvanligt at have en
større debat under en tredje behandling, men vi
synes, at der er grund til at fortælle Folketingets
øvrige medlemmer, som ikke sidder i Kommunaludvalget, at vi efter andenbehandlingen af
det her forslag rent faktisk har haft besøg i Kommunaludvalget. Og det tror jeg især at regeringspartiernes medlemmer af Folketinget ville
have rigtig godt af at vide, for jeg ikke helt sikker på, at de har fået det at vide af deres ordførere efter andenbehandlingen.
Efter andenbehandlingen af de her lovforslag
havde vi nemlig i Kommunaludvalget besøg af
bl.a. kommunernes førstemand, Venstremanden Erik Fabrin, som meget klart og utvetydigt
over for udvalget udtrykte, at man med de her
lovforslag i øjeblikket er i gang med at indføre og jeg citerer - et mistillidsregime. Den ledende
kommunale Venstremand i det her land siger
altså, at man med de her tre lovforslag, som vi
tredjebehandler her i Folketinget i dag, nu er i
gang med helt generelt at indføre et mistillidsregime over for kommunerne i Danmark.
Det er mig ubegribeligt, at det ikke gør indtryk på ikke mindst regeringspartiernes folketingsgrupper. Vi har efterhånden forstået, at
kommunalordførerne er relativt immune, men
det burde da gøre indtryk på regeringspartiernes øvrige medlemmer, at den ledende Venstreperson inden for kommunalpolitik i Danmark,
Erik Fabrin, siger, at Folketinget nu er i gang
med at lave et mistillidsregime. Jeg synes, det
burde give anledning til, at man reber sejlene og
overvejer, om det virkelig er det rigtige, man nu
er i gang med. Vi vil ikke undlade at opfordre til
- også en sidste gang - at man overvejer, om det
her nu også er det rigtige.
På det samme foretræde, som vi havde torsdag, altså efter andenbehandlingen af det her
lovforslag, gav kommunerne via Erik Fabrin
også entydigt udtryk for, at det anlægsloft, man
nu indfører med de her lovforslag, er et entydigt
aftalebrud fra regeringen selv. Det er et entydigt
aftalebrud.
Vi fik endda at vide, at det ikke bare var et aftalebrud. Næh, da man indgik aftalen sidste
sommer, var det en forudsætning for aftalen, at
man rent faktisk kunne gennemføre de anlæg,
som man selv kunne finansiere ud over det af-

6074

Onsdag den 4. juni 2008 (B 60)

talte finansieringsgrundlag. Det vil sige, at kom- Det betyder, at lovforslaget er vedtaget og nu vil
blive sendt til statsministeren.
munerne har haft en klar forventning om, at de
havde mulighed for at gennemføre f.eks. investeringer i klimaprojekter og i bedre faciliteter
på folkeskoler og andet, hvis de i øvrigt selv var
i stand til at finansiere forslagene. Det er situationen.
Det næste punkt på dagsordenen er:
Udover, at kommunernes førstemand, Ven9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
stremanden Erik Fabrin, har sagt, at man med
nr. B 60:
de her lovforslag indfører et mistillidsregime,
Forslag til folketingsbeslutning om et dyrehar kommunerne efter andenbehandlingen af
det her lovforslag samtidig kunnet fortælle os, at værnspoliti.
Af Christian. H. Hansen (DF) m.fl.
der på anlægsområdet er tale om et ensidigt af(Fremsættelse 20.02.2008.1. behandling
talebrud fra regeringens side. Det betyder, at
21.04.2008.
Betænkning 29.05.2008).
tæppet nu også er trukket væk under den forudsætning, der var lagt ind i aftalen - nemlig at";Kl. 10:53
67216;Time;"man netop kunne gennemføre, hvad man ønskeForhandling
de på anlægsområdet i de enkelte kommuner i
2008 og 2009 og årene derefter, fordi man har
været meget optaget og ikke har haft så stor mu- Formanden:
Hr. Christian H. Hansen ønsker at udtale sig.
lighed for det på grund af arbejdet med at imKl. 11:00
plementere kommunalreformen.
(Ordfører)
Jeg synes ikke, det er klædeligt for regeringsChristian H. Hansen (DF):
partierne at anlægge en sådan linje. Og jeg er
Jeg skal gøre det kort.
helt reelt fuldstændig uforstående over for,
Forslaget her om et dyreværnspoliti fremsat
hvordan man i Venstre og Konservative kan nå
af
Dansk
Folkeparti får af Folketinget poten neddertil, at det er den måde, man vil styre på. Det
ad lige om et øjeblik. Det synes vi i Dansk Folkeer den rendyrkede centralisme, som vi aldrig
parti er kedeligt. Vi synes så også, at vi samtidig
nogen sinde før har set udtrykt så stærkt. Det er
kan konstatere det virkelige dyrevelfærdshjerte
efter vores opfattelse nu sidste chance for, at
hér i Folketinget: det er nemlig ikkeeksisterende.
man reber sejlene og overvejer det, inden man
Jeg skal rette en tak til Socialistisk Folkeparti,
trykker på knappen hernede i salen ved afstemsom
har valgt at støtte forslaget, og som har
ningen.";Kl. 11:00
68485;Time;"kunnet indse den mulighed, der faktisk ligger i
det her forslag, nemlig at man i forligskredsen";Kl. 10:59
68593;title_name;"om flerårsaftalen for politiforliget kunne drøfte
Tak til hr. Johs. Poulsen. Der er ikke flere korte
det her forslag og dermed sikre, at dyrene fik
bemærkninger. Det betyder, at forhandlingen er
nogle bedre rettigheder.
afsluttet, og at vi går til afstemning.
En af grundene til, at Folketingets flertal";Formanden
68906;Time;"stemmer det ned, er jo selvfølgelig, at folketingsmedlemmerne har gennemtænkt, at dyr ikke
Afstemning
kan stemme. Derfor ser de ingen grund til at
støtte det - og fordi der ikke er stemmer i det, er";Kl. 10:59
69117;title_name;"de ligeglade med dyrenes behandling i det danDer stemmes om lovforslagets endelige vedtaske samfund.
gelse, og det er stadig lovforslag nr. L 174. Hvis
På dyrenes vegne synes jeg det er kedeligt, at
medlemmerne er på pladserne, kan der stemdet her forslag bliver stemt ned i dag. Det er sørmes.
geligt.
Afstemningen slutter.
Jeg vil gerne rette en tak til de mange mennesker, der, som jeg ved, i løbet af ugen vil demonFor stemte: 58 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
strere til fordel for det her forslag. En tak til
48 (S, SF, RV, EL), hverken for eller imod stemte:
dem, som har bakket op om arbejdet og om det
l 0.
:'
her nødvendige forslag, som støttes af en rigtig
stor befolkningsgruppe. Justitsministeren har

Onsdag den 4. juni 2008 (B 34)
modtaget rigtig mange underskrifter fra folk,
som ønsker at få det her gennemført.
Jeg kan sige, at vi i Dansk Folkeparti fortsætter kampen for dyrene og for at få indført et dyreværnspoliti i Danmark, således at dyrene får
nogle rettigheder. Måske var det mest rigtigt,
hvis vi først fik lavet et forslag, der handlede
om, at dyrene fik stemmeret. For så tror jeg nemlig, at indstillingen til dyrevelfærd ville blive
helt anderledes i Folketinget.";Formanden
70323;Time;;Kl. 11:03
70335;title_name;"Tak. Der er ikke flere, som har bedt om ordet. Og
indtil videre er det kun medlemmer af Folketinget, der kan stemme. Forhandlingen er sluttet.

6075

Forslaget om obligatorisk videoovervågning i
taxaer har vi nu behandlet to gange. Man kan sige, at der heller ikke er opbakning til det den her
gang - det vil sige, det var der. Og hvad er der så
i grunden sket fra første gang, vi behandlede
Dansk Folkepartis forslag, og indtil i dag? Der er
kun sket det, at endnu flere taxachauffører er
blevet overfaldet. Sjovt nok for 99 pct.s vedkommende i områder, hvor man ikke har videoovervågning i bilerne. Det påvirker naturligvis ikke
politikerne i Folketinget, fordi enten kører de i
ministerbiler, eller også kører de åbenbart i nogle taxaer, hvor der er kameraovervågning.
Ministeren har i et svar til udvalget oplyst, at
der er videoer i 1.200 taxaer ud af ca. 5.600. Jamen er det godt nok? Det er ud fra frivillighedsKl. 11:03 princippet, som specielt regeringspartierne hylAfstemning
der. 1.200 ud af 5.600 er jo ikke godt nok. Det viser jo bare, at frivillighed i den her sag ikke duer,";Formanden
71436;title_name;"fordi den enkelte vognmand hellere vil bruge
Vi stemmer nu om forslagets endelige vedtagelpenge på fire alufælge, end han vil sikre sine
se, og der kan stemmes.
chaufførers arbejdsmiljø. Et påbud ville så samAfstemningen slutter.
tidig også have hjulpet os til at lave nogle ensartede standarder, således at der ikke er vognFor stemte: 32 (DF og SF), imod stemte: 73 (V, S,
mænd, der sætter webkameraer til 298 kr. i deres
KF, RV, EL og NY), hverken for eller imod stem- biler, og så kan de sidde derhjemme og overvåge
te: 0.
deres chauffører, for det er ikke det, der er vores
intentioner. Det her er udelukkende præventivt,
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
altså at vi skaber et grundlag for, at der ikke sker
overfald på taxachauffører, og dernæst vil det
give politiet et godt redskab til at opklare de forbrydelser, der så sker.
SF har været positive den her gang, det må
jeg sige. Man har oven i købet stillet to ænDet næste punkt på dagsordenen er:
dringsforslag, nemlig om, hvorvidt det kun
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
skulle være politiet, der havde adgang til dataenr. B 34:
ne, og dernæst, at der skulle være en overgangsForslag til folketingsbeslutning om videoover- ordning for dem, der allerede har video i vognevågning i taxaer.
ne, så de kan få det rigtige standardiserede udAf Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
styr. Det kunne Dansk Folkeparti selvfølgelig
(Fremsættelse 18.01.2008. 1. behandling
godt gå med til, for det ville jo så gøre, at SF
28.02.2008. Betænkning 29.05.2008).
kunne støtte forslaget. Det kunne man så kun til
og med fredag. Efter man godt nok havde afgiKl. 11:03 vet betænkning, blev man så indkaldt til miniForhandling
sterkaffe og her belært om, at nu havde ministeren jo sendt et brev ud til alle bevillingsnævneFormanden:
ne, så det måtte være godt, det måtte jo være
Hr. Kim Christiansen ønsker at udtale sig.
det, som SF havde ønsket sig. Og så er alt jo selvKl. 11:04 følgelig godt, for hvad er bevillingsnævn? Det er
(Ordfører)
kommunalpolitikere, der sidder og deler bevilKim Christiansen (DF):
linger ud til taxavognmændene. De er da fuldPolitik er somme tider en forunderlig ting. Som- stændig ligeglade med, om der er video i vogneme tider handler det mere om at få ret, uanset
ne. Ministeren kunne lige så godt have spurgt
hvor fornuftigt det så kan være.
Mercedes, eller hvem der nu sælger taxaer, om

6076

Onsdag den 4. juni 2008 (B 34)

de synes, det var en god idé. Skal man have et
ordentligt svar, skal man spørge de steder, hvor
man kan få det rigtige svar, nemlig hos taxachaufførerne, og her er der et helt klart, massivt
ønske om video i taxaerne. Det er man tilsyneladende også fuldstændig ligeglad med i regeringspartierne, bare man får ret.
Jeg synes, at hele det her forløb har været
dybt utroværdigt, især fra SF's side, vil jeg have
lov at sige, ved, at man først mener det ene og så
mener det andet. Man har før givet andre partier
den ære at skifte mening i tide og utide. Det har
ellers ikke været SF's problem. Det er ikke så
meget utroværdigt over for Dansk Folkeparti, vi
kan leve med det her, men det er utroværdigt
over for de mange, mange taxachauffører og 3Fmedlemmer, som har ønsket det her, og som har
appelleret til, at Folketinget ville vedtage det her
forslag.
Så vil jeg så håbe, at jeg kan få et svar fra ministeren eller fra andre på, hvor mange der har
meldt tilbage. Hvad er så tilbagemeldingerne på
den her henvendelse til bevillingsnævnene om
at opfordre til, at man installerer video i taxaerne rundtomkring i Danmark? Jeg forstår slet ikke, hvorfor man kontakter 98 bevillingsnævn eller kommuner i Danmark om det her. I forslaget
står der, at vi har ønsket det i de større danske
byer, så man har slet ikke haft nødig at skrive til
bevillingsnævn i 98 kommuner og høre om deres holdning til det. Det her, vi taler om, dækker
måske 20 kommuner.
Til sidst vil jeg godt rose Socialdemokratiet
for deres holdning og deres aktive støtte til det
her forslag. Det viser dog, at der er andre end
Dansk Folkeparti, der interesserer sig for chaufførernes arbejdsmiljø.";Formanden
75528;Time;;Kl. 11:09
75540;title_name;Fru Hanne Agersnap. Er det som ordfører? Ja.;Formanden
75594;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
75625;name_party;":
SF interesserer sig for chaufførernes sikkerhed,
og vi interesserer os for beskyttelsen af data fra
overvågningskameraer, og derfor er vi faktisk
gået ind i debatten denne gang. Ved første behandling sagde vi ja til, at der blev sendt et opfordringsbrev ud til hyrevognsnævn og kommunalbestyrelserne, hvori ministeren decideret
opfordrer til, at man installerer overvågningsapparatur i taxaer for at beskytte chaufførerne
mod overfald.

Vi synes dog stadig ikke, man kan pålægge
det, uden at vi sikrer, at de data ikke bliver misbrugt. Overvågningsdata fra taxaer kan bruges
til smædekampagner, og de kan bruges til selvtægt: det ønsker vi ikke. Derfor er det vigtigt for
os, at det kun er politiet, der får adgang til de
data. Det foreslog vi i ændringsforslaget, men
det har vi siden trukket, fordi vi vil tage hver
ting til sin tid. Først i næste samling vil vi forsøge at sikre overvågningsdataene mod misbrug,
og dernæst vil vi lade ministerens opfordringsbrev få mulighed for at virke, vi vil få en redegørelse om, hvor mange der nu har installeret kameraer, og hvis det ikke er nok, er vi ikke blege
for efter jul at sige, at vi så må påbyde det. Men
vi vil først have sikret dataene mod misbrug.";Hanne Agersnap
76840;Time;;Kl. 11:10
76852;title_name;Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.;Formanden
76906;Time;;Kl. 11:11
76928;name_party;":
Det, jeg godt kunne tænke mig lige at få fuldstændig klarlagt, er, at fru Hanne Agersnap jo siger, at SF vil have, at de her data skal være sikre,
at man ikke ønsker misbrug, eller at folk kan blive hængt ud på nettet. Det var jo derfor, at SF
stillede et ændringsforslag om, at det kun er politiet, der har gang til de her data. Det synes
Dansk Folkeparti var en rigtig god idé, og derfor
støttede vi det ved betænkningsafgivelsen, for
så havde vi fjernet det element.
Så siger fru Hanne Agersnap også, at hvis
ikke det virker at skrive til bevillingsnævnet, vil
man skride ind efter jul.
Nu skal jeg jo ikke profetere her fra landets
fornemste talerstol, men jeg kan næsten garantere, at det her intet hjælper. Så jeg er stadig væk i
vildrede, men jeg kan kun sige, at lad os nu håbe, at der ikke er alt for mange taxachauffører,
der bliver overfaldet eller, langt værre, bliver
slået ihjel, inden vi når til efter jul.";Kim Christiansen
77861;Time;;Kl. 11:12
77873;title_name;Fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.;Formanden
77925;Time;;Kl. 11:12
77945;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for Dansk Folkepartis interesse i at beskytte overvågningsdata mod misbrug. Det er meget vigtigt for os. Det er meget
sjældent, at der lovgives om, altså påbydes,
overvågning. Derfor er det vigtigt for os, at de
data bliver beskyttet, og det vil jeg gerne kvittere for.

Onsdag den 4. juni 2008 (B 34)";Hanne Agersnap
78282;Time;"6077

Kim Christiansen dårligt, hvis han giver op fra i
morgen af.";Kl. 11:12
78360;Time;;Kl. 11:15
78370;Time;"Formanden:
(Ordfører)
En kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.";Kl. 11:12
78455;name_party;:;Karsten Nonbo
78466;Time;"Nu skal vi jo ikke gøre det her til en debat om, at Kim Christiansen (DF):
der er nogle, der vil taxachaufførerne det godt,
Hr. Karsten Nonbo siger, at man ikke vil støtte
og at der er nogle, der vil taxichaufførerne det
det her forslag om videoovervågning, fordi det
skidt, for der er jo ikke nogen tvivl om, at alle vil ikke er det helt rigtige forslag. Så synes jeg, det
taxachaufførerne det godt. Spørgsmålet er at
havde været godt og konstruktivt, hvis hr. Kargøre det på den rigtige måde og på den måde,
sten Nonbo og Venstre var kommet med nogle
der er god. Derfor tager jeg hatten af for SF, som ændringsforslag der, hvor de synes, at forslaget
siger, at vi nu lige skal sørge for at få det hele
måske ikke hang helt sammen. Nu er det også
med.
sådan, at det er et beslutningsforslag, der kun
Jeg synes virkelig, der er grund til at få det
pålægger regeringen at tilvejebringe lovgivning.
hele med, for hvis vi eventuelt sagde ja til det
Sådan er det med beslutningsforslag, og det ved
beslutningsforslag, der ligger her, er der altså
hr. Karsten Nonbo også. Det er nemt at stå og
mange ting, som vi ikke får med. Tværtimod får kritisere, men det havde været mere konstrukvi rigtig sået tvivl om meget.
tivt at sige: Vi synes, det her er en knaldgod idé,
Når der direkte står i beslutningsforslaget, at
men vi synes, at der skal foretages nogle ændet skal gælde for taxaer, som kører taxakørsel
dringer, og det vil vi godt sætte os ned og samuden for dagtimerne, bliver det jo noget diffust.
arbejde om.
For er det at køre taxa uden for dagtimerne til og
Men det kan måske skyldes, at det ikke er
fra lygtetændingstid, eller er det fra kl. 6.00 mor- groet i regeringens have. Det skal jeg ikke kunne
gen til kl. 6.00 aften, og hvordan defineres »i
sige, det er bare en tanke.
større byer«? Man stiller altså nogle ting op, som
Så siger hr. Karsten Nonbo også, at flere og
ikke kan defineres nærmere. Hvad med den taflere installerer kameraer. Der vil jeg godt lige
xachauffør, der bliver prajet i f.eks. Kirke Stillin- spørge hr. Karsten Nonbo, om det er sådan, at
ge, og som bliver bedt om at køre til Holbæk? Er der er en eller anden form for dokumentation
Holbæk en større by, eller er det ikke en større
for det. For jeg har nemlig ikke kunnet finde doby? Er Roskilde en større by, eller er det ikke en
kumentation for det. Jeg har kun kunnet støtte
større by?
mig op ad ministerens svar, der siger, at det dags
Der er for mange diffuse ting i det her beslut- dato er installeret i 1.200 biler ud af 5.600. Det er
ningsforslag, så det har godt af at få en tur mere
ikke ret mange, det er under 20 pct.
for at blive bedre defineret.";Kl. 11:15
81120;Time;Men vi skal også sige, at der er flere og flere;Kl. 11:16
81180;title_name;"vognmænd, der ad frivillighedens vej installerer Er der ønske om en kort bemærkning? Det er hr.
kameraer af hensyn til deres chauffører. Min
Karsten Nonbo først, og bagefter er det hr. Maggode kollega, hr. Preben Rudiengaard, fortæller
nus Heunicke.
mig, at man i Esbjerg har gjort det. Hvis der er";Formanden
81488;Time;flere steder, hvor man stiller det op som et krav,;Kl. 11:16
81557;name_party;":
vil jeg sige, at man også må erkende, at der er
Den store hurdle er jo den totale tvang fra starnogle vognmænd ude på landet, som meget,
ten, og den er ret centreret. Vi vil ikke have den
meget nødig vil have det, og som ikke vil have
totale tvang fra starten af, især ikke når beslutden udgift. Der er ikke nogen, der skal bilde mig ningsforslaget er så løst, som det er.
ind, at de køber alufælge for pengene, for det er
Jeg har ikke noget belæg for at sige, hvor meder ikke altid penge til.
get tallet er steget, men det er trods alt steget fra
Så jeg synes, det er en god linje, som SF har
nul og op til det tal, som hr. Kim Christiansen
lagt, når de siger, at vi lige skal klappe hesten og nævnte. Hvor meget det er steget om 2 år, tør jeg
se, hvad der kan skærpes, og hvad der kan kom- ikke sige, men jeg synes lige, vi skal finde en rigme af yderligere oplysninger. Når det så er sket,
tig form, og en rigtig form er altså ikke total
kunne jeg godt forestille mig, at Dansk Folketvang fra starten af.
parti genfremsætter det. Jeg skulle kende hr.";Karsten Nonbo
82624;title_name;"Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.

6078

Onsdag den 4. juni 2008 (B 116)";Formanden
82716;Time;;Kl. 11:17
82728;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Magnus
Heunicke til hr. Karsten Nonbo.";Formanden
82813;Time;;Kl. 11:17
82833;name_party;":
Klap lige hesten, tag det nu roligt, det kommer
nok helt af sig selv, siger Venstres ordfører her.
Hvis det var sådan, at vi troede på det, var det
også et helt fint argument, men sagen er jo bare
den, at det jo er anden gang, vi har det her forslag oppe. Dansk Folkeparti kom jo med et næsten lignende forslag for 1Vi år siden, som vi i
Socialdemokratiet stemte for, og vi har arbejdet
godt sammen med 3F om at kæmpe for, at det
skulle vedtages. Det blev ikke vedtaget dengang, der var Venstre imod, og Venstre er så
imod igen i dag.
Det er da helt utroligt så stor en tålmodighed,
partiet Venstre har her, når vi helt nøgternt kan
se, at antallet af voldsepisoder og røverier mod
chauffører i de taxaer, der har monteret kameraer, falder drastisk. Hvorfor skal vi så ikke gøre
noget ved det? Vi kan da ikke blive ved med at
sige: Klap hesten, vent lidt, det kommer nok af
sig selv.";Magnus Heunicke
83728;Time;;Kl. 11:18
83740;title_name;". Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Jeg kan oplyse, som det også har været
nævnt, at hr. Jesper Petersen (SF) har oplyst, at
han ønsker at tage ændringsforslagene nr. 3 og 4
i betænkningen tilbage. Er der nogen, der ønsker at opretholde ændringsforslagene?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Forhandlingen om ændringsforslagene er
sluttet, og vi går til afstemning.

Der er ingen, der her ønsker at udtale sig, og
det betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
84235;Time;Afstemning;Kl. 11:19
84258;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 42 (S og DF), imod stemte: 61 (V, SF,
KF, RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre afgift på kørsel på vejnettet (betalingsring m.v.).
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008. 1. behandling
07.05.2008. Betænkning 29.05.2008).";Formanden
84828;Time;Forhandling;Kl. 11:19
84852;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og det
betyder, at vi går direkte til afstemning.";Formanden
84985;Time;;Kl. 11:19
84996;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 11:18
85032;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og 2 af et mindretal (DF) tiltrådt af et mindretal (EL) som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
85196;title_name;"Der kan stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
85299;Time;Forhandling;Kl. 11:19
85323;title_name;"Herefter drejer forhandlingen sig om forslaget
som helhed.

For stemte: 43 (S, SF og EL), imod stemte: 62 (V,
DF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Onsdag den 4. juni 2008 (B 8)
Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007. 1. behandling
01.02.2008. Betænkning 14.03.2008).
Forhandling";Formanden
85852;Time;;Kl. 11:20
85865;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.
Afstemning";Formanden
85986;Time;;Kl. 11:20
85999;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 19 (DF og EL), imod stemte: 86 (V, S,
SF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.

Afstemning

For stemte: 17 (DF), imod stemte: 87 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af stabiliserings- og associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Montenegro på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 28.02.2008. l. behandling
11.03.2008. Betænkning 09.05.2008).'
Forhandling

Forhandling";Formanden
86809;Time;;Kl. 11:21
86822;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.;Formanden
86935;Time;;Kl. 11:21
86948;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af Folketinget ved udnævnelse af det danske medlem af Europa-Kommissionen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007. L behandling
07.02.2008. Betænkning 04.04.2008).

6079";Formanden
87430;Time;;Kl. 11:21
87443;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Ønsker udenrigsministeren at udtale sig?
Hvis han er her, skal han komme frit frem, ellers
må jeg spørge, om der er en, der er fungerende
udenrigsminister. Det er transportministeren og
yderligere undervisningsministeren. Det må vel
dække efter rangfølgen, at to ministre gør det ud
for nummer tre i rangfølgen.
Det betyder, at vi kan gå til afstemning.
Afstemning";Formanden
87883;Time;;Kl. 11:22
87896;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

6080

Onsdag den 4. juni 2008 (B 81)

For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil blive sendt til udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen
vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008).";Formanden
88599;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om at lade Lissabontraktaten omdele til samtlige danske
husstande i god tid forud for ikrafttrædelsen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
21.05.2008. Betænkning 30.05.2008).";Kl. 11:24
88950;Time;Forhandling;Kl. 11:23
88974;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går
til afstemning.";Formanden
89083;Time;Afstemning;Kl. 11:23
89106;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige
vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 19 (DF og EL), imod stemte: 86 (V, S,
SF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forhandling";Formanden
89382;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
89494;Time;Afstemning;Kl. 11:24
89517;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

'

(761)
Onsdag den 4. juni 2008 (L 95)
Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven for
Grønland. (Spirituskørsel, alderskrav til førere
af snescootere, selepligt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
Forhandling";Formanden
90536;Time;;Kl. 11:25
90549;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Revision af lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser))
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008).
Forhandling

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
91371;Time;;Kl. 11:25
91384;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning

6081";Formanden
91500;Time;;Kl. 11:25
91513;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet.
Forhandlingen er sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Fleksibel deltagerbetaling, betaling for
sen kursusafmelding og udeblivelse og tillægspris for uopfyldte hold).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008).
Forhandling";Formanden
92044;Time;;Kl. 11:26
92057;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (SVU til
fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
22.04.2008. Betænkning 20.05.2008).
Forhandling";Formanden
92659;title_name;Der ikke stillet ændringsforslag.;Formanden
92703;Time;"6082

Onsdag den 4. juni 2008 (L 141)

kunne høre af den oplæsning, formanden kom
med.
. Der er dels ændringer, som er aftalt med en
bred kreds af Folketingets partier, alle bortset fra
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Enhedslisten, dels er der en række forslag, som
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
er aftalt meget snævert. Derfor har det været
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
helt afgørende for Socialdemokraterne at få lovvedtaget.
forslaget opdelt, og det bliver lovforslaget så. Vi
Det er vedtaget.
synes måske nok, at ministeren fra starten skulle
have valgt den indgang til forslaget, fordi det
var helt unaturligt at lægge så mange forslag
sammen.
For Socialdemokraterne er det naturligvis tilfredsstillende, at psykiatriske patienter under 19
Det næste punkt på dagsordenen er:
år nu får ret til undersøgelse og behandling in21) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
den for en 2-måneders-frist. Det har SocialdeForslag til lov om ændring af sundhedsloven,
mokraterne indgået en aftale om, og vi synes,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet, lov om regioner og om ned- det er rigtig godt, at vi har taget det skridt. Der
er jo ikke nogen rimelighed i, at psykiatriske palæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens
tienter har skullet vente, og at de venter helt op
Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, lov om autorisation af sundhedsperso- til 1 år på behandling. Det har været ganske uanstændigt. Derfor er Socialdemokraterne glade
ner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov
om fødevarer. (Friere sygehusvalg, udvidet be- for, at vi har indgået den aftale.
Med lovforslaget sker der en udvidelse af pahandlingsret for psykisk syge børn og unge,
tienternes rettigheder til at gøre brug af det udkontaktpersoner på sygehusene, udvidet adgang til Medicinprofilen, kommunal fysiotera- videde frie sygehusvalg. Der gives nye rettigheder til patienter, der får aflyst deres operation.
pi, nationalt forebyggelsesråd m.v.).
De får tilbudt operation på et andet hospital, et
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Japrivathospital, som regionerne har indgået aftakob Axel Nielsen).
le med. Der er vel ikke nogen, der kan være
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
uenig i, at patienter skal behandles hurtigt, men
15.04.2008. Betænkning 28.05.2008. Ændringsmed den mangel, der er på personale i det offorslag nr. 7 og 8 af 03.06.2008 uden for betænkningen af ministeren for sundhed og forebyggel- fentlige hospitalsvæsen, er det Socialdemokraternes opfattelse, at patienter, der har livstruense (Jakob Axel Nielsen)).
de sygdomme, skal behandles før patienter med";Kl. 11:26
95366;Time;"ikkelivstruende sygdomme.
Regeringen har ikke været i stand til at nedForhandling
bringe ventelisten, når det drejer sig om livstruende sygdomme, så patienter ikke dør på venteFormanden:
listen. Det må være en absolut forudsætning for
Ministeren for sundhed og forebyggelse har oplyst, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 5 i det frie valg, at patienter, der har ikkelivstruende sygdomme og lidelser, nu bliver behandlet
betænkningen tilbage. Er der nogen, der ønsker
efter patienter, som har alvorlige lidelser som
at opretholde ændringsforslaget?
Det er ikke tilfældet, og så er ændringsforsla- kræft og hjertesygdomme.
Socialdemokraterne har med sit finanslovforget bortfaldet.
slag for 2008 lagt op til, at man, når kapaciteten
Der er ingen, der har bedt om ordet, og så er for- er til stede, kan nedbringe ventetiden, heller
ikke før. Siden har de oprullede kræftskandaler
handlingen sluttet. Nej, det har hr. Jens Peter
jo vist, at det er vigtigt at prioritere livstruende
Vernersen - som ordfører.";Kl. 11:26
96387;Time;"sygdomme først og gøre behandlingen af disse
sygdomme akut. På samme vis er det afgørende,
(Ordfører)
at hjertepatienter ikke skal vente halve år på at";Kl. 11:27
96564;name_party;":
få stillet diagnoser og på at blive behandlet.
Det lovforslag, der nu er til anden behandling,
omfatter jo i alt 14 lovændringer, hvilket vi også
Der er ingen, der beder om ordet. Forhandlingen er sluttet.

Onsdag den 4. juni 2008 (L 141)
Af det lovforslag, vi behandler i dag, fremgår
det jo, at regionsrådet kan indgå aftaler med privathospitaler og sygehuse i udlandet, men kan
de ikke blive enige om prisen, er det ministeren,
der kan fastsætte prisen. Det så vi den tidligere
sundhedsminister gøre. Det betød en fordyrelse
af den betaling, der skal falde. Det finder Socialdemokraterne aldeles urimeligt. Derfor mener
vi, at der skal ske en ligestilling af betalingen for
disse hospitaler, vi har.
Jeg må sige, at den holdning, vi har til patienter, som nu venter, jo ikke bliver mindre kraftig,
efter at vi nu ved, at der måske er op til 200.000
patienter, som kommer til at vente på grund af
konflikten. Derfor er det jo helt afgørende, at vi
også i den her situation sikrer, at de patienter,
som har livstruende sygdomme, bliver behandlet før alle andre patienter. Det må ministeren
tage fat i straks, når der ligger en aftale mellem
parterne på arbejdsmarkedet.
Lovforslaget omfatter også ændringer i indog udskolingsundersøgelser i folkeskolen. Det
er meget interessant. Det er jo der, vi har skolelægerne. Den 4. marts sagde Dansk Folkeparti til
Ritzau, til Information og til Kristeligt Dagblad,
at man var imod at fjerne skolelægerne fra disse
indskolings- og udskolingsundersøgelser. 5
dage efter så man helt anderledes på det. Der
indgik Dansk Folkepartis finansordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, en aftale med finansministeren, sådan at kommunerne nu kan fjerne skolelægerne fra skolerne.
Kommunerne får, som der står, fleksible rammer ved tilrettelæggelsen af de forebyggende
sundhedsydelser. Det er selvfølgelig afgørende,
at de børn, som er svagest i samfundet, får stillet
de rigtige diagnoser og får det gjort tidligt. Der
skal være sikkerhed for, at den forebyggelse, der
bliver sat i gang, bygger på en høj grad af kvalifikation. Der mangler skolelæger til at undersøge 20 pet. af eleverne i dag, men det er da en besynderlig konstruktion, at man så fjerner den ret
fra 80 pct. af eleverne. Det er jo sådan, at der ved
siden af skolelægerne er mulighed for at bruge
sundhedsplejersker, men fordi vi mangler skolelæger til 20 pet. af eleverne, så fjerner man altså
ordningen for 80 pet.
Der er ikke nogen tvivl om, at det, man kalder
fleksible rammer, gør, at skolelægerne bliver
nedprioriteret. Det skriver ministeren faktisk
også i et svar på spørgsmål 14 til lovforslaget.
Ministeren skriver, at kommunerne med forslaget har et væsentligt incitament til at træffe beslutninger, der på længere sigt er hensigtsmæs-

6083

sige for udviklingen af de kommunale sundhedsudgifter.
På dansk betyder det selvfølgelig, at man kan
lave de besparelser, man har brug for, ude i
kommunerne, og bagefter bliver der helt oplagt
ikke stillet disse diagnoser, som lægerne har mulighed for at stille. Der er ikke noget at sige til, at
det her har bragt sindene i kog mange steder.
Må jeg også lige til sammenligning nævne, at
man f.eks. i Norge - der lever de også længere,
end vi gør - faktisk i skoletiden har ikke mindre
end fire omgange besøg af skolelægerne, altså
fire omgange i grundskolen. Vi fjerner nu disse
skolelæger og siger, at det så må være sundhedsplejersker. De kan gøre en stor indsats, men som
sagt er problemet der i forhold til disse diagnoser.
Det er svært at se, at lovforslaget ikke er et
spareforslag med disse præcise beskrivelser, der
bliver givet her af ministeren, og det er sikkert
også meningen.
Det, der også sker, er, at Det Nationale Råd
for Folkesundhed foreslås sammenlagt med Motions- og Ernæringsrådet til et nyt forebyggende
råd. Det nye råd skal fremme og fastholde interessen for udviklingen af sundhedsfremme. Det
bliver så brugt til at skabe debat. Det hidtidige
råd byggede på viden.
Socialdemokraterne støtter naturligvis de
dele af lovforslaget, som vi har indgået aftale
om, men de dele, vi ikke har indgået aftale om,
støtter vi naturligvis ikke. Ikke fordi vi ikke er
aftalepart, men fordi vi er imod indholdet af disse forslag.
Vi er selvfølgelig glade for, at forslaget er delt,
og at der nu også ved tredjebehandlingen bliver
mulighed for at stemme dels for det, som er fornuftige forslag - det bliver der mulighed for at
stemme for - dels bliver der mulighed for at
stemme imod det, som er mindre fornuftigt. Det
er det, jeg har redegjort for her.";Jens Peter Vernersen
101089;Time;;Kl. 11:35
101124;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
101185;Time;;Kl. 11:35
101205;name_party;":
Det drejer sig om hr. Jens Peter Vernersens angreb på Dansk Folkeparti om, at vi skulle have
skiftet mening om kommunale læger. Vores
holdning i Dansk Folkeparti har altid været, at
de kommunale læger er dem, vi helst ser undersøge vores børn på skolerne, men eftersom vi
kan se, at 30 pet. af skolerne i landet ikke har
haft nogen ordning, hverken med kommunale

6084

Onsdag den 4. juni 2008 (L 141)";Liselott Blixt
101620;Time;"læger eller sundhedsplejersker, er der 30 pet. af
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
børnene, som ikke har været til nogen undersøHr. Jens Peter Vernersen.
gelser.";Kl. 11:38
101795;Time;"Vi afskaffer ikke den her ordning, vi gør den
Jens
Peter";Kl. 11:38
101866;name_party;":
fleksibel, og det betyder, at vi stadig væk regner
Det der begreb med, at vi ser helst, kommer man
med, at de kommuner, der har kommunale læger, fastholder deres kommunale læger, fordi det jo altså ikke langt med herinde. Her drejer det
sig om, hvad man stemmer om, og det, som man
er dér, vores forebyggende indsats skal ske, men
at de kommuner, der ikke kan få kommunale læ- stemmer om, er lovforslaget.
Det drejer sig derudover også om de svar, der
ger, lettere kan ansætte sundhedsplejersker, i
er givet undervejs, og det fremgår fuldstændig
stedet for at de som nu skal søge, om de kan få
klart og tydeligt af det svar, som ministeren har
ansat en sundhedsplejerske.
givet på spørgsmål nr. 14, at kommunerne nu
Vi har en aftale med ministeren om, at det her
har et incitament til at træffe beslutninger, der
bliver evalueret om ca. 2 år.";Vernersen
102720;Time;på længere sigt er hensigtsmæssige for udviklingen af de kommunale sundhedsudgifter. På;Kl. 11:36
102843;title_name;":
dansk betyder det selvfølgelig besparelser, det
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
102928;Time;"troede jeg var almindelig viden.
Det hjælper altså ikke, at man regner med.
Jens Peter Verners en (S):
Man skal vide, hvad man træffer beslutninger
Først vil jeg godt gentage: Der blev givet meget,
om. Der er indgået en aftale mellem Dansk Folmeget præcise meldinger til Ritzau, der blev rekeparti og regeringen i det her spørgsmål, og
fereret i Information, der blev refereret i Kristederfor er Dansk Folkeparti bundet. Det synes jeg
ligt Dagblad den 4. marts 2008, at Dansk Folkeer ærgerligt.
parti var imod at fjerne skolelægerne. Nu bliver";Kl. 11:36
103482;Time;skolelægerne fjernet, og det bliver de, fordi der;Kl. 11:39
103567;title_name;":
den 9. marts blev indgået en aftale mellem finansministeren og Dansk Folkepartis finansord- Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slutfører.
tet, og vi går til afstemning.
Lad mig så sige, at det beror på en misforståelse, når man taler om, at det er 30 pet. af børneKl. 11:39
ne, der ikke har en skolelæge. Det er rigtigt, at
Afstemning
der er et større antal skoler, der ikke har en skolelæge, men antallet af børn er ikke 30 pet., det
er kun 20 pet. Det står fuldstændig klart og præ- Anden næstformand (Søren Espersen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
cist beskrevet i lovforslaget. Sådan er det.
tiltrådt af udvalget, om, at lovforslaget deles i to
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at som
lovforslag?
lovforslaget er udformet, har kommunerne nu
Delingen af lovforslaget er vedtaget.
den mulighed. Det er en mulighed, kommunerne har ønsket, og ministeren skriver klart og
Der stemmes derefter om det under A nævnte
præcist, at kommunerne kan lave besparelser på
lovforslag.
den baggrund.";Søren Espersen
104620;Time;Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4,;Kl. 11:37
104701;title_name;":
Fru Liselott Blixt for endnu en kort bemærkning. tiltrådt af udvalget?";Søren Espersen
104783;Time;De er vedtaget.;Kl. 11:37
104819;name_party;":
Der stemmes derefter om det under B nævnte
Hr. Jens Peter Vernersen forvrænger billedet, når
lovforslag.
han siger, at Dansk Folkeparti vil have de kommunale læger fjernet. Som jeg sagde før, ser vi
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7 og
helst kommunale læger i de kommunale folke8 uden for betænkningen af ministeren for sundskoler, men der er nogle steder, hvor der ikke
kan ansættes kommunale læger, og der går vi nu hed og forebyggelse eller om ændringsforslag
nr. 6, tiltrådt af udvalget?
ind for at lave en fleksibel ordning.
De er vedtaget

. Onsdag den 4. juni 2008 (L 154)
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling, og
hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

6085

Jeg betragter herefter underændringsforslag nr.
5, 7 og 8, stillet og tiltrådt af det samme mindretal, som forkastet.
De er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, 6
og 9-11 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om friskoler og private grundskoler
m.v. (Forældres udførelse af hjælp til børn i
hjemmet m.m., tolkning ved sociale aktiviteter,
udvidede beføjelser til Ankestyrelsen og de
sociale nævn, borgerstyret personlig assistance, styrket indsats over for kvinder og børn på
krisecentre m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. l. behandling
17.04.2008. Betænkning 29.05.2008).";Liselott Blixt
106381;Time;Forhandling;Kl. 11:40
106428;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
106545;Time;Afstemning;Kl. 11:40
106591;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om underændringsforslag nr. 4 til
ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S), tiltrådt
af et mindretal (SF, Radikale Venstre og Enhedslisten), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget er forkastet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det var den sidste afstemning i dag. Eventuelle
afstemninger i tilknytning til forespørgslen udsættes til næste uge.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og
konsum-is-afgiftsloven. (Nedsættelse af emballageafgiften for vand med smag samt iste
og mindre justeringer af diverse punktafgiftslove).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. Ændringsforslag nr. 6 af 29.05.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).";Søren Espersen
107831;Time;Forhandling;Kl. 11:41
107878;title_name;":
Skatteministeren har oplyst, at han ønsker at
tage ændringsforslag nr. 3 i betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
bortfaldet.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

6086

Onsdag den 4. juni 2008 (L 160 og L 161)";Søren Espersen
108246;Time;;Kl. 11:43
108257;Time;"Afstemning

Afstemning";Kl. 11:42
108316;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse
af Enhedslisten), om ændringsforslag nr. 6 uden
for betænkningen af skatteministeren eller om
ændringsforslag nr. 4 og 5 tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.";Søren Espersen
108652;title_name;":
Der stemmes først om L 160. Ønskes afstemning
om ændringsforslag nr. 1-8 tiltrådt af et flertal
(V, DF, KF, RV og NY)?
De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om skattenedslag for seniorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om skattenedslag for
seniorer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. Ændringsforslag nr. 1 af 02.06.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).";Søren Espersen
109656;Time;"Der stemmes derefter om L 161. Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven. (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008).";Kl. 11:43
110386;Time;Forhandling;Kl. 11:44
110433;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Forhandling";Søren Espersen
110588;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Søren Espersen
110706;Time;Afstemning;Kl. 11:44
110752;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og NY), om ændringsforslag nr. 3 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 4-7 tiltrådt af et flertal (V, DF,
KF og NY), om ændringsforslag nr. 8 tiltrådt af
udvalget, om ændringsforslag nr. 9 tiltrådt af et

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
flertal (V, DF, KF og NY) eller om ændringsforslag nr. 10 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

6087

undgået, hvis kvinderne havde haft adgang til
den nødvendige viden, service og forsyninger.
Desværre er udviklingen i Afrika syd for Sahara nærmest stagneret, mens der er fremgang i
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
andre regioner. Der er dog ingen, der har opnået
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
den forbedring, som er nødvendig for at nå
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg 2015-mål nr. 5 om reduktion af mødredødelighedette som vedtaget.
den med to tredjedele frem mod 2015, og også
Det er vedtaget.
delmålet om universel adgang til reproduktiv
sundhed er langt fra at være nået. Samtidig kræ-""
ver hiv/aids-epidemien hvert år millioner af ofre. Piger og unge kvinder er mest udsat for smitten, og tre fjerdedele af alle unge med hiv i Afrika er piger og unge kvinder. Det er en uhyggelig
Det næste punkt på dagsordenen er:
udvikling, som har kolossale konsekvenser for
27) Forespørgsel nr. F 32:
de berørte samfund, hvor gennemsnitsalderen
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbinogle steder er faldet til 40 år, og hvor den økostand:
nomiske og sociale udvikling trues af aids-epiHvilke initiativer agter regeringen at tage for
demien.
at gennemføre den danske befolkningsstrateFra dansk side har vi traditionelt stået meget
gi »The Promotion of Sexual and Reproductive
stærkt i kampen for seksuel og reproduktiv
Health and Rights« fra 2006 samt for at sikre, at sundhed og rettigheder. Danmark har en rettigFN's 2015-mål nr. 5 kan nås inden for dette om- hedsbaseret tilgang til spørgsmålet, hvor kvinråde?
ders ret til at bestemme over egen krop indebæAf Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V),
rer adgangen til præventionsmidler og sikre
Liselott Blixt (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle
aborter. Den tilgang er der bred politisk opbakSjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne
ning til herhjemme, men hvis man ser sig rundt
Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY), Git- omkring i verden, er det her virkelig noget, der
te Seeberg (UFG) og Pia Christmas-Møller
kan skabe diskussion, og som der langtfra er
(UFG).
enighed om.
(Anmeldelse 30.04.2008. Fremme 06.05.2008).
Modstanden kommer fra mange forskellige
sider, ikke mindst fra højrereligiøse kræfter i";Søren Espersen
113408;Time;USA, fra visse muslimske lande og fra Vatikanet,;Kl. 11:45
113492;title_name;":
som alle systematisk modarbejder seksualoplysJeg gør opmærksom på, at afstemning om even- ning, prædiker afholdenhed frem for præventituelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
on og nægter kvinder retten til at bestemme
den 10. juni 2008.
over egen krop. Modstanderne af det frie valg Vi starter med begrundelsen. Ordføreren for
anti choice-bevægelsen, som den hedder - har
forespørgerne, fru Kirsten Brosbøl.
desværre også haft held til at sætte sit præg på
den europæiske scene, sådan at Europa ikke";Søren Espersen
114014;Time;"længere kan tale med en stemme, når det gælder
Begrundelse
seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder.
Det er ikke mindst derfor, at der er god grund
(Ordfører for forespørgerne)
til, at Danmark sætter sig i spidsen for at fremKirsten Brosbøl (S):
me seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheI vores del af verden dør 1 ud af 3.800 kvinder i
der. Her er befolkningsstrategien fra 2006 et
forbindelse med graviditet og fødsel. I Afrika
godt redskab, og derfor er Folketinget også opsyd for Sahara er det 1 ud af 16. Over en halv
taget af, at strategien bliver implementeret.
million kvinder dør hvert år i forbindelse med
Folketingets tværpolitiske netværk for seksugraviditet og fødsel, 99 pet. af dem er i udvikel sundhed har derfor taget initiativ til den her
lingslandene. 70.000 kvinder dør hvert år som
forespørgsel, som et samlet Folketing står bag.
følge af usikre aborter. Det er dødsfald, som alle Vi har bedt udviklingsministeren om at gøre
- eller i hvert fald mange af dem - kunne være
rede for, hvordan regeringen vil implementere
befolkningsstrategien fra 2006, og for, hvordan

6088

l Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

vi fra dansk side kan bidrage til, at 2015-mål nr.
5 kan nås. Jeg ser frem til ministerens besvarelse
og til debatten.
K1. 11:48";Kl. 11:46
115316;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det
ministeren for udviklingsbistand.

mødredødeligheden fortsætter med at være urimeligt høje. Syd for Sahara dør 1 ud af 16 kvinder i barselseng, der er ikke adgang til transport
til en sundhedsklinik, når veerne sætter ind, og
der er ofte ikke uddannet personale til stede,
hvis kvinden er så heldig at nå frem til en sundhedsklinik, inden fødslen går i gang.
Tallene taler deres eget tydelige sprog. Hvert";Søren Espersen
115781;Time;"minut dør en kvinde i forbindelse med gravidi'Besvarelse
tet og fødsel. Årligt dør mere end en halv million kvinder i barselseng, og i nogle lande tvinges
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørhalvdelen af de unge kvinder under 15 år til at
næs):
gifte sig. I de næste 10 år vil over 100 millioner
Jeg vil gerne takke Folketinget for lejligheden til kvinder under 18 år bliver gift under tvang. Udher i dag at redegøre for regeringens initiativer
viklingen vil bidrage til en hurtigt stigende betil at gennemføre den danske befolkningsstratefolkningstilvækst, budskabet er derfor klart.
gi fra 2006 og til at nå FN's mål om at reducere
Uden bedre vilkår for kvinder kommer vi ikke
mødredødeligheden på verdensplan.
fattigdommen i verdens fattigste lande til livs.
Før jeg vender blikket mod regeringens konHer kan en aktiv dansk udviklingspolitik spille
krete indsatser, vil jeg gerne kort skitsere de uden vigtig rolle.
fordringer, vi står over for på området.
Antallet af personer, der får seksuelt overførUdfordringerne understreger alle entydigt
te sygdomme, herunder ikke mindst hiv /aids,
behovet for, at vi fortsat prioriterer reproduktiv
er fortsat meget højt. Det gælder specielt blandt
sundhed og seksuelle rettigheder i dansk udvik- unge gifte kvinder. I dag er 60 pet. af de syglingspolitik. Når vi taler seksuel og reproduktiv
domme, som kvinder lider af i udviklingslandesundhed, handler det primært om kvinderne.
ne, relateret til seksuel og reproduktiv sundhed
Kvinders sundhed er først og fremmest vigtig
og hiv/aids.
for den enkelte kvinde selv og hendes familie,
Hver eneste dag bliver omkring 7.000 piger
men også for økonomien i lokalsamfundet og i
og kvinder smittet. En af årsagerne er, at reproduktiv sundhed ikke prioriteres tilstrækkelig
det land, hvor hun bor.
Kvinders sundhed hænger uløseligt sammen
højt på de offentlige budgetter. I et land som
med deres status og ligestilling i samfundet.
f.eks. Uganda er der afsat 1 pet. af sundhedsHvor kvinder ikke har adgang til uddannelse,
budgettet til seksuel og reproduktiv sundhed.
økonomiske muligheder eller kan bestemme
Det er alt for lidt! Tendensen er den samme i
mange andre afrikanske lande, og derfor er det
over deres egen tilværelse, er mødrenes sundhed generelt også ringe. Omvendt er bedre adikke overraskende, at mindre end 20 pet. af de
unge i Afrika, der er seksuelt aktive, bruger prægang til seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder afgørende for, at kvinderne kan uddan- vention. Det er alarmerende høje tal på et kontinent, der er så højt ramt af hiv/aids-epidemien.
ne sig og deltage i arbejdsstyrken på lige fod
Et andet problem er adgang til abort. Det anmed mænd.
Det handler om ligestilling i bred forstand, og slås, at 19 millioner kvinder og unge piger hvert
derfor hænger regeringens globale kampagne
år er udsat for usikker abort - ofte med døden til
følge. Forskning peger entydigt på, at abort ikke
»Global Call to Action« for større ligestilling i
verden tæt sammen med vores mål om at fremforsvinder blot ved at forbyde eller begrænse
den. Det betyder kun, at der skabes grobund for
me kvinders seksuelle og reproduktive sundhed
og rettigheder. Det kommer jeg tilbage til.
farlige og skæbnesvangre aborter.
Mange sundhedsmyndigheder og politikere
At styrke kvinders seksuelle og reproduktive
er efterhånden villige til at forbedre adgangen til
rettigheder drejer sig om at styrke kvinders ret
til at bestemme over egen krop, til at bestemme,
abort. Der er en fornyet interesse for at styrke
hvor mange børn de vil have og med hvem, til at forebyggelsen af uønskede graviditeter og sætte
være fri for diskrimination, tvang eller vold. Det fokus på familieplanlægning.";Kl. 11:49
119475;Time;"er for os i Danmark helt basale rettigheder, men
Det er netop den form for gode kræfter, vi
for hovedparten af verdens kvinder er det noget,
skal bygge på, og her spiller civilsamfundet ofte
de ikke engang tør drømme om. Tallene for

(762)
Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
en helt central rolle, ikke mindst gennem arbejdet for bedre oplysning og fortalervirksomhed.
Men der er stadig lang vej endnu, inden vi kan
se en ende på de mange farlige aborter.
Man kan hurtigt blive forblændet af de mange tal og ikke mindst deres størrelse, men bag
hvert tal gemmer der sig et menneske, og det er
de mennesker, vi hjælper med den danske udviklingsindsats. Indsatsen for kvinders rettigheder vil blive styrket gennem nye målrettede initiativer med særlig fokus på Afrika.
I udmøntningen af bistanden er det regeringens holdning, at en forbedring af det almindelige sundhedssystem er helt afgørende for at styrke indsatsen for seksuel og reproduktiv sundhed.
Sundhedsvæsenet mangler i størstedelen af
udviklingslandene uddannet personale, udstyr
og planlægning. Grundlaget for at oplyse, forebygge og helbrede de mest almindelige sygdomme er derfor slet ikke til stede i et tilstrækkeligt
omfang. Det er derfor en hovedprioritet i den
danske bistand at arbejde målrettet på at styrke
det generelle sundhedsvæsen.
De bilaterale sundhedsprogrammer i Ghana,
Uganda, Kenya, Tanzania og Mozambique bygger på landenes egne prioriteter. Danmark arbejder i den sammenhæng for, at reproduktiv
sundhed indgår som et vigtigt element og kommer højere op på den nationale dagsorden.
Levering af basale sundhedsydelser gennem
sundhedsklinikkerne spiller en meget væsentlig
rolle. Samlet yder Danmark godt 2 mia. kr. til de
igangværende sundhedsprogrammer.
Lad mig fremhæve et konkret eksempel fra
Kenya, hvor Danmark støtter ansættelsen af
mere end 1.000 sygeplejersker i landområder,
hvor hiv/aids-forekomsten er særlig høj.
Ud over at bekæmpe spredning af hiv/aids
gavner indsatsen også det generelle sundhedsvæsen. Mange af sundhedsklinikkerne var før
lukket på grund af mangel på personale: nu er
de genåbnede og kan hjælpe fødende kvinder.
Når det gælder hiv/aids, går udviklingen i
den rigtige retning, men udfordringerne er stadig enorme. Regeringens prioritering er fortsat
meget høj: målet er i 2010 at give 1 mia. kr. om
året til bekæmpelse af hiv/aids.
Som et gennemgående træk arbejder regeringen aktivt for, at seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder i højere grad inkorporeres i
udviklingslandenes nationale hiv/aids-handlingsplaner. Det er også en prioritet for Danmarks medlemskab af bestyrelsen af UNAIDS i

6089

2008-2009. Et stærkt nationalt ejerskab er helt afgørende for, at vi kan yde en effektiv dansk udviklingsbistand.
Danmark giver store bidrag til en række FNorganisationer, hvor reproduktiv sundhed og
rettigheder har høj prioritet. Det drejer sig især
om FN's befolkningsfond, UNFPA, og verdenssundhedsorganisationen, WHO. UNFPA modtager 230 mio. kr. årligt fra i år og WHO 40 mio. kr.
årligt.
Endvidere giver Danmark et årligt bidrag på
40 mio. kr. til den største paraplyorganisation inden for reproduktiv sundhed, IPPE Denne organisation har over 150 medlemsorganisationer og
yder ud over politisk fortalervirksomhed en
lang række vigtige serviceydelser inden for reproduktiv sundhed. Det danske Sex & Samfund
er et af medlemmerne af paraplyorganisationen.
Helt grundlæggende lægger regeringen i udmøntningen af sin udviklingsbistand til fremme
af reproduktiv sundhed og rettigheder vægt på
en fokuseret tilgang, hvorigennem den danske
indflydelse sikres bedst muligt. Hertil har vi i de
senere år støttet en række innovative indsatser,
herunder større udbredelse af kvindekondomet
samt forskning i en creme, der kan hindre hivsmitte ved samleje.
Ud over bistand til konkrete initiativer og
programmer arbejder regeringen målrettet for,
at seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder fastholdes på den internationale dagsorden,
også fordi der er et betydeligt pres fra religiøse
og politiske kræfter mod bl.a. abort og unge
ugifte kvinders adgang til prævention og deres
seksuelle rettigheder.";Kl. 11:54
123597;Time;"Danmarks spiller en meget aktiv rolle for at
ændre denne situation. Senest i forrige uge under Verdenssundhedsforsamlingen i WHO stod
Danmark i spidsen for forhandlingerne af en resolution om bekæmpelse af kvindelig omskæring. Resolutionen blev vedtaget og vil føre til en
styrket indsats fra WHO's side på området.
Fra dansk side lykkedes det trods amerikansk
modstand at sikre en henvisning til behovet for
nationalt at forbedre seksuel og reproduktiv
sundhed. USA indvilligede og accepterede et
dansk forslag om at understrege betydningen af
en lang række resultater fra tidligere konferencer og dokumenter for kvinders og pigers rettigheder på området. I vores kritiske dialog med
konservative kræfter, herunder USA, om ligestilling og seksuel og reproduktiv sundhed og
rettigheder er vi således meget opmærksomme

6090

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

på forskellen i holdninger, og vi arbejder aktivt
for at påvirke deres politik på området.
Den danske regering arbejder således også
målrettet for at få udmøntet FN's 20-årige handlingsplan fra Kairo fra 1994, den såkaldte ICPDagenda. For Danmark er det som sagt helt
grundlæggende, at adgangen til reproduktive
sundhedsydelser, informationer og prævention
indarbejdes i strategier for opnåelse af 2015-målene. Det blev besluttet ved FN's topmøde i
2005, og vi vil som sagt fra dansk side arbejde
for at holde de enkelte lande op på konkrete
fremskridt.
Set med regeringens øjne er det vigtigt, at EU
har en klar og enig stemme i forhold til seksuelle
og reproduktive rettigheder. Vi må ikke svigte
de millioner af udsatte og marginaliserede kvinder, mænd og børn, der søger moralsk og økonomisk støtte til at opnå de mest basale reproduktive rettigheder og adgang til sundhedsydelser. Det seneste år har det vist sig at være vanskeligt at fastholde en fælles EU-linje. Derfor har
vi og andre ligesindede lande afgivet nationale
indlæg i internationale fora. Fra regeringens side
vil vi målrettet arbejde for igen at etablere en
fælles europæisk linje. Det er ad den vej, vi vil
stå stærkest over for verden omkring os.
Lad mig afslutningsvis vende tilbage til den
danske kampagne for global ligestilling ved internationalt at sætte politisk fokus på det tredje
2015-mål, MDG 3. Et af kampagnens elementer
er at indsamle nye løfter om at gøre en ekstra
indsats for kvinders ligestilling gennem uddeling af særlige fakler. Vores mål er at indsamle
100 nye og væsentlige løfter fra regeringer, den
private sektor og civilsamfundet fra både nord
og syd, og vi er godt på vej. I sidste måned overrakte jeg bl.a. en fakkel til UNFPA's chef, Thoraya Obaid, under hendes besøg i Danmark. Thoraya forpligtede sig til at reducere mødredødelighed, bekæmpe vold mod kvinder og udrydde
anvendelsen af kvindelig omskæring. Den sidste
fakkelmodtager vil blive FN's generalsekretær
Ban Ki-moon, som vil få fakkelen ved FN-topmødet om 2015-målene den 25. september i år.
FN's generalsekretær vil samtidig få et katalog
over de 100 nye løfter, som vil understrege nødvendigheden af konkret handling på alle niveauer.
Kvinders manglende adgang til reproduktiv
sundhed og rettigheder er en helt central del af
udfordringerne for den bredere ligestillingsdagsorden. Regeringens globale kampagne
hænger tæt sammen med den høje prioritering

af indsatsen for reproduktiv sundhed og rettigheder. Uden styrkede rettigheder til at bestemme over deres egen krop vil kvinder i fattige lande ikke kunne blive en drivkraft for udvikling.
Potentialet vil ikke kunne blive udnyttet, og fattigdommen vil ikke blive reduceret. Det er den
onde cirkel, vi skal bryde med dansk udviklingsbistand.";Kl. 11:59
127226;Time;;Kl. 12:03
127261;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
127353;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:03
127414;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Det er jo noget fuldstændig fundamentalt for
de fleste mennesker, at et sundt sexliv er en væsentlig del af et godt liv. Alligevel er der så ufattelig mange mennesker og især kvinder, hvilket
vi også hørte i ministerens besvarelse, der bliver
frataget muligheden for et sundt sexliv på grund
af tabu, undertrykkelse, diskrimination, vold,
manglende rettigheder, fattigdom og på grund
af politiske valg og prioriteringer. Derfor har vi
Socialdemokrater altid kæmpet for rettighedsdagsordenen og ser det som et bærende princip i
vores udviklingssamarbejde. Det er godt, at
Danmark fortsat holder fast i den rettighedsbaserede tilgang, og at vi insisterer på at tale om ligestilling og kvinders rettigheder i den her sammenhæng.
Men her indledningsvis kan jeg ikke lade
være med at sige, at ministerens meget flotte ord
og hensigter jo desværre blegner lidt i lyset af
det massive fald i den danske bistand, som 7 år
med VKO-flertallet ved magten har betydet. Det
er mildest talt et noget uheldigt signal at sende
til vores nabolande, for ikke at tale om de konsekvenser, som det jo har, at vi ikke kan yde så meget bistand, som vi i hvert fald gerne ville have
vi skulle. Men det er et uheldigt signal at sende,
for når vi skærer så voldsomt på udviklingsbistanden, vil det jo ikke være sådan, at Danmark
fortsat kan have den samme styrke, når vi taler
til andre lande og beder dem om at øge deres bistand. Pointen er jo faktisk den, at der er brug
for en meget stærkere dansk stemme i udlandet
og i de internationale fora og ikke en svagere
dansk stemme. Der er jo risiko for, at ens stem-

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
me, netop når man skærer i bistanden, ikke vil
være så stærk fremover.
Som det har været nævnt, så vokser modstanden mod seksuel og reproduktiv sundhed og
rettigheder rundtomkring i verden. De milepæle, som vi har opnået, ikke mindst med ICPD,
handlingsprogrammet fra Kairo i 1994, er under
pres. Vi skal hele tiden slås for at bevare de rettigheder, som konventionerne en gang har givet
os. Ofte er modstanden religiøst motiveret. I
Europa mærkes Vatikanets stærke indflydelse i
nogle lande som f.eks. Polen og Malta, hvilket
forhindrer EU i at tale med en stemme, og i mange muslimske lande er kvinders ret til egen krop
meget begrænset. I USA er det primært de kristne højreteligiøse kræfter, der modarbejder en
progressiv familieplanlægningspolitik, og desværre har Bushadministrationen i høj grad været en eksponent for den tilgang. Bush var ikke
sen til at genindføre den såkaldte Gag Rule om,
at ingen organisationer, der udfører eller støtter
abort, kan modtage amerikansk bistand. Det har
uden tvivl betydet, at udviklingen går i den forkerte retning nogle steder, og det gælder også i
nogle af de lande, hvor Danmark er til stede, i
nogle af vores programsamarbejdslande, hvor
USA også er en stor donor.
Set i det perspektiv kan det jo undre, at regeringen ikke er gået endnu hårdere til Bush på de
her spørgsmål. Det er jo ikke så længe siden, at
vi så statsministeren være på besøg i Texas, hvor
han udråbte Bush som en af vor tids største demokrati- og menneskerettighedsforkæmpere.
Det kan jo i hvert fald ikke være kvinderne i
Afrika, der er tale om her. Det nytter altså ikke
noget med alle de fine ord, hvis Danmark ikke
også rejser de her spørgsmål, når vi mødes med
vores meddonorer på allerhøjeste niveau. Jeg
har tidligere spurgt ind til de konkrete erfaringer med samarbejdet med USA i vores bistandssamarbejde, og jeg synes, det ville være en god
idé, hvis ministeren gennemgik de danskstøttede projekter og de organisationer, vi samarbejder med, for at se, om vi på nogen måde bliver
begrænset i vores indsats ved at samarbejde
med USA.
Derudover savnede jeg lidt - og savner generelt - nogle klare bud fra ministeren på, hvordan
vi kan monitorere den danske indsats. Ministeren var ikke så meget inde på de konkrete elementer i befolkningsstrategien og på, hvordan
vi kan sikre, at det, der står i den, bliver implementeret. For hvad er egentlig succeskriterierne
for den danske indsats? Hvad er egentlig succes-

6091

kriterierne for befolkningsstrategien, og hvordan kan vi her fra Folketingets side monitorere
og følge med i, hvordan det går med implementeringen? Hvis man kun benytter de her meget
overordnede indikatorer, som ligger i strategien,
så er risikoen jo, at det bliver ved snakken, og at
man ikke får sikret en opfølgning og monitorering.
En god implementering handler også om, at
medarbejderne på vores ambassader er rustet til
at integrere de her hensyn i den øvrigt bistand.
Hvis befolkningsstrategien skal indarbejdes i
sundhedsprogrammerne, hiv/aids-projekterne
og i alle øvrige sektorprogrammer, så kræver
det, at medarbejderne er godt klædt på til at
kunne tage de her diskussioner over for partnerlandet, og det er ikke nogen nemme diskussioner, skulle jeg hilse og sige. Det tror jeg de fleste
af os, der har prøvet det, ved. Det er ikke noget,
der er særlig nemt at diskutere i et miljø, hvor de
her spørgsmål er yderst kontroversielle. Svenskerne har sat gang i et uddannelsesprogram for
Sida's medarbejdere, hvor man netop træner
folk i at kunne tage de her diskussioner.";Kirsten Brosbøl
132609;Time;"Jeg synes også, at vi mangler lidt om selve
forsyningsdelen. Når man rejser i Afrika, kan
man jo se, at noget af det, der virkelig er problematisk, er adgangen til prævention. Selv om folk
måske ved, at det er en god idé at bruge det, så
er forsyningen ekstremt vigtig. Der vil jeg også
godt høre ministerens bud på, hvad Danmark
egentlig gør i forhold til forsyningen.
Jeg skal på vegne af samtlige partier i Folketinget og fru Gitte Seeberg og fru Pia ChristmasMøller fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at en langt stærkere
indsats for fremme af seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder samt bekæmpelse og
forebyggelse af hiv/aids er afgørende for at nå
FN's 2015-mål.
Regeringen opfordres til at
- bekæmpe den stigende internationale modstand mod seksuel og reproduktiv sundhed
og rettigheder, som vanskeliggør adgangen til
bl.a. præventionsmidler og sikre aborter,
- styrke arbejdet for, at FN's 20-årige handlingsprogram, ICPD, ikke bliver undermineret,

6092

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

- sikre, at den danske befolkningstrategi integreres i sundheds- og hiv/aidsprogrammer i
de danske programsamarbejdslande og mainstreames i alle øvrige sektorprogrammer,
- benytte Danmarks medlemskab af UNAIDS'
bestyrelse til at øge synergien mellem seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder og
hiv/aidsbekæmpelse,
- prioritere ressourcer til at promovere seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder i Danmarks bilaterale og multilaterale bistand samt
i alle relevante internationale fora.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).";Kl. 12:08
134189;Time;;Kl. 12:10
134224;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at en langt stærkere
indsats for fremme af seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder samt bekæmpelse og
forebyggelse af hiv/aids er afgørende for at nå
FN's 2015-mål.
Regeringen opfordres til at
- bekæmpe den stigende internationale modstand mod seksuel og reproduktiv sundhed
og rettigheder, som vanskeliggør adgangen til
bl.a. præventionsmidler og sikre aborter,
- styrke arbejdet for, at FN's 20-årige handlingsprogram, ICPD, ikke bliver undermineret,
- sikre, at den danske befolkningstrategi integreres i sundheds- og hiv/aidsprogrammer i
de danske programsamarbejdslande og mainstreames i alle øvrige sektorprogrammer,
- benytte Danmarks medlemskab af UNAIDS'
bestyrelse til at øge synergien mellem seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder og
hiv/aidsbekæmpelse,
- prioritere ressourcer til at promovere seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder i Danmarks bilaterale og multilaterale bistand samt
i alle relevante internationale fora.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).
Jeg skal nu lade dette forslag til vedtagelse indgå i de videre forhandlinger.
Tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Så er det Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
135505;Time;(Ordfører);Kl. 12:11
135541;name_party;":
529.000. Så mange kvinder dør hvert år af komplikationer ved graviditet og fødsel. Det er mange, det er alt for mange. 95 pet. af dem dør i Afrika og i Asien. Det skal vi gøre noget ved. Det
kan vi ikke stiltiende se på uden at handle.
Ikke alle lande ønsker at gå ind i debatten om
seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder,
som jo er det, vi debatterer i dag. Seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder er en meget
lang række af ord for at sige, at det drejer sig om,
at man giver kvinder og mænd ret til at bestemme over deres egen krop, ret til selv at træffe beslutninger om deres seksualliv, familieplanlægning, prævention, adgang til sundhedsydelser
og information samt sikker og legal abort.
På det her område betragter jeg faktisk Danmark som et foregangsland. 12006 lancerede regeringen den danske befolkningsstrategi »The
Promotion of Sexual and Reproductive Health
and Rights«, og jeg skal over for formanden beklage, at den hedder det, for den er kun skrevet
på engelsk. Den bygger simpelt hen på, at seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder er
fundamentalt for udvikling, for bekæmpelse af
fattigdom og endelig for at nå FN's 2015-mål.
Det vil sige, at vi skal turde tale befolkningsstrategi, vi skal turde tale om mænds og kvinders
ret til at bestemme over deres egen krop, for det
er faktisk ad den vej, at vi kan være med til at
bekæmpe fattigdommen i bl.a. Afrika og Asien,
og det er ad den vej, at vi kan nå FN's 2015-mål.
Vi ved nemlig, at når kvinder bestemmer
over deres egen krop og har adgang til relevante
sundhedsydelser, så øges ikke bare deres sundhed og livskvalitet, men også deres muligheder
for at bidrage positivt til udviklingsprocessen i
deres lande og til at lede landene ud af eventuel
fattigdom. I nogle af landene, i mange lande faktisk, er det tabu at tale om seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder. Det kan være af politiske eller religiøse grunde. I nogle lande oplever vi, at debatten pakkes ind i en debat om
hiv/aids, hvilket jo så kun er en delmængde af
de mange emner, som seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder dækker over. Og hvis
det er det, der skal til, for at man overhovedet
tør diskutere retten til at bestemme over egen
krop, så for mig gerne. Vi oplever nemlig, at især
kvinderne i stigende omfang rammes af den globale aids-epidemi. Det skyldes diskrimination,
manglende ligestilling mellem kønnene, mang-

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
lende økonomisk sikkerhed for mange af kvinderne og vold. Mange kvinder specielt i Afrika
smittes, fordi de ikke har retten til og muligheden for at bestemme over deres egen krop. De
kan ikke sige nej til usikker sex.
Da jeg var i Malawi, så jeg store posters ved
vejsiden, hvor præsidenten, en ældre herre, prædikede »Abstinence-only«, hvilket betyder afholdenhed og kun det. Vi ved godt, at afholdenhed ikke virker. Jeg har mine meget, meget store
tvivl om, hvorvidt afholdenhed, fra at man går i
seng med hinanden, rent faktisk kan føre de afrikanske lande ud af fattigdom.
Hvis man ikke tør tale om prævention og
kondomer, så kan man heller ikke komme
hiv/aids-spredningen til livs, og så kan vi ikke
give kvinderne retten til at bestemme over egen
krop. Derfor har vi desværre en oplevelse af, at
man i mange afrikanske lande ikke har muligheden for at diskutere prævention. Man har ikke
muligheden for at diskutere kondomer, fordi
man som præsidenten i Malawi siger: »Abstinence-only«, hvis man bare lader være med at
gå i seng med hinanden, så går det nok.
Da ikke alle afrikanske kvinder kan tale deres
sag på det her område, eller høres, når de taler,
så er det vigtigt, at vi gør det, at vi rent faktisk
taler i alle relevante fora. Jeg oplevede det i Etiopien, hvor flere af de etiopiske mandlige politikere var noget chokerede, når vi, en delegation
fra Europa, bragte børneægteskaber, omskæring af kvinder, teenagegraviditeter, adgang til
prævention og sikker abort op på vores møder
og spurgte, hvad de havde tænkt sig at gøre ved
det. Og de etiopiske kvindelige politikere var
superglade, fordi vi faktisk turde bakke dem op
i deres ønske om ligestilling, og vi turde faktisk
tage den debat, som vi selv prøvede at tage med
deres mandlige kollegaer uden held.
Derfor er jeg meget glad for den her forespørgselsdebat, for med en samlet vedtagelse fra
hele Folketinget kan vi vise, at vi tager seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder alvorligt, og at vi vil kæmpe for det.
Derfor kan vi fra Venstres side fuldt ud støtte
op om forslaget til vedtagelse, og noget af det,
som vi specielt lægger vægt på, er, at vi skal integrere den danske befolkningsstrategi i alle
sundheds- og hiv/aids-programmer, hvor vi er
involveret, og det er vi godt i gang med. Og vi
skal turde sige til, og vi skal turde sige fra alle de
steder, hvor vi overhovedet kan komme til det.
Det være sig over for den amerikanske præsident, over for præsidenten i Malawi, at det være

6093

sig i UNAIDS, det være sig i EU. Vi skal tage det
op alle de steder, vi kan. Vi skal nemlig være talerør for alle de kvinder i verden, der ikke selv
kan eller tør tale for retten til at bestemme over
egen krop. Vi kan, vi vil, vi tør, og vi skal turde
sige til og fra på det her område, og det er jeg
glad for vi gør, og jeg håber med den her forespørgselsdebat, at vi kan gøre det yderligere
med et enigt Folketing bag.";Gitte Lillelund Bech
140874;Time;;Kl. 12:16
140909;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
140993;Time;;Kl. 12:16
141013;name_party;":
Først vil jeg gerne takke Venstres ordfører for
hendes engagement. Jeg synes, det er rigtig dejligt, at vi har så mange, der er engagerede på det
her område i det danske Folketing på tværs af
partierne.
Noget af det, som vi som opposition selvfølgelig er optaget af, er også, hvordan vi sådan
kan sikre os, at det, der bliver sagt fra regeringens side, også bliver gennemført, og det var
også noget af det, jeg var inde på i mit ordførerindlæg, nemlig: Hvordan kan vi holde øje med,
at den her befolkningsstrategi - som vi langt hen
ad. vejen jo er enige i indholdet af - også bliver
implementeret og gennemført?
Det vil jeg egentlig godt høre Venstres bud 홢
på, for man må sige, at de indikatorer, der er i
strategien, jo er meget sådan overordnede: det er
sådan noget med at holde øje med FN's årlige
rapporteringer om mødredødeligheden, og
hvordan det går på verdensplan. Men hvordan
sikrer vi helt konkret, at den her strategi bliver
implementeret, at den bliver gennemført i vores
sundhedsprogrammer, og ikke mindst noget af
det, som også står i forslaget til vedtagelse, nemlig at den bliver mainstreamet i de andre programmer, som måske ikke direkte har noget
med området at gøre, men hvor det jo sagtens
kan lade sig gøre at indarbejde de her hensyn?";Kirsten Brosbøl
142283;Time;;Kl. 12:17
142318;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
142341;Time;;Kl. 12:17
142366;name_party;":
Jamen det er altså noget, vi fra Venstres side er
meget opmærksomme på, hver gang vi diskuterer udviklingsbistand, og det ved jeg også at regeringen er meget opmærksom på.
Fru Kirsten Brosbøl var i sit indlæg inde på, at
man skulle være sikker på, at ambassademedar-

6094

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

bejderne faktisk også kendte til befolkningsstrategien. Det ved jeg rent faktisk at der gøres en
del for, og befolkningsstrategien bliver brugt aktivt, når det er sådan, at Udenrigsministeriets
medarbejdere diskuterer i de relevante fora. Den
bliver taget frem, og den bliver præsenteret, og
der bliver sagt, at det her er altså den vej, vi skal
gå, og der er netop det her med, at vi skal turde
tale om det. Vi skal også turde sige fra over for
dem - f.eks. i EU-regi: fru Kirsten Brosbøl var
selv inde på Polen - som ikke ønsker, at vi skal
gå videre, og det er det også mit klare indtryk at
der bliver gjort i dag.";Gitte Lillelund Bech
143302;Time;;Kl. 12:18
143337;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
143393;Time;;Kl. 12:18
143413;name_party;":
Jeg har også stor tiltro til, at vores medarbejdere
på ambassaderne rundtomkring i verden gør,
hvad de kan, for at sikre, at den danske politik
selvfølgelig bliver gennemført. Det ville bare
være rart for os her i Folketinget, hvis vi havde
nogle konkrete ting, hvor vi kunne spørge:
Hvordan er det egentlig gået? Hvad er succeskriterierne for, at den her strategi også bliver
gennemført? Hvordan kan vi i de danske programsamarbejdslande se, at vi her faktisk har
succes med at gøre nogle af de her ting? Er der
noget, der skal forbedres i strategien? Kunne vi
lægge mere vægt på nogle af delene? F.eks. er
det stadig væk sådan i 12 ud af 16 danske programsamarbejdslande, at sex mellem mænd er
forbudt, altså at homoseksualitet er forbudt. Er
det noget, vi skal lægge mere vægt på? Er der
nogen ting, vi mangler at få sat lidt fokus på?
Så er konkrete indikatorer ikke noget, Venstre
vil være med til at arbejde for, altså for, at vi her
fra Folketingets side får lidt bedre muligheder
for at følge med i, hvordan implementeringen af
den her befolkningsstrategi går, så vi også kan
være i stand til at komme med forslag til forbedringer, hvis der skulle være det?";Kirsten Brosbøl
144590;Time;;Kl. 12:19
144625;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
144648;Time;;Kl. 12:19
144673;name_party;":
Jeg synes jo, at det, der kunne være relevant,
faktisk var, at vi i højere grad tog de her diskussioner i Udenrigsudvalget, og at vi i højere grad
tog diskussionerne, som vi gør nu. Jeg tror, det
er første gang nogen sinde, at der er en debat om

seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder
og FN's 2015-mål i Folketingssalen. Det var måske noget, vi burde være bedre til sammen at
sætte på dagsordenen.
Med hensyn til hvorvidt vi gør nok, valgte vi,
så vidt jeg husker, i hvert fald med finansloven
for 2008 at opprioritere de midler, vi giver til
UNFPA, som jo er FN's befolkningsfond. Noget
af det, som UNFPA gør ufattelig meget i, er at
sikre, at der er adgang til prævention, at sikre, at
der er adgang til kondomer, og at sikre, at der er
adgang til kvindelige kondomer, sådan at det
ikke skal være adgangen til prævention, der hindrer, at folk kan få lov til at bruge det.
Derfor synes jeg rent faktisk, at bare det, at vi
har fået netværket, og at vi også i hvert fald fra
regeringspartiernes side er optaget af det her,
har gjort, at regeringen har sagt: Ja, vi er optaget
af det her, vi har lavet en befolkningsstrategi, og
vi har altså valgt nu at prioritere penge over til
UNFPA, fordi det altså er dér, hvor man virkelig
tager fat om det her inden for FN-regiet.";Gitte Lillelund Bech
145962;Time;;Kl. 12:20
145997;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.
K1. 12:20";Søren Espersen
146074;name_party;":
Jeg er også rigtig glad for, at de her emner kommer op i Folketinget, og at der er så bred opbakning til det. Jeg er også rigtig glad for gennem
fru Gitte Lillelund Bech at høre Venstres meninger om det her, men jeg kunne rigtig godt tænke
mig at høre, hvad Venstres ordfører mener om,
at Venstres sædvanlige støtteparti, Dansk Folkeparti, går ind for seksuel afholdenhed.";Julie Rademacher
146458;Time;;Kl. 12:21
146493;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
146516;Time;;Kl. 12:21
146541;name_party;":
Nu er jeg ikke klar over, om Dansk Folkeparti
går ind for seksuel afholdenhed. Jeg tror nu nok,
Dansk Folkepartis medlemmer har det ligesom
alle os andre, at afholdenhed alene er meget
svært at praktisere, uden at jeg så i øvrigt ved
det, så derfor vil jeg faktisk opfordre fru Julie
Rademacher til at stille spørgsmålet til Dansk
Folkeparti. Jeg har svært ved at tro, at det er
Dansk Folkepartis politik.
Kl.,12:21";Gitte Lillelund Bech
146993;title_name;":
Fru Julie Rademacher for endnu en kort bemærkning.

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
K1. 12:21";Søren Espersen
147109;name_party;":
Det er sådan, at et andet medlem af Folketinget,
hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti, har
været ude at sige, at han går ind for seksuel afholdenhed, og at det skal indskrives i seksualundervisningen i Danmark. Det mener jeg ikke
er måden at løse de her problemer på, og jeg synes også, det siger meget om Dansk Folkepartis
urealistiske menneskesyn.
Jeg vil høre, om Venstres ordfører vil tage afstand fra den kommentar.
K1. 12:22";Julie Rademacher
147581;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
147604;Time;;Kl. 12:22
147629;name_party;":
Jeg tror sådan set, at jeg hellere vil forholde mig
til den udviklingspolitik, som jeg ved at Dansk
Folkeparti ønsker at føre. Det er en udviklingspolitik, hvor man har fokus på sygdomsspredning og på, hvordan man kan hindre det, hvordan man eksempelvis kan hindre spredningen
af hiv/aids. Det er et fokus på, at man skal fremme ligestillingen mellem mænd og kvinder,
hvad seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder jo bl.a. drejer sig om. Det er jeg bare glad
for at Dansk Folkeparti bakker op om, fuldstændig ligesom Dansk Folkeparti og alle de andre
partier i Folketingssalen bakker op om det forslag til vedtagelse, som ligger i dag.
Så derfor synes jeg, det er væsentligt at forholde sig til, hvad Dansk Folkeparti mener om
udviklingsbistandspolitikken og ikke nødvendigvis, hvad et enkelt medlem af Dansk Folkeparti har udtalt med hensyn til den danske seksualundervisning. Hvis vi skal diskutere den
danske seksualundervisning, synes jeg sådan
set, vi skal gøre det på et andet tidspunkt og
ikke gøre det i forbindelse med den her internationale debat.";Gitte Lillelund Bech
148703;Time;;Kl. 12:23
148738;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
148791;Time;;Kl. 12:23
148810;name_party;":
Jeg takker da også for den generelle opbakning
til den linje, der er, og som vi stort set alle sammen er enige om i hovedtræk. Jeg tror, at det, noget af diskussionen handler om, er, som også fru
Kirsten Brosbøl var inde på, hvad man så vil
gøre for at komme i mål med de her ting.
Et af de spørgsmål, der også for mig er relevant at rejse her, er forholdet til amerikanernes

6095

politik. Altså, hvad gør vi for at få det gjort tydeligt over for amerikanerne, som jo igennem deres kontakter i katolske netværk, i de katolske
kirker i Afrika især, er med til at bremse uddelingen af prævention - også til par, hvor den ene
part er hiv-smittet - at det er fuldstændig horribelt at sige til det par, at de må afholde sig fra
seksuelt samvær, i stedet for at udlevere kondomer? Hvad vil man helt konkret gøre? Vil man
rette en henvendelse til deres udenrigsminister,
eller hvad gør man?";Kamal Qureshi
149707;Time;;Kl. 12:24
149742;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
149765;Time;;Kl. 12:24
149790;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke på regeringens vegne svare,
hvad den vil gøre, for jeg er jo Venstres ordfører.
Jeg rejser det jo selv alle de steder, jeg kan komme til det, i alle de fora, hvor jeg møder amerikanske kolleger.
Jeg vil faktisk sige, at jeg har haft en positiv
oplevelse. Jeg har talt med flere af medarbejderne i USAID, som jo er den amerikanske pendant
til Danida, og bl.a. folk, der arbejder inden for
det her område, siger: Ja, godt nok har Bushregeringen strammet op på det her område, men
heldigvis er det jo sådan, at vi har vide rammer
for implementeringen. Så derfor er der i hvert
fald nogle af de projekter, der har været igangsat, som kører videre, og så er der altså de medarbejdere, der sidder i, USAID, der med fare for
deres eget job vælger at gå ind og lægge en linje,
som er bedre end vores.
Jeg synes i øvrigt, det er værd at bemærke til
hr. Kamal Qureshis kommentar om, hvorvidt
man bl.a. vil bruge prævention i forbindelse
med at forebygge hiv/aids-spredning, at som
jeg har forstået det, er paven - den katolske kirke - trods alt gået så langt, at han har sagt, at
hvis det var med henblik på at forhindre spredningen af hiv/aids, kunne det komme på tale, at
man kunne få lov til at bruge kondom. Det synes
jeg i hvert fald er et første skridt på vejen, og så
mangler vi bare at overbevise alle de andre.";Gitte Lillelund Bech
151130;Time;;Kl. 12:25
151165;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
151195;Time;;Kl. 12:25
151214;name_party;":
Man kan sige, at små skridt selvfølgelig også er
fremskridt, men problemet er jo lidt, at Venstres
ordfører nu nævner USAID som et positivt eksempel. Jeg tager det lidt for givet, at hvis Ven-

6096

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

stres ordfører indikerer nogle ting, bliver de
også givet videre til regeringen og står i forhold
til det, regeringens ministre gør, og det er sådan
set også derfor, spørgsmålet er rettet mod Venstres ordfører.
Jeg synes da, det er pudsigt, når Venstres ordfører nu nævner USAID som et positivt eksempel, at lige præcis USAID har nægtet at modtage
den ligestillingsstafet, som Venstres egen minister har prøvet at give USAID netop for at fremme adgangen til prævention for kvinder, fordi
det er så afgørende et element for kvinders muligheder for selvbestemmelse over deres egen
krop og deres fremtid, at man har adgang til
prævention.
Så USAID er måske ikke ligefrem det bedste
eksempel at trække frem i forbindelse med kampen for ligestilling og prævention.";Kamal Qureshi
152218;Time;;Kl. 12:26
152253;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152276;Time;;Kl. 12:26
152301;name_party;":
Det kan så godt være, at jeg ikke var præcis nok
i mit svar. Jeg ved godt, at USAID som helhed
ikke ønsker at gå ind i det her. Den oplevelse, jeg
bare har haft, når jeg har rejst det her over for
nogle af de medarbejdere, som jeg har mødt, er,
at de siger: Nogle af os tør altså godt arbejde videre med det her, selv om det rent faktisk er
med risiko for, at det kan koste os vores job, fordi vi går lidt ved siden af, hvad politikken er.
Det, jeg i øvrigt har bemærket i forbindelse
med amerikanerne - og det synes jeg faktisk er
ret interessant - er, at amerikanerne jo donerer
ret store beløb til Den Globale Fond, og når de
donerer beløb til Den Globale Fond, er der ingen
restriktioner på, hvad pengene må bruges til. Vi
ved bl.a., at Den Globale Fond bruger penge på
hiv/aids-programmer, inklusive prævention, så
den vej igennem er der altså ikke nogen restriktioner fra amerikanernes side.
Jeg synes måske, det er værd at bemærke, at
der altså nogle steder i USA er et syn på seksuel
og reproduktiv sundhed og rettigheder, som er
fuldstændig lig det, vi faktisk har i Danmark og
har i Folketinget under den debat, vi har i dag.
Jeg synes bare, det er værd at bemærke, at det
ikke er alle amerikanere, som vi kan sige prædiker abstinence-only, og som i øvrigt ikke ønsker
at gå ind og tale om prævention overhovedet.

K1. 12:27";Gitte Lillelund Bech
153672;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
Venstres ordfører. Og så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, fru Tina Petersen.";Søren Espersen
153813;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
153843;name_party;":
Man får jo sådan en lyst til at starte med at sige
eller i hvert fald at påminde Socialdemokraterne
om, at vi faktisk også er medforslagsstillere til
den her forespørgsel i dag, så det undrer mig
lidt, at de begynder at stikke til os på den her
måde med noget, som faktisk slet ikke har noget
med det her at gøre.
Vi er lidt spændte på, hvad ministeren vil
svare nu og her, når vi er færdige, på samtlige de
her ting, vi - alle ordførerne - har snakket om.
Det her drejer sig om holdninger til, hvordan en
udvikling skal foregå, og hvilke handlinger der
måske skal arbejdes med i fremtiden for at opnå
de her FN 2015-mål, heriblandt, som der bliver
talt om, nr. 5.
Dansk Folkeparti ser det fortsat som en nødvendighed, at indsatsen på sundhedsområdet er
stor. Kvinderne i de her lande, vi taler om, har
en stor betydning for, hvordan udviklingen sker
lokalt, og de er som ofte også drivkraften i deres
familier. Kvinden ved, at en god sundhed har
stor betydning for familien, for lokalsamfundet
og dets udvikling. At have en god sundhed giver også en stabil økonomi.
Hertil kommer anerkendelsen, som måske
også er en nemmere vej til ligestilling mellem
mænd og kvinder.
Alle ved, at det ikke er en nem opgave at løse
at skabe ligestilling imellem kønnene. Derfor
mener vi, at der skal sættes mere fokus på de her
kvinder og deres ret til at bestemme, hvad de vil
og hvem de vil det med, og til, hvad der skal ske
med deres liv og hvornår. Det skal være slut
med at diskriminere, at øve vold og foretage
omskæringer: at tvinge de her kvinder som følge af en ældgammel kultur.
Tallene taler for sig selv. Der dør årligt mere
end en halv million kvinder under fødsler. I en
del af disse lande tvinges kvinder, jeg vil nu sige
piger, under 15 år fortsat til at gifte sig. Dette vil
inden for en meget kort årrække blive til flere
millioner piger. Millionerne bliver ikke færre,
når vi så taler om usikre aborter, som ofte har
døden til følge. Det ses stadig, at kvinder og
mænd fra disse lande også er hårdt ramt af
hiv /aids. Det er selvfølgelig klart, at landene

(763)
Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
fortsat skal udvikles, men jeg føler også lidt, at
listen er enormt lang. Vi taler om kvinder og udvikling, vi snakker sult og underernæring, vand
og sanitet, sygdomme - og her vil jeg gerne
nævne malaria, som jeg også føler er en af de
ting, vi kunne sætte mere ind mod - uddannelse
og så ikke mindst handelsfriheden.
Jeg har nævnt handelsfriheden flere gange,
fordi en øget produktion af fødevarer er en af de
faktorer, som vil spille ind, hvis der skal ændres
på tingene, og hvis bl.a. Afrika skal ud af den situation, Afrika står i i dag. Det drejer sig simpelt
hen om at give dem handelsfrihed og give dem
mulighed for at vokse lokalt.";Tina Petersen
156595;Time;;Kl. 12:31
156630;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
156683;Time;;Kl. 12:31
156702;name_party;":
Jeg vil til en start sige, at det er underligt at skùlje høre, at et folketingsmedlem fra Dansk Folkeparti siger, at han mener, at afholdenhed er en
rigtig strategi imod seksuelt overførte sygdomme. Mon ikke det er irrelevant i en diskussion,
som faktisk handler om seksuel og reproduktiv
sundhed og ditto rettigheder. Men lad nu det
ligge.
Jeg prøver at spørge lidt ind til, hvordan
Dansk Folkeparti har det i forhold til netop den
diskussion om USA og deres.brug af den katolske kirke og det katolske netværk til at forhindre
uddelingen af prævention og lignende. Vi ser jo,
når vi rejser rundt i Afrika og andre steder, at
der ikke bliver udleveret prævention, f.eks. kondomer og andet, med opbakning fra amerikanerne. Hvad er Dansk Folkepartis politik i forhold til det? Hvad vil man gøre? Hvilke metoder
vil man gerne bruge for at presse amerikanerne
til at ændre deres politik?";Kamal Qureshi
157597;Time;;Kl. 12:32
157632;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
157655;Time;;Kl. 12:32
157674;name_party;":
Jamen jeg kan sige til hr. Kamal Qureshi, at hvad
man beslutter sig for i USA, har jeg næppe så
meget indflydelse på herfra, hvor jeg står. Jeg synes da, at det lyder underligt, at man forhindrer
uddelingen af prævention, men min indflydelse
på det ligger på et meget lille sted.
홢
Jeg vil så sige en anden ting. Jeg vil fortsat
gerne holde fast i, at det, der blev spurgt om før
om afholdenhed, som hr. Martin Henriksen
skulle have sagt, mener jeg simpelt hen ikke hø-

6097

rer med, og jeg kan jo ikke stå her og kommentere de udtalelser, hr. Martin Henriksen er kommet med før.";Tina Petersen
158267;Time;;Kl. 12:33
158302;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
158356;Time;;Kl. 12:33
158375;name_party;":
Nej, nej, men man kan sige, at hvis det er et enkeltstående folketingsmedlems egne udtalelser
og det ikke er Dansk Folkepartis politik, så er
det også en information, som vi kan bruge til noget.
Jeg synes jo, at det er pudsigt at skulle høre
regeringens støtteparti sige, at man overhovedet
ikke har nogen indflydelse på amerikanernes
udenrigspolitik. Det er jo ikke, fordi jeg tror, at
Danmark kan diktere den amerikanske udenrigspolitik. Det tror jeg næppe der er nogle af os
der har storhedsvanvid nok til at tro at vi kan.
Men vi er da trods alt samarbejdspartnere på en
lang række områder. Dansk Folkeparti har jo
lagt stemmer til en lang række af de projekter,
eller hvad man nu skal kalde dem, som Danmark er med i ude i verden sammen amerikanerne, både i Irak og andre steder. Så derfor er
Dansk Folkeparti som støtteparti for regeringen
med til at bestemme, hvilken dagsorden regeringen sætter. Og Dansk Folkepartis udenrigsordfører er fremragende til adskillige gange at mar- 홢
kere, at han mener, regeringen bør gå i den og
den retning. Så jeg kan ikke forstå, at man siger,
at man ikke har nogen indflydelse på det.
K1. 12:34";Kamal Qureshi
159549;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
159582;Time;;Kl. 12:34
159601;name_party;":
Jeg er da ikke i tvivl om, at både den danske regering og samtlige politikere i Folketinget forsøger at påvirke. Men andre lande bestemmer jo
selv, hvilke beslutninger de tager. Jeg er da ikke i
tvivl om, at den danske regering og ikke mindst
vores udviklingsminister gør alt, hvad de kan
for at påvirke med de holdninger, vi giver udtryk for i de strategier, der er lavet. Og jeg må sige, at prævention er en del af de strategier og en
naturlig ting, og at det er en naturlig ting at
snakke om. Jeg har jo kun bakket op om den
strategi, og det gør Dansk. Folkeparti også. Med
hensyn til hvilke holdninger USA har og den
måde, de holder fast i dem på, så ligger vores
indflydelse vel i at vise verden, hvad vi gør herfra.

6098

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)";Tina Petersen
160373;Time;;Kl. 12:35
160409;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.
K1. 12:35";Søren Espersen
160484;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, og det er lige præcis derfor,
jeg tror, vi var nogle, der blev meget bekymrede,
da vi hørte de her udtalelser om seksuel afholdenhed fra et af Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer. Vi kan jo netop koble det til den internationale debat, der er om amerikanernes politik. Jeg kan så oplyse om, at et af hovedelementerne i den amerikanske udviklingspolitik på
det her område er, at man prædiker seksuel afholdenhed, frem for at folk får adgang til prævention og abort. Det er jo derfor, vi prøver at
spørge lidt ind til, hvad der egentlig er Dansk
Folkepartis officielle holdning til spørgsmålet
om seksuel afholdenhed. Når man nu ønsker, at
prævention skal være en del af den danske seksualundervisning, synes man så også, at det skal
være en del af udviklingsbistanden og det, vi
gør i de fattige lande? Er det en god strategi set
fra Dansk Folkepartis side?";Kirsten Brosbøl
161377;Time;;Kl. 12:36
161412;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
161435;Time;;Kl. 12:36
161454;name_party;":
Jamen jeg bliver simpelt hen nødt til at sige, at
Socialdemokratiet må kede sig frygteligt, når de
bliver ved med at gentage den her frase om,
hvad der er blevet sagt, og hvad der ikke er blevet sagt. Jeg bliver nødt til at forholde mig til
den dagsorden, der er, den forespørgsel, der er.
For mig er der altså nogle elementer i det her,
som jeg har givet udtryk for heroppefra, der er
utrolig væsentlige i forhold til at snakke om afholdenhed eller ej. Hvis folk ønsker at være afholdende, synes jeg, det er en god ting. Hvis de
ikke ønsker det, er det dem selv, der afgør det.";Tina Petersen
162044;Time;;Kl. 12:36
162079;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
162135;Time;;Kl. 12:36
162155;name_party;":
Kan jeg så tolke det, som om Dansk Folkeparti
ikke mener, at man i forbindelse med udviklingsbistanden skal indarbejde det her princip
om afholdenhed i forbindelse med vores indsats
i forhold til seksuel og reproduktiv sundhed?
Det vil jeg bare gerne have bekræftet, for jeg er
ikke enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at
det er en bagatel. Jeg synes, at en af de allerstør-

ste katastrofer, der er sket på det her område, er,
at amerikanerne, som er så indflydelsesrige
rundtomkring i verden, går rundt og prædiker
seksuel afholdenhed:
Hvis man bare har en lille smule kendskab til
Afrika, ved man, at det er en rigtig, rigtig dårlig
idé, og at det overhovedet ikke er noget, der virker. Tværtimod skaber det flere uønskede graviditeter, det skaber flere tilfælde af hiv og aids,
det skaber større spredning af seksuelt overførte
sygdomme, og det har nogle ret voldsomme
konsekvenser i de lande, hvor amerikanerne har
opereret med den her politik. Så det er sådan set
bare derfor, vi er optaget af at få bekræftet her i
dag, at det heller ikke er noget, som Dansk Folkeparti synes er en god idé.";Kirsten Brosbøl
163267;Time;;Kl. 12:37
163302;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
163325;Time;;Kl. 12:38
163344;name_party;":
Jamen jeg står og undrer mig lidt, for det, jeg nu
hører, er, at jeg negligerer det at være afholdende. Det har jeg aldrig gjort. Jeg synes, at det må
være op til den enkelte at afgøre, om man ønsker at være afholdende, når det drejer sig om at
være seksuelt aktiv. Om man skal fokusere meget på det i det her spørgsmål, synes jeg da er en
debat, man kan tage efterfølgende, eventuelt i
udvalget, eller når vi arbejder videre med det
her. Skal det være en del, eller skal det ikke være
en del? Jeg kunne godt tænke mig at se nogle
flere undersøgelser af, hvilke virkninger det har,
inden jeg beslutter mig for, om det her skal have
så stor betydning, i forhold til at kvinder bliver
omskåret og bliver udsat for vold og alle de andre væsentlige aspekter, der ligger i det her.";Tina Petersen
164132;Time;;Kl. 12:38
164167;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Søren Espersen
164223;Time;;Kl. 12:38
164244;name_party;":
Det mener vi ikke skal være en del af det.
Med hensyn til seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder og debatten om prævention
vil jeg sige, at jeg ikke vil lægge Dansk Folkepartis ordfører det, som hr. Martin Henriksen tidligere har udtalt, til last.
Jeg vil også lige pointere, at vi absolut ikke
negligerer det at være afholdende, det har vi
fuldt ud respekt for, men det er jo bare sådan, at
mennesket er drevet af nogle lyster, det må vi
bare erkende, og derfor lyder mit spørgsmål:
Hvad vil Dansk Folkeparti helt konkret gøre

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
med hensyn til præventionsformer og lignende i
forhold til det, vi sender til de afrikanske lande?
Jeg tænker eksempelvis på en præventionsform,
hvor det ikke er mændene, der skal påtage sig
noget ansvar, men kvinderne, der måske kunne
påtage sig det.";Julie Rademacher
165075;Time;;Kl. 12:39
165110;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
165132;Time;;Kl.12:39
165151;name_party;":
Jeg kan sige til Socialdemokratiet, at der ligger
en strategi, og den er udarbejdet med det formål, at vi skal efterleve FN's år 2015-mål. Den
bakker Dansk Folkeparti hundrede procent op
om. Og hvis ordføreren ellers ville gøre det, kunne hun starte med at læse den strategi. Vi bakker
hundrede procent op om den.
Der skal ingen tvivl være om, at der skal gøres en indsats i forbindelse med. de her sygdomme. Den indsats gøres også: vi yder enormt meget på det her område, så jeg kan slet ikke forstå,
at man fra Socialdemokratiets side betvivler det.
Det er en gang kværulerende pladder, for at sige
det mildt.";Tina Petersen
165774;Time;;Kl. 12:40
165809;title_name;":
Ønsker fru Julie Rademacher ordet igen? Man
skal lige huske at markere, hvis man ønsker ordet. Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
165937;Time;;Kl. 12:40
165958;name_party;":
Javel. Jeg vil så lige slutte af med at bløde tonen
lidt op igen og sige, at jeg er utrolig glad for, at
Dansk Folkeparti er med i det her. Vi har fået afklaret det i dag, som vi gerne vil have afklaret,
og jeg er glad for, at vi kan fortsætte samarbejdet
på tværs af de politiske partier, for det her handler først og fremmest om kvinder og i sidste
ende om mennesker generelt, både i Europa og i
Afrika.
Så det skal være min sidste bemærkning.";Julie Rademacher
166415;Time;;Kl. 12:41
166450;title_name;":
Ønsker ordføreren at svare?";Søren Espersen
166489;Time;;Kl. 12:41
166508;name_party;":
Nej, for det var ikke et spørgsmål.";Tina Petersen
166555;Time;;Kl. 12:41
166590;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående, for der
er yderligere en, der har bedt om ordet for en
kort bemærkning, og det er fru Gitte Lillelund
Bech.

6099";Søren Espersen
166757;Time;;Kl. 12:41
166782;name_party;":
Jeg har bare behov for at spørge Dansk Folke. partis ordfører, fru Tina Petersen, om hun ikke
finder det lidt absurd, at vi nu har brugt 15 minutter på at diskutere hr. Martin Henriksens udtalelser om seksualundervisning i Danmark, og i
de 15 minutter er der rent faktisk 15 kvinder, der
er døde. Jeg vil derfor også spørge, om ikke
Dansk Folkepartis ordfører synes, at vi måske
skulle få bragt debatten op på et niveau, der rent
faktisk handler om, hvordan man kan tale om
seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder
på det overordnede plan frem for at diskutere,
hvad hr. Martin Henriksen har sagt om seksualundervisning i Danmark.
, Kl. 12:41";Gitte Lillelund Bech
167466;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
167499;Time;"Tina Petersen ,(DF):
Til Venstres ordfører kan jeg jo så sige, at det lidt
afhænger af, hvilke holdninger de forskellige
partier har, og det var egentlig det, jeg lagde ud
med. For Dansk Folkeparti - og jeg ved også, at
det er sådan for regeringspartierne - har det her
med vold, omskæring og det, at kvinder ikke
har ligestilling, altså stor betydning, og der er
virkelig blevet sat fokus på de her ting. Man
kunne så også bruge tid på - det kunne vi i hvert
fald efterfølgende gøre i udvalget og tage det
ind som et eksempel og få det undersøgt ordentligt - om afholdenhed er lige så vigtigt, om det
er en faktor, der spiller ind. Men lige her i dag
må jeg sige, at vi står med nogle skræmmende
tal om kvinder helt ned i 15-års-alderen, der på
grund af alt for tidlig graviditet dør. Jamen jeg
kunne blive ved. Og jeg synes det er lidt trist, at
vi så skal bruge tiden på, hvad andre ordførere
har sagt i andre sammenhænge.
. Kl. 12:43";Kl. 12:41
168472;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Søren Espersen
168533;Time;;Kl. 12:43
168550;name_party;":
Når det er lidt vigtigt at diskutere, hvad det er
for en strategi, vi skal følge på det her område i
udlandet, bl.a. over for de kvinder i Afrika, som
ordføreren talte om, er det jo, fordi vi har set de
katastrofale følger af, at en række lande og organisationer har valgt en strategi, hvor man netop
har brugt afholdenhed som en metode. Vi har
set, at det er fuldstændig fejlet, og vi er derfor

6100

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

mange, der er optaget af, at vi får begrænset
dødsfaldene ved at sikre, at vi ikke har afholdenhed som en del af strategien for, hvordan vi
forbedrer den reproduktive sundhed: hvordan
vi forebygger, at kvinder dør i forbindelse med
graviditet og fødsel.
Derfor er det så vigtigt at få fastslået, om
Dansk Folkeparti har en plan om, at afholdenhed skal med ind i en strategi, eller om Dansk
Folkeparti sammen med os andre holder fast i,
at vi ikke skal have afholdenhed med som en del
af strategien.";Line Barfod
169496;Time;;Kl. 12:44
169531;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
169564;Time;;Kl. 12:44
169583;name_party;":
Jeg vil sige til Enhedslistens ordfører: Er det er
en del af strategien i dag? Har Dansk Folkeparti
i de strategier, der er lagt på det her område,
ytret, at lige netop emnet afholdenhed var ret relevant? Jeg har ikke læst det nogen steder, og jeg
må sige, at det faktisk ikke er en tanke, der har
slået mig på det her område.
Der er nogle områder, som jeg har mere fokus
på end lige afholdenhed, bl.a. vold, omskæring
og den måde, man behandler kvinderne på. Jeg
håber da, at de her kvinder i fremtiden kan få en
meget bedre tilværelse.
Nu har en del af os, som har været i Afrika, jo
selv oplevet det, og fakta er, at man jo ser kvinder, der faktisk formår at slippe væk fra det her,
og det har efterfølgende haft gode, positive effekter for deres lokalsamfund. Det er da sådan
nogle ting, man målrettet skal sætte ind over for.";Tina Petersen
170425;Time;;Kl. 12:45
170460;title_name;":
Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
170517;Time;;Kl. 12:45
170534;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal sætte målrettet ind i forhold til vold, vi skal gå imod omskæring, vi skal sætte ind mod fattigdom, ulighed
og den manglende ligestilling. Det er der ingen
tvivl om.
Det, der er afgørende i forhold til den debat,
vi har lige nu, er, hvorvidt vi også skal sætte ind
med en strategi: der handler om, at den måde,
man skal forebygge problemerne på, er ved at
opfordre til afholdenhed. Det er den linje, som
den katolske kirke og USA har valgt at lægge, og
det har været en katastrofe i forhold til at få sikret en ordentlig forebyggelse.

Der ligger undersøgelser - også fra USA selv
- om, at hvis man vælger en afholdenhedsstrategi, er der langt flere, der både får kønssygdomme og aborter, end hvis man vælger en strategi,
der handler om oplysning, prævention osv. Det
er jo derfor, det er så afgørende, for erfaringerne
er, at det ene fører til større problemer end det
andet.
K1. 12:46";Line Barfod
171495;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
171528;Time;;Kl. 12:46
171547;name_party;":
Jeg vil så sige til Enhedslisten, at jeg faktisk ikke
har haft en tanke om at sidde og vurdere, om det
er noget, man skal have med eller ej i den her
debat.
Men jeg kan da sige, at afholdenhed ikke er
en negativ ting. Jeg må nok sige, at I får afholdenhed til at lyde som en grim ting. Det er det jo
ikke, hvis man fremfører det på en ordentlig og
sober måde. Hvis man hjemmefra eller andre
steder lærer, at afholdenhed kan være en god
ting, indtil man har nået en vis alder eller i hvert
fald er kommet over de 15-16 år, så vil jeg nok sige, at det er en god ting: det er da ikke en negativ ting. Det er jo ikke en aktuel ting. Jeg synes
da godt, man kan have det med. Afholdenhed
behøver ikke være en skræmmende ting.";Tina Petersen
172278;Time;;Kl. 12:47
172313;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr.
Kamal Qureshi.";Søren Espersen
172392;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
172422;name_party;":
I Danmark er det jo typisk sådan, at når vi hører,
at nogle af vores pårørende eller nærmeste fortæller, at de venter et barn, så er det første og
nok også eneste udtryk sædvanligvis glæde
over, at de nu skal have en sikker graviditet,
som så følges op med et sundt barn. Sådan er situationen ikke i store dele af verden, og sådan er
det slet ikke i Afrika. I Afrika vil en graviditet
hos en ung kvinde typisk blive mødt med en
glæde, men også en stor bekymring for, hvordan
det nu vil gå hende igennem graviditeten. For risikoen for, at en kvinde i Afrika syd for Sahara,
som er fyldt 15 år, dør af graviditetskomplikationer eller andet lignende, er 1 ud af 26 for kvinder i Afrika generelt, og det sted i verden, hvor
det ser værst ud, er Niger i Afrika, hvor 1 ud 7
kvinder dør af graviditetsrelaterede komplikationer.

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
Det er ikke noget, der er helt uopnåeligt at
gøre noget ved, det er faktisk muligt at gøre noget ved det. For nogle år tilbage var jeg i Malaysia, som på mindre end 30 år faktisk har fået
nedbragt mødredødeligheden og komplikationerne i forbindelse med graviditeter og i dag
kan tilbyde sikre graviditeter for hovedparten af
de gravide, sådan at mødredødeligheden er faldet drastisk i Malaysia. Så det kan lade sig gøre,
hvis der er penge og vilje til at gøre noget ved
det.
Vi ved også, at næsten halvdelen af kvinderne i den fødedygtige alder syd for Sahara ikke
bruger prævention. Det er jo også meget begrænsende i forhold til deres rettigheder og i
forhold til deres muligheder for at kunne bestemme over deres eget liv.
Det, man kan sige er den glædelige udvikling
i dele af verdenssamfundet, er, at Europarådet
her for nylig, den 16. april 2008, faktisk har vedtaget et meget, meget klart udsagn, som lyder:
Et forbud mod abort betyder ikke færre aborter,
men fører hovedsagelig til illegale aborter, som
er mere traumatiske og øger dødeligheden
og/eller fører til abortturisme, hvilket er kostbart, ødelægger timingen for en abort og resulterer i sociale uligheder. Hvorvidt abort er lovlig
har ingen betydning for, om en kvinde har brug
for at få en abort, men har kun betydning for
hendes adgang til en sikker abort.
Det er en meget, meget klar vedtagelse fra
Europarådet, hvor man netop piller hele den argumentation ud, som mange - især religiøse
kræfter - har om, at hvis man tilbyder legale
aborter, vil det også føre til flere aborter. Det er i
hvert fald helt klart noget, man kan tilbagevise.
Fra SF's side er det helt klart, at vi ønsker
mere information, adgang til prævention for alle
kvinder i verden og adgang til legale og sikre
aborter. Det er noget, som de danske kvinder tager for givet, men det er også noget, vi mener
man i den globale solidaritets navn bør sikre at
også kvinder andre steder i verden kan få adgang til.
Samtidig vil vi også meget gerne slå fast herfra, at vi gerne vil støtte en linje, hvor vi ikke giver støtte til organisationer, der prædiker afholdenhed. Det skal gælde i vores udviklingspolitik. Dels fordi de organisationer allerede modtager penge fra USA, dels fordi det arbejde, de laver, simpelt hen er direkte skadeligt.
For et par år siden var jeg i Zambia, hvor vi
fulgte noget af det arbejde, der foregår, bl.a. på
det her område vedrørende afholdenhedsdis-

6101

kussionerne og abortdiskussionerne og udlevering af kondomer og anden prævention, og der
kunne man simpelt hen gang efter gang møde
de organisationer, som vi selv fra Danmarks side
støtter. Når man kom ud i det yderste led og
spurgte til, hvad det er for nogle informationer,
de giver videre til de unge, var svaret, at det er
afholdenhed. Det var på linje med det, som
Dansk Folkepartis ordfører sagde heroppefra, at
det var afholdenhed til en vis alder, og så kunne
man så i øvrigt finde ud af, hvad man så ellers
skulle.
Vi ved bare, at det ikke virker, vi ved, det er
skadeligt, og vi ved, at det slår folk ihjel, når
man giver dem de her oplysninger.
Så det, der er vores helt klare vinkel til det, er:
Lad os få gjort noget ved det her område, lad os
få taget støtten væk fra de organisationer, der
prædiker afholdenhed, givet den til de organisationer, som giver oplysninger og informationer,
som vi ved virker til forebyggelse af kønssygdomme og til at sikre, at kvinder kan få de børn,
de gerne vil have, og når de gerne vil have dem.";Kamal Qureshi
176755;Time;;Kl. 12:52
176790;title_name;":
Der er ingen bemærkninger. Tak til SF's ordfører.
Og så er det den konservative ordfører, fru Helle
Sjelle.";Søren Espersen
176909;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
176938;name_party;":
Først og fremmest en stor tak til udviklingsministeren for besvarelsen af forespørgslen.
Det kan jo ikke komme som den store overraskelse, at jeg og Det Konservative Folkeparti er
meget enige i de synspunkter, som ministeren
fremfører i den her sag, og vi synes, det er vigtigt, at ministeren virkelig tager bladet fra munden, når det handler om reproduktiv sundhed
og seksuelle rettigheder. Det er der simpelt hen
behov for. Danmark skal naturligvis gå foran i
kampen for, at det område prioriteres højt i udviklingspolitikken. Vi skal gøre det i vores egen
udviklingspolitik, men vi skal også gøre det bilateralt over for f.eks. USA, og vi skal gøre det i
internationale organer som EU og FN.
Der er behov for, at seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder er på den internationale
dagsorden. Der er behov for, at der er nogle, der
tager kampen op over for de religiøse og politiske kræfter, som med al magt modarbejder bl.a.
abort og unge ugifte kvinders adgang til prævention og deres seksuelle rettigheder.

6102

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

Der bør ikke være tvivl om, at kvindens krop
og seksualitet er hendes egen, og at hun har retten til at bestemme over den. Men det er der
åbenbart, og det er bekymrende. Rettigheder, vi i
Danmark opfatter som noget ganske naturligt,
som f.eks. hvem vi vil have børn med og hvor
mange, er ikke en rettighed, som man kan forvente at have overalt i verden. Mange steder
spiller f.eks. diskussionen om adgang til abort
en stor rolle, og mange steder dør tusindvis af
kvinder hvert år som følge af usikre aborter.
Men aborterne forsvinder jo ikke, bare fordi de
bliver forbudt, de foregår bare i det skjulte og
ofte under langt farligere forhold. Mange mødre
dør også - som vi har været inde på her i dag - i
forbindelse med fødsler, eller de bliver gift,
uden de egentlig ønsker det, eller de bliver smittet med farlige kønssygdomme. Det er for blot at
nævne et par enkelte ting, der følger af mangel
på prioritering af reproduktiv sundhed.
Jeg synes, at alle de tal, som ministeren nævnte før, taler deres eget helt, helt tydelige sprog.
Der er ingen tvivl om, at reproduktiv sundhed
og seksuelle rettigheder er noget, der især betyder noget for kvinderne, for deres liv og for deres muligheder for at klare sig. Det handler om,
at de overlever. Som sunde og raske har de ganske enkelt større chancer for at klare sig i deres
lokalsamfund og for at bidrage til familiens
overlevelse og udvikling. Det har således stor
betydning for ulandenes vej ud af fattigdommen, at reproduktiv sundhed og seksuelle rettigheder bliver prioriteret højt, og derfor er det
også meget positivt, at Danmark med udviklingsministeren i spidsen er parat til at kæmpe
den kamp. Det er en kamp, vi Konservative støtter fuldt og helt.";Helle Sjelle
179711;Time;;Kl. 12:55
179746;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
179808;Time;;Kl. 12:55
179828;name_party;":
Jeg vil starte med at takke fru Helle Sjelle for
hendes store engagement på det her område. Jeg
synes, det er rigtig rart, at vi på tværs af partierne kan have den her fælles interesse i og fælles
målsætning for at styrke indsatsen på det her
område.
Men jeg vil spørge den konservative ordfører
om det samme, som jeg spurgte Venstres ordfører om, for jeg synes ikke, jeg fik et specielt klart
svar. Det er om det her med, hvordan vi sikrer

implementeringen af befolkningsstrategien og
den danske indsats på det område.
Hvis man læser strategien for at se, om det
går den rigtige vej, vil man se, at det er de her
meget overordnede indikatorer, der bliver brugt.
For os her i Folketinget ville det jo være rigtig
rart, hvis vi kunne få nogle lidt mere konkrete
pejlemærker og succeskriterier for, hvornår den
danske indsats egentlig har givet pote, altså har
givet os det, som vi gerne skulle have ud af den.
Så jeg vil høre fru Helle Sjelle, om hun har
nogle bud på, hvordan vi kunne gøre det, og om
man fra konservativ side vil være med til at arbejde for, at vi får nogle lidt klarere succeskriterier og pejlemærker for den danske indsats.";Kirsten Brosbøl
180983;Time;;Kl. 12:56
181018;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
181051;Time;;Kl. 12:56
181069;name_party;":
Det er selvfølgelig klart, at vi nu har en strategi,
som jeg egentlig også synes er ganske klar, i
hvert fald hvad angår selve målene. Det synes
jeg ikke der er så meget tvivl om. Jeg synes heller ikke, der er så meget tvivl om det efter forespørgselsdebatten her i dag, for vi vil jo alle
sammen rigtig, rigtig gerne have, at det her
kommer langt, langt højere op på dagsordenen,
og det gælder både inden for dansk ulandsbistand og i andre internationale fora. Men selvfølgelig skal vi også være sikre på, at de mål,
som vi så fint og fornemt sætter her, bliver implementeret, og derfor synes jeg naturligvis også, det er vigtigt, at vi følger den implementering tæt. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt
vurdere, om vi følger den tæt nok eller ej, men
det synes jeg da bestemt er noget vi må tage
nogle drøftelser om.
Men jeg er under alle omstændigheder meget
glad for, at vi nu er kommet så vidt, at vi vil tage
denne kamp her i Danmark og internationalt, og
at vi har sat nogle klare mål.";Helle Sjelle
182073;Time;;Kl. 12:57
182108;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
182169;Time;;Kl. 12:57
182189;name_party;":
Jeg er glad for den tilkendegivelse, jeg hører fra
Det Konservative Folkepartis side om, at der
skal ses på, om der er behov for, at vi får nogle
klare indikatorer. Vi synes så, at vi havde brug
for dem nu, men det kan vi jo diskutere.

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
Jeg har endnu et spørgsmål til fru Helle Sjelle.
Blandt de andre donorer, Danmark samarbejder
med i udviklingslandene, er USA jo en af de store spillere på banen: der kommer rigtig mange
penge fra amerikanerne. Har man ifølge den
konservative ordfører et fuldstændig klart overblik over, hvad det egentlig har af indvirkning
på den danske indsats, på de danske projekter?
Jeg synes ikke, vi har fået et særlig klart overblik
over, om det egentlig har haft nogen konsekvenser for nogle af de projekter, som vi har haft: om
det lægger nogle begrænsninger for, hvad vi kan
gøre fra dansk side, hvis USA også er inde over
nogle af de her projekter. I sin ordfører tale var
hr. Kamal Qureshi også lidt inde på det her med,
om vi i forhold til de organisationer, vi samarbejder med, kan være fuldstændig sikre på, at vi
har mulighed for at få gennemført den her strategi hundrede procent.";Kirsten Brosbøl
183352;Time;;Kl. 12:58
183387;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
183410;Time;;Kl. 12:58
183428;name_party;":
Det er jo det, der er det gode spørgsmål, men det
er altså et spørgsmål, som jeg også vil mene måske mere egner sig til at få afklaret ved, at man
stiller nogle skriftlige spørgsmål i Udenrigsudvalget: Det er ikke noget, som jeg umiddelbart i
hvert fald kan redegøre for her fra talerstolen,
hvor vi lige præcis har været udsat for en markant påvirkning i forhold til USA. Men jeg kan i
hvert fald sige, som jeg også gjorde i mit ordførerindlæg, at jeg synes, det er vigtigt, at vi også
over for USA påtaler, at vi ikke er enige med
dem på det her område.
,";Helle Sjelle
183997;Time;;Kl. 12:59
184032;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
184085;Time;;Kl. 12:59
184104;name_party;":
Jamen jeg synes, at begge dele lyder helt fint,
både det, at fru Helle Sjelle under sin ordførertale så klart og tydeligt markerer, at adgangen til
legale og sikre aborter er en væsentlig del af løsningen på en masse af de her usikre aborter, som
jo også fører til invaliditet og død for mange
kvinder, og jeg er faktisk også glad for at høre, at
fru Helle Sjelle også siger, at vi over for amerikanerne klart og tydeligt skal markere,, at det, de
gør, er forkert.
Så vil jeg sådan set bare lige høre: Hvad vil
man helt konkret gøre? Vil man bede ministeren
om at henvende sig til amerikanerne og give ud-

6103

tryk for den danske politik? Det synes jeg ville
være helt fint, hvis vi gør det, ikke fordi der er
nogle af os, der har storhedsvanvid, som tror, at
amerikanerne så efterfølgende ændrer deres politik, men i hvert fald sådan, at man klart og tydeligt internationalt får at vide, at det er her,
Danmark står, men i øvrigt skal vi også gøre det
på europæisk plan. Vi ved, at vi på EU-området
også der har nogle problemer, så måske skulle vi
også på europæisk plan tage nogle initiativer.
Jeg følger lige op i det næste spørgsmål.";Kamal Qureshi
185256;Time;;Kl. 13:00
185291;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185314;Time;;Kl. 13:00
185332;name_party;":
Jamen der er det jo vigtigt at slå fast, at allerede
nu - har jeg forstået - følger man i hvert fald fra
dansk side, fra udviklingsministerens side, det
her område meget, meget nøje både i EU og på
FN-plan og for den sags skyld også på embedsmandsniveau. Jeg forventer naturligvis også,
når man har nogle bilaterale møder med mennesker, med regeringer, som ikke helt følger den
samme strategi, som Danmark gør på det her
område, og måske ikke helt deler de holdninger,
som Danmark har, at det så også er noget, man
tager op. Men det er jo også - må jeg skynde mig
at sige - altid en prioritering, forstået på den
måde, at da vores statsminister havde møde
med George Bush, ville det være en god idé,
hvilket jeg også påpegede og sagde offentligt, at
man også tog de her ting op, men jeg har altså
også forståelse for, at der er Guantånamofanger
og alle mulige andre ting, som jeg også må erkende står lidt højere oppe på dagsordenen end
det her. Men jeg synes bestemt, at det er noget,
man skal have på sin seddel, og som man også
skal have med.";Helle Sjelle
186389;Time;;Kl. 13:01
186424;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
186454;Time;;Kl. 13:01
186473;name_party;":
Det kan jo godt være, at nogle af os, der sidder
og arbejder med det her område, er sådan lidt
fagligt forargede og synes, at 700.000 kvinder,
der dør årligt, er noget, som burde prioriteres
meget højt, og det ved jeg også godt at fru Helle
Sjelle er enig i, nemlig at det er et væsentligt område. Men grunden til, at jeg faktisk synes, det er
vigtigt at høre, hvad regeringen vil gøre, er jo
netop de her sammenhænge, fordi amerikanerne er ikke i tvivl. Når man hørte den amerikan-

6104

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

ske valgkamp, når man hørte Bushs valgkamp,
så var det her ikke et af de lavt prioriterede områder. Den her diskussion om adgang til legale
rapporter eller adgang til prævention for den
sags skyld var et af de højest prioriterede områder, og derfor er det jo ikke en uvæsentlig diskussion at tage op over for Bush, fordi det for
ham selv betyder ret meget med den religiøse
baggrund, han har, og med den religiøse tilkendegivelse, han er kommet med, så derfor er det
et væsentligt punkt at tage op med præsident
Bush.";Kamal Qureshi
187525;Time;;Kl. 13:02
187560;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
187593;Time;;Kl. 13:02
187611;name_party;":
Jeg synes også, at jeg egentlig klart har tilkendegivet, at vi mener, at det er vigtigt også over for
f.eks. USA at tage det her spørgsmål op. Jeg
overlader så bare til dem, der sidder direkte face
to face i de her forhandlinger at vurdere, på hvilken måde det helt præcis skal ske, og hvad der
er bedst at gøre i den konkrete situation, hvordan man bedst kommer igennem med sit budskab, men jeg synes, at både ministeren og alle
vi ordførere har tilkendegivet meget klart her fra
talerstolen i dag, at vi er klar over problemet, og
at vi opfordrer til, at man gør noget på det her
område.";Helle Sjelle
188212;Time;;Kl. 13:03
188224;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet. Så er det fru Lone Dybkjær som
ordfører.";Formanden
188342;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
188371;name_party;":
Noget af det første, den borgerlige regering gjorde, da den trådte til i 2001, var jo at skære ned på
ulandsbistanden, og det beklagede Det Radikale
Venstre dengang, og det gør vi stadig.
Vi er på et andet niveau i dag, end vi var tidligere, og det til trods for at der er et enormt behov for en indsats over for udviklingslandene.
Og der bliver ikke mindre behov for en civil indsats, jo mere vi involverer os i f.eks. Afghanistan
eller andre internationale operationer af den art,
det må vi bare konstatere. En militær indsats er
ikke nok: der skal en civil indsats til samtidig, ellers lykkes det ikke. Så man kan sige, at det sådan set er paradoksalt, at regeringen, som netop
har involveret sig i forskellige operationer, ikke

har øget civilbistanden samtidig. Det håber jeg
så vil kunne lade sig gøre i fremtiden.
Så til det konkrete, som vi taler om i dag:
Hvert eneste minut dør en kvinde på grund af
graviditetskomplikationer, som kunne være behandlet eller undgået: bliver fire mennesker
smittet med hiv og fire andre dør af aids: kæmper 2 milliarder mennesker for at overleve for
mindre end 1 dollar om dagen: bliver 190 kvinder uønsket gravide. Og hvert år mister 1 million børn deres mor.
Det siger jo i al sin enkelhed noget om, hvor
stort behovet er. Derfor er det også sørgeligt, at
vi til trods for det her på internationalt plan skal
kæmpe stadig stærkere for sådan set at fastholde de rettigheder, vi allerede har opnået. Det
gælder sådan set desværre ikke kun på det her
område, det gælder også på andre områder, at
man hele tiden skal repetere det, man fik vedtaget sidst, og kæmpe for, at man kan fastholde
det, man fik vedtaget sidst.
Det er jo kedeligt og forfærdeligt på det her
område, at vi også oplever, at vi skal gøre det inden for EU.
Altså, Det Radikale Venstre har været stærk
tilhænger af udvidelsen, men vi må jo desværre
konstatere, at Irland, som er imod fri abort, har
fået nogle følgesvende sammen med Malta og
Polen, og det gør jo altså, at Irland pludselig har
fået en større stemme. Hvor irerne tidligere kunne nøjes med at sige, at vi jo ved, at de har det
her syn - og de stod jo så i øvrigt alene - så må
vi desværre sige, at der er flere, og paven gør jo,
hvad paven kan, for at presse på på det her område. Jeg skal ellers lade være med at sige mere
om min animositet mod paven i dag, fordi jeg
også føler trang til at sige - som også andre har
været inde på - at det jo heller ikke hjælper, at
USA så også er så stærkt kørende her.
Det betyder, at det er meget vigtigt, hvad den
danske regering gør. For selv om regeringen har
skåret, må vi jo erkende, at Danmark heldigvis
stadig væk hører til blandt de største donorlande, vi er den sjettestørste donor set pr. indbygger, og det er godt, men det skal vi så også bruge
offensivt - det giver os selvfølgelig stadig væk
en meget stor stemme - og det synes jeg er vigtigt at regeringen gør. Jeg tror sådan set også,
den gør det på en række punkter, men jeg synes
altså også, det er vigtigt, at vi netop på det her
område erkender, at vi måske skal tage en slags
globalt lederskab og virkelig stå fast på nogle
meget overordnede principper. Jeg skal derfor

(764)
Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
nævne et par punkter, hvor jeg måske synes
man kunne gøre noget mere.
Det første er, at vi synes, der mangler en klar
handlingsplan med lidt flere indikatorer. Det er
- og jeg skal lade være med at sige det hele, men
bare nøjes med forkortelsen, SRSR, nu er det så
mange gange sagt, hvad forkortelsen betyder:
selv om den nuværende formand ikke lige sad i
stolen, så er det sagt mange gange - simpelt hen
svært at følge de midler, der gives til det her område. Og jeg ved ikke, om vi kan forbedre det i
form af nogle indikatorer, eller hvad ved jeg, sådan at vi får lidt større klarhed over, hvordan
det egentlig går med de her midler.";Lone Dybkjær
192210;Time;"Det andet er, at vi jo også må erkende, at der
er en øget efterspørgsel. Der er endnu flere mennesker i den reproduktive alder, end der har været tidligere, det er den ene årsag. Den anden årsag er, at nogle af de programmer, vi har haft,
rent faktisk har hjulpet, og det giver så et øget
pres på området. Der er selvfølgelig den nok så
omtalte stigning i hivsmitte og aids, og det betyder jo så også, at der bliver et behov.
Derfor har det ført til, at der er oprettet en
koalition i 2004, og jeg vil egentlig godt spørge,
hvorfor Danmark ikke har tilsluttet sig den koalition. Sådan som jeg ser det, har vi ikke gjort
det. Det er muligt, der er en god begrundelse,
men jeg vil i hvert fald gerne høre den.
Det tredje er, om vi gør nok for at udvikle en
offensiv strategi mod de usikre aborter, om vi
gør nok i sammenhæng med andre lande. Sverige gør en hel del på det her område, og det er
lidt mit indtryk - jeg kan tage fejl, og så kan jeg
jo blive korrigeret - at man godt kunne ønske sig
en større koordination på det her område, end
tilfældet er i dag, og hvor man så måske kunne
få mere ud af midlerne.
Det sidste, jeg godt vil sige, er, at hiv/aids-bekæmpelsen er vigtig, men det er jo selvfølgelig
også vigtigt - selv om der er meget fokus på
hiv/aids-bekæmpelsen, og det skal der også
være - at det her reproduktive område ikke
glemmes. Det er jo trods alt også fremtiden, det
handler lidt om. Det andet er bekæmpelse af en
sygdom, men det kunne være ønskeligt, hvis vi
med det her også kunne få noget forebyggelse,
sådan at vi måske også på lang sigt kom ned i
udviklingen af hiv/aids.

6105";Kl. 13:07
193825;Time;;Kl. 13:09
193837;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Line Barfod.";Formanden
193962;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
193990;name_party;":
Flere af de foregående ordførere har nævnt de
forfærdelig høje tal for, hvor mange der dør, så
dem vil jeg ikke gentage.
Jeg synes, det er utrolig væsentligt at sætte
ind for at gøre noget på området her - selvfølgelig først og fremmest af hensyn til de kvinder,
der dør, også af hensyn til de børn, der mister
deres mor, og også af hensyn til, at hvis udviklingen i tredjeverdenslandene skal vendes, er
det afgørende at få nedbragt dødeligheden i forbindelse med graviditet og fødsel. Det er så afgørende at sikre, at kvinderne overlever og er
der til at tage sig af deres børn, og derfor er en af
de væsentligste ting, vi skal gøre noget ved,
selvfølgelig den generelle fattigdomsudvikling,
hvor det jo desværre går den fuldstændig forkerte vej i disse år, hvor uligheden på verdensplan stiger og stiger. Vi kan senest se det af fødevarekrisen, hvor der i den grad mangler fødevarer de steder, hvor folk har brug for dem, mens
de andre steder i verden i stedet bliver brugt til
at putte i benzintankene.
Jeg synes også, det er tankevækkende, at meget af det, der er brug for for at gøre en indsats i
forhold til reproduktiv sundhed, i forhold til at
sikre kvinderne i forbindelse med graviditet og
fødsel eller forebygge, at de konstant bliver gravide, jo er helt lavteknologisk. Det er jo at sikre,
at der kommer prævention ud. Det er ikke noget, der skal laves stor og fin forskning i, eller
noget, vi ikke ved. Vi ved godt, hvad der skal til,
det er et spørgsmål om at komme ud og dele
prævention ud, komme ud og undervise helt
simpelt og praktisk i, hvordan man benytter
præventionen, og fortælle noget om, hvordan
den fungerer, og så er det et spørgsmål om at
uddanne jordemødre.
Da man her i Norden for efterhånden mange
år siden besluttede, at man gerne ville have professionelle jordemødre, gik man meget lokalt til
værks og sørgede simpelt hen for, at det enkelte
sogn fandt kvinder, der kunne blive uddannet til
jordemødre og så kunne tage tilbage til sognet
og udføre et stykke arbejde der. Jeg tror, det er
vigtigt at se på nogle af disse helt lavpraktiske,
lavteknologiske måder: Hvordan får vi fat i nog-

6106

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

le af de lokale kvinder og får givet dem den for- begynde at prædike afholdenhed i stedet for
prævention.
nødne ekstrauddannelse, så de kan vende tilbaKl. 13:14
ge og videreundervise kvinderne i lokalområFormanden:
det? Selvfølgelig er det også godt, hvis man kan
Tak til fru Line Barfod. Der er ikke nogen, der
give mændene noget undervisning og sørge for,
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordføat de også begynder at bruge prævention, men
rer er hr. Jørgen Poulsen.
jeg tror, at nøglen er at få undervist kvinderne.";Line Barfod
196685;Time;"Jeg synes, det er væsentligt at huske på, at det
(Ordfører)
ikke er et stort, forkromet forskningsarbejde";Kl. 13:14
196811;name_party;":
over hele verden, der skal til. Vi ved godt, hvad
Det har været rigtig dejligt for en gangs skyld at
der skal til, det er et spørgsmål om at få det
opleve, at hele Folketinget på tværs af alle partigjort, og derfor er jeg selvfølgelig også enig med
politiske skel kan bakke op om en strategi på
de ordførere, senest fru Lone Dybkjær, som har
dette område. Jeg synes også, det er dejligt at
sagt, at vi har brug for en mere konkretiseret
kunne konstatere, at vi er enige om, at reprodukhandlingsplan med nogle klare indikatorer af,
tiv sundhed er helt afgørende for at nå FN's
hvad det er, vi gør.
Så kan jeg ikke lade være med at sige noget til 2015-mål. Hvis verdens fattige ikke kan udføre
Dansk Folkepartis ordfører. Jeg tror nemlig, at et familieplanlægning, kan de jo heller ikke bekæmpe deres egen fattigdomssituation, og har
eller andet er gået galt i debatten - det håber jeg
de ikke adgang til prævention, kan de heller
i hvert fald - for jeg har ikke den opfattelse, at
ikke
beskytte sig mod hiv. Det er vigtigt, at vi
jeg eller andre ordførere mener, at mennesker
både multilateralt og bilateralt holder fast i denpartout skal være seksuelt aktive. Jeg synes bene strategi og har fokus på det.
stemt, det enkelte menneske skal have ret til at
Den danske strategi, som blev lagt i 2006, bør
være seksuelt afholdende, hvis det er det, den
fortsat være helt central for vores udviklingsbipågældende ønsker. Der, hvor problemet opstår
i denne debat, er, hvis man som USA og den ka- standspolitik. Det er vigtigt, at denne overordnede strategi følges op af konkrete initiativer, såtolske kirke siger, at afholdenhed skal være et
dan som flere har været inde på, og det er også
led i strategien: at det, vi skal lære kvinderne,
ikke er, hvordan man bruger prævention, men at vigtigt, at vi hele tiden tager udgangspunkt i
vi i stedet skal lære dem at være afholdende. Der denne strategi i forbindelse med det internationale udviklingssamarbejde. Det gælder både i
er masser af erfaring, som viser, at det ikke virmarken og, som det også har været sagt nogle
ker. Derfor er det afgørende, hvad det er for en
gange, ved forhandlingsbordene. Det er jo ikke
strategi, vi lærer dem, og hvad det er, vi prøver
at undervise i, og derfor er det vigtigt at få afkla- nogen hemmelighed, at den danske strategi for
seksuel og reproduktiv sundhed ikke deles af
ret, hvad Dansk Folkepartis holdning er.
hele
verden. Vi må desværre sige, at bl.a. BushSå er der selvfølgelig alt det andet angående
regeringen og flere af de østeuropæiske EUvold, omskæring osv., som jo også er rigtig vigtigt. Jeg synes, det var meget imponerende, da vi medlemslande jo ikke er tilhængere af at uddele
for et par år siden så, at nogle piger i et afrikansk prævention til verdens fattige.
Skal vi nå 2015-målene, er uddeling af præland selv gik til domstolene og anlagde sag mod
vention afgørende vigtig, og Danmark bør vedderes forældre med påstand om, at de ville have
varende og højt argumentere for dette, både i
ret til ikke at blive omskåret. Vi har brug for at
støtte mange flere i selv at kunne tage det opgør, FN- og EU-sammenhænge.";Jørgen Poulsen
199936;Time;tage den debat og sige: Vi vil ikke finde os i at;Kl. 13:17
199998;title_name;"blive omskåret, vi vil have retten til ikke at blive
Tak til hr. Jørgen Poulsen. Så er det ministeren
omskåret. Jeg tror, den allerbedste måde at få
for udviklingsbistand.
rejst debatten på, er at få den støtte udbredt.";Formanden
200227;Time;"Der er nogle ting, vi stadig har brug for at disMinisteren for udviklingsbistand (Ulla Tørkutere, men det grundlæggende er, at vi faktisk
næs):
godt ved, hvad der skal gøres. Det er kun et
Ja tak. Jeg vil gerne starte med at takke for despørgsmål om at komme i gang og holde fast i
batten. Som en del ordførere har været inde på,
den strategi, vi allerede har, men også få lavet
meget mere og lade være med at falde for USA's synes jeg, det er godt, at det er et samlet Folkeog den katolske kirkes argumenter om, at vi skal

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
ting, der står bag dels debatten, dels det forslag
til vedtagelse, vi kommer til.
Når jeg rejser det her spørgsmål udeomkring,
hvilket jeg gør ved enhver given lejlighed over
for forskellige samarbejdspartnere, plejer jeg
faktisk at bryste mig af, at jeg er i den meget,
meget heldige situation, at jeg oplever, at der i
det danske samfund er en generel konsensus om
holdningen til det spørgsmål, vi har drøftet her i
dag, nemlig kvinders ret til at bestemme over
egen krop. Der er en generel politisk konsensus,
men der er også en bred opbakning i det danske
civilsamfund til den holdning, som er kommet
til udtryk her i løbet af debatten i dag. Det betyder jo lige præcis, at Danmark kan tale med en
stærk stemme, både når vi møder bilaterale
samarbejdspartnere, og når vi møder op i forskellige internationale sammenhænge. Danmark
er. en troværdig partner, når det drejer sig om
holdningsspørgsmål som det, vi har diskuteret
her i dag.
Derfor er jeg selvfølgelig ked af, at vi i dag
skal høre en gentagelse af den melodi - som vi
har hørt adskillige gange tidligere fra Socialdemokraterne og til dels også fra fru Lone Dybkjær
- om nedskæringerne i dansk udviklingsbistand. Ja, det er korrekt, at der blev skåret ned i
2001. Der er imidlertid ikke blevet skåret ned på
det her område. Det er tværtimod et område,
som er blevet væsentlig styrket. Der er aldrig
nogen sinde blevet brugt så mange penge på
dansk udviklingsbistand, som der bliver brugt i
øjeblikket. Men vi skulle altså lige have en gentagelse af den melodi, som vi har hørt adskillige
gange tidligere.
Jeg synes jo lige præcis, at den debat, vi har
haft i dag, med al tydelighed viser, at penge ikke
gør det alene. Det her handler om holdninger en del af debatten har nemlig været koncentreret
om lande, som har en anden holdning end Danmark til spørgsmålet om først og fremmest adgang til sikkert abort. Så det drejer sig ikke alene
om penge: det drejer sig i høj grad om holdninger, når vi skal bidrage til at sikre kvinder bedre
rettigheder og bedre muligheder, når det drejer
sig om deres seksuelle liv.
Jeg vender tilbage til det her med, at det ikke
er alle lande i verden, der deler den danske opfattelse. Det er ikke alle ministre, der som jeg har
den samme konsensus i ryggen, når vi mødes
udeomkring. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi
afstår fra at gøre opmærksom på, hvad der er
den danske regerings holdning, og hvad der er
Danmarks holdning i de her spørgsmål.

6107

Vi rejser som sagt spørgsmålet og hele diskussionen om kvinders seksuelle rettigheder ved
enhver given lejlighed, uanset om vi mødes med
amerikanske kollegaer, eller om det er i EU eller
i FN-sammenhæng, vi har lejlighed til at rejse
spørgsmålet. Jeg lover jer, at det bliver flaget ved
enhver given lejlighed. Senest havde jeg i april
måned selv mulighed for at diskutere kvinders
seksuelle rettigheder med USAID og MCC, Millennium Challenge Corporation, og jeg havde
lejlighed til at redegøre for de danske holdninger og de danske synspunkter.";Kl. 13:17
203791;Time;"Når vi så taler om USA, tror jeg, jeg bliver
nødt til at gøre opmærksom på, at det i hvert
fald i debatten her forekommer mig, at der er
visse myter om, hvad der er amerikansk politik i
de her spørgsmål. Det er min helt klare opfattelse, at man i USA sådan set er meget optaget af at
sikre adgang til prævention. Vi samarbejder
også med amerikanerne rundtomkring i verden
i forbindelse med programmer, hvor det handler
om at sikre adgang til prævention. Faktisk er
den officielle amerikanske politik jo lige præcis
ABC, hvor A'et står for Abstinence - undskyld,
hr. formand - altså afholdenhed, B'et står for Be
faithful, altså at man skal være tro imod sin partner, og C'et, som er det, der har været omdrejningspunktet her, står for Condoms, altså adgangen til prævention i form af adgangen til
kondomer.
Der, hvor jeg oplever, at vandene skiller, når
vi drøfter de her spørgsmål med amerikanerne,
er adgangen til fri abort eller adgangen til sikker
abort, hvis jeg skal sige det på den måde. Det er
så der, hvor vi har lejlighed til at gøre opmærksom på, at vi altså har en anden holdning end
den officielle amerikanske holdning.
Fru Lone Dybkjær stillede en række meget
præcise spørgsmål, bl.a. om, hvorfor Danmark
ikke er med i koalitionen, der arbejder for netop
at koordinere adgangen til prævention. Til det
kan jeg bare sige, at vi overvejer det, og jeg har
helt klart tænkt mig at være positiv over for en
dansk deltagelse i den koalition, da mange af de
samarbejdspartnere, som vi i forvejen samarbejder med på de her områder, er med. I den sammenhæng kan jeg sige, at USAID også er med bare for at understrege, at det altså ikke er sådan, at USAID generelt er imod uddeling af
kondomer som præventionsadgang.
Jeg er fuldstændig enig med fru Lone Dybkjær i, at vi selvfølgelig skal sikre sammenhængen mellem vores hiv/aids-indsats og retten til

6108

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)

at bestemme over egen krop, altså retten og adgangen til lige præcis prævention. Det er noget
af det, som også fremgår af den hiv/aids-strategi, som blev lavet helt tilbage i 2005. Det ændrer
ikke ved, at det selvfølgelig fortsat er vigtigt, at
vi understreger sammenhængen her.
Med hensyn til monitorering af selve befolkningsstrategien vil jeg sådan set gerne give løfte
om at være i dialog med Folketinget om selve
den konkrete monitorering. Jeg synes, vi havde
et rigtig godt møde sidste år, hvor vi drøftede
befolkningsstrategien i en uformel sammenhæng, og jeg synes, det kunne være en god idé
at gentage sådan et møde. Jeg synes i hvert fald
selv, at det var meget givtigt. Med hensyn til selve den - hvad kan jeg sige? - ministerielle monitorering er det klart, at det selvfølgelig indgår i
den måde, hvorpå vi løbende følger op på implementeringen af alle vores strategier, og det
indgår i den resultatstyring, som også laves inden for andre områder i ministeriet. Dette er
blot for at sige, at jeg bestemt er parat til at drøfte med Folketingets Udenrigsudvalg, hvordan
vi kan gøre det endnu bedre.";Kl. 13:21
206806;Time;;Kl. 13:24
206818;title_name;Ja tak. Der er ønske om en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Kamal Qureshi.;Formanden
206917;Time;;Kl. 13:24
206936;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen og tak for
den klare støtte til den linje, som ordførerne herfra har lagt i forhold til adgangen til prævention
og abort og diskussionen om amerikanerne. Jeg
håber selvfølgelig også, at de andre ministrekolleger i regeringen vil bakke op om den linje, for
jeg tror faktisk, at det vil blive bemærket rundtomkring, hvis vi klart og tydeligt tilkendegiver
dette.
Jeg vil faktisk gerne spørge til et andet områ-r
de end det her, som jeg ved mange hiv-organisationer ikke alene internationalt, men også i Danmark er særlig optaget af. Det er det, der handler om mænd, der har sex med mænd - ikke
nødvendigvis homoseksuelle mænd, men
mænd, der i det hele taget har sex med mænd.
Vi har jo det problem, at en stor del af de samarbejdslande, som Danmark har, faktisk har forbud mod, at mænd har sex med mænd. Derfor
er det, for ikke at sige fuldstændig umuligt, så i
hvert fald overordentlig svært at få de mænd i
tale. Har ministeren overvejet at gøre noget på
det område, som kunne gøre, at de her programsamarbejdslande kunne blive presset?";Kamal Qureshi
208021;Time;;Kl. 13:26
208033;title_name;Ministeren.;Formanden
208055;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det var et spørgsmål, som var meget højt oppe
på dagsordenen for 2 år siden til UNGASS-mødet i New York, nemlig lige præcis hvordan homoseksuelle er stillet ikke alene i den nationale
lovgivning, men også i det hele taget når vi drøfter rettigheder. Jeg er før blevet spurgt om, om
man ikke skulle stille krav til modtagerne af
dansk udviklingsbistand om at gennemføre en
national lovgivning, der legaliserer homoseksualitet, og om vi så ikke skulle skære ned i dansk
udviklingsbistand, hvis ikke de gjorde det. Det
synes jeg er en lidt kedelig måde at adressere det
på, for så ville vi faktisk tage størstedelen af befolkningerne i de lande, vi samarbejder med,
som gidsler for at være med til at arbejde for at
give en lille minoritet nogle rettigheder. Men det
er et spørgsmål, som jeg synes at vi i lyset af
spredningen af hiv/aids bør have med i vores
dialog med vores samarbejdslande.";Kl. 13:26
209004;Time;;Kl. 13:27
209016;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
209044;Time;;Kl. 13:27
209063;name_party;":
Jamen jeg vil da meget klart og tydeligt gerne sige, at vi fra SF's side slet ikke taler om og slet
ikke er tilhængere af at skære i ulandsbistanden
på grund af den her diskussion. Det må overhovedet ikke på nogen måde tænkes i den retning.
Når jeg tager sagen op her, er det selvfølgelig,
bl.a. fordi der ikke nødvendigvis er tale om homoseksuelle mænd i den europæiske forstand,
for en stor del af de her mænd kan sagtens leve i
heteroseksuelle forhold og have sex med andre
mænd ved siden af, eller hvordan man nu vil
formulere det.
Det, der er det afgørende, er selvfølgelig, at
den her gruppe er meget sårbar netop på grund
af hiv-infektioner og andre seksuelt overførte
sygdomme og kan være en potentiel smittekilde
også for deres ægtefæller osv. Derfor er det selvfølgelig væsentligt at finde ud af, om man kunne
lave nogle strategier i de lande, hvor man så at
sige ved, at der er en lovgivning, sådan at man
under den lovgivning kan få de her grupper i
tale og kan komme med nogle tilbud, som gør,
at de her personer overhovedet bruger de tilbud. For det er selvfølgelig svært at give tilbud

. Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
til en gruppe, som begår en handling, som er
ulovlig. Det er jo det dilemmafelt, man bevæger
sig inden for.";Kamal Qureshi
210318;Time;;Kl. 13:28
210330;title_name;"Ministeren.
K1. 13:28
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er glad for, at der fra SF's side ikke er pres
om, at vi skal kræve en decideret legalisering af
homoseksualitet, men at det derimod handler
om med en - med et grimt ord - holdningsbearbejdning at prøve at bidrage til at få fjernet den
stigmatisering, som selvfølgelig finder sted i
samfund, hvor homoseksualitet er forbudt.
Hvorvidt vi kan samarbejde med civilsamfundsorganisationer på det felt eller ej, vil jeg da gerne
prøve at se nærmere på. Om der findes civilsamfundsorganisationer, som allerede arbejder på
det felt, vil jeg gerne prøve at se nærmere på.";Formanden
210976;Time;;Kl. 13:29
210988;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Kirsten
Brosbøl.
K1. 13:29";Formanden
211071;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at sige, at det
godt kan være, at ministeren er træt af at høre på
vores diskussion om ressourcer, men omvendt
er vi også trætte af at høre på, at man benægter,
at nedskæringerne ikke kun fandt sted i 2001,
men jo altså er fortsat, indtil vi ramte det gulv,
som regeringen har lagt på 0,8 pet. Men lad nu
det ligge. Jeg synes faktisk ikke, at den diskussion har fyldt så meget i dag, som den måske
kunne have gjort, men at vi faktisk også har haft
en god debat om indholdssiden, og det synes jeg
ministeren skulle glæde sig over.
Jeg vil godt spørge lidt til den her ABC-politik, som amerikanerne fører, og som ministeren
også henviser til. For jeg er faktisk ikke enig i
ministerens fortolkning af, at det kun er abortspørgsmålet, vi er uenige med amerikanerne i,
for ABC-politikken har jo også nogle begrænsninger, med hensyn til hvem man uddeler kondomer til. For højrisikogrupperne siger amerikanerne at det er o.k., men for unge handler det
altså om afholdenhed, og for gifte par handler
det om trofasthed, altså faithfulness. Er det ikke
rigtigt, at det er sådan, ABC-politikken skal fortolkes, og at der altså også fra amerikanernes
side dermed er begrænsninger, med hensyn til

6109

hvor man promoverer kondomer og anden prævention?";Kirsten Brosbøl
212357;Time;;Kl. 13:30
212369;title_name;Ministeren.;Formanden
212390;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Altså, jeg er ikke personligt stødt på begrænsninger i retning af dem, fru Kirsten Brosbøl her
nævner. Jeg kan bare sige, at når jeg drøfter
spørgsmålet med repræsentanter fra USAID, så
understreger de lige præcis, at det er amerikansk politik at være med til at sikre adgang til
prævention, herunder adgang til kondomer. Jeg
går også ud fra, at det er derfor, USAID er med i
den koalition, som vi fra dansk side også overvejer at gå med i for at sikre, at der også er en
god koordinering af, hvor vi er henne, hvordan
det foregår på landeniveau, altså hvordan vi sikrer, at vi når helt ud, sådan at der er en generel
adgang til prævention.
,
'";Kl. 13:30
213093;Time;;Kl. 13:31
213105;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
213135;Time;;Kl. 13:31
213155;name_party;":
Jeg synes, at fortolkningen af ABC-politikken er
ret væsentlig, fordi den jo også kan få betydning
for det samarbejde, vi har med amerikanerne
rundtomkring. Jeg synes bare, at det er rigtig,
rigtig vigtigt, at vi får klarlagt spørgsmålet, og at
vi opfølgende kan stille nogle spørgsmål, for jeg
synes faktisk, det er ekstremt afgørende, at vi er
meget, meget opmærksom på, hvad det er, den
amerikanske politik i udviklingslandene medfører af begrænsninger i adgangen til prævention.
Organisationer, der arbejder med det i USA,
f.eks. Population Action International, som også
har været her, har gjort meget ud af at fortælle
netværket om, hvilke konsekvenser den amerikanske politik har for udviklingslandene. Her
var condom use, altså præventionsbrugen og
især adgangen til kondomer et stort problem og
noget, som de påpegede var væsentligt at fokusere på, så man ikke udelukkende fokuserede på
abortdiskussionen, selv om den jo også er yderst
relevant, og det har meget, meget store konsekvenser for de kvinder, som altså ikke har adgang til prævention eller sikre aborter.
Kl..13:32";Kirsten Brosbøl
214254;title_name;"Ministeren.

6110

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)";Formanden
214315;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg kan kun sige, at det mig bekendt ikke er sådan, at den amerikanske politik i virkeligheden
er sådan på landeniveau, uanset om det er den
fortolkning, som fru Kirsten Brosbøl her lægger
til grund, eller det er den fortolkning, som jeg i
hvert fald hører fra officiel side i USA. Og jeg er
ikke stødt på eksempler, hvor det har begrænsende virkning på danske udviklingsprogrammer. Jeg forstår, det er det, som fru Kirsten Brosbøl rent faktisk spørger til her. Men jeg vil gerne
vende tilbage i form af skriftlige besvarelser. Her
har vi så også lejlighed til egentlig at spørge ude
i vores samarbejdslande, altså gå via vores ambassader og få tilbagemeldinger om, hvorvidt
det har indflydelse på, eller i hvilket omfang det
eventuelt måtte have indflydelse på danske udviklingsbistandsprogrammer.";Kl. 13:32
215172;Time;;Kl. 13:33
215184;title_name;Så er der korte bemærkninger fra fru Lene Hansen.;Formanden
215243;Time;;Kl. 13:33
215259;name_party;":
Tak for redegørelsen til ministeren. Ministeren
nævner, at Danmark kan tillade sig at tale med
stor styrke, fordi vi er et af de rigtig store donorlande, når hjælpen til tredjeverdenslande skal
fordeles. Det er jo dejligt, at man kan tale med
stor vægt om så væsentlige spørgsmål som dem,
vi drøfter her. Vi kunne jo alliere os med EU,
hvad vi jo også har gjort i tidens løb, og dermed
få større vægt bag ordene, men vi har jo hørt,
som fru Lone Dybkjær var inde på, at der er
kommet nogle medlemmer i familien, som har
et lidt andet syn på kvinders ret til familieplanlægning, end vi andre måske har været vant til,
og jeg vil da gerne høre ministeren vurdering.
Hvordan kan vi på sæt og vis styrke EU's fælles
stemme, sådan at vi ligesom kan lægge endnu
mere vægt bag ordene?";Lene Hansen
216048;Time;;Kl. 13:34
216060;title_name;Ministeren.;Formanden
216081;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne understrege, at jeg selvfølgelig generelt mener, at Danmark taler med en stærk
stemme, fordi vi er et blandt fem lande, der lever op til den gamle FN-målsætning om at bidrage med minimum 0,7 pet. af vores bruttona-

tionalindkomst, så generelt mener jeg selvfølgelig, at Danmark taler med en stærk stemme, men
i særdeleshed på det her område, fordi jeg oplever, at der, som jeg nævnte, er fuldstændig konsensus i Danmark med hensyn til kvinders ret til
selv at bestemme over egen krop. Man kan sige,
at vi her er inde ved kernen af noget, som jo
handler om helt universelle rettigheder, helt universelle menneskerettigheder. Så det var med
det i baghovedet, jeg sagde, at Danmark i særdeleshed på det her felt taler med en stærk stemme.
Hvad gør vi så i EU? Ja, der forsøger vi at
bruge denne stærke stemme og den platform,
som nu bliver bekræftet med en enig vedtagelse
her i Folketinget i dag, og det er jo et godt afsæt
for mig til at kunne fremføre de danske synspunkter. Men først og fremmest handler det
selvfølgelig om, at vi allierer os med ligesindede
i EU, dvs. Sverige, Holland, Tyskland, Storbritannien og de lande, som vi har tradition for at
samarbejde tæt med, også når det drejer sig om
så holdningsbaserede spørgsmål som det, vi har
diskuteret her i dag. Og det arbejde vil jeg selvfølgelig fortsætte med henblik på, at vi, når der
er mulighed for det, hver eneste gang det er relevant, fremfører, at det her er nødvendigt, at vi
forholder os til det og at vi adresserer de her
spørgsmål, ellers så når vi ikke sådan helt generelt - nu kan jeg se, at tiden er gået - 2015-målene. Det her er en forudsætning, for vi kan - jeg
tror, det var hr. Jørgen Poulsen, der ganske glimrende fik det sagt - simpelt hen ikke få bekæmpet fattigdommen, hvis ikke familierne har mulighed for at lave en ordentlig familieplanlægning.";Kl. 13:34
217987;Time;;Kl. 13:36
217999;title_name;Fru Lene Hansen for sidste korte bemærkning.;Formanden
218053;Time;;Kl. 13:36
218069;name_party;":
Det sidste er jo fuldstændig indlysende rigtigt,
at vi bliver nødt til at kæmpe hver eneste dag for
at fastholde det syn på kvinders ret til selvbestemmelse, som er forudsætningen for, at kvinder i tredjeverdenslande kan få lov at leve et
fuldt og helt kvindeliv. Det er utrolig vigtigt.
Jeg er en lille smule forbavset over den udvikling, som kommer rullende hen over Europa, en
udvikling i retning af en meget konservativ og
gammeldags holdning til kvinders selvbestemmelsesret.
Jeg synes, det må være svært som minister at
arbejde i et felt, hvor der er så divergerende op-

Onsdag den 4. juni 2008 (F 32)
fattelser af, hvad kvinder egentlig har ret til her i
verden. Hvordan arbejder ministeren med ligesom at forlige de her meget forskellige kvindesyn i de fora, hvor ministeren nu diskuterer de
her ting? For det må jo være afgørende, at vi her
i Danmark kæmper for at fastholde kvinders ret
til fri abort og til familieplanlægning.
K1. 13:37 '";Lene Hansen
219034;title_name;Ministeren.;Formanden
219055;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det faktum, at ikke alle lande er enige i den danske holdning, gør jo ikke nødvendigheden af at
have fokus på det her område mindre vigtig,
tværtimod, vil jeg sige. Det understreger lige
præcis vigtigheden af, at vi har en debat som
den, vi har her i dag, og at vi, dvs. den danske
regering, men jo også folketingsmedlemmer, når
de mødes med deres kollegaer ude rundtomkring i Europa eller i anden sammenhæng, fremfører vigtigheden af at have fokus på kvinders
rettigheder, også når det drejer sig om kvinders
seksuelle rettigheder og dermed retten til at bestemme over egen krop.
Så det at ikke alle bare læner sig tilbage og siger: Ih, hvor er det godt, at Danmark mener sådan, og vi er alle enige, det, at det ikke forholder
sig sådan, gør selvfølgelig ikke, at vi ikke skal
gøre, som vi gør, tværtimod, vil jeg sige. Det giver i hvert fald mig selv fornyet styrke til netop
at have et kraftigt fokus på disse spørgsmål.";Kl. 13:37
220037;Time;;Kl. 13:38
220049;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.;Formanden
220109;Time;;Kl. 13:38
220127;name_party;":
Jeg kan godt forstå, ministeren er sur over, at vi
siger, at man skar ned på udviklingsbistanden,
da man kom til. Det er jo sådan set principielt
for os, og hvis ministeren kender vores historie,
ved ministeren det jo godt, så det er sådan set
ikke en tilfældig bemærkning fra min side. Det
er ikke et hak på regeringen i den forstand, det
er en konstatering af, at her er vi altså politisk
uenige.
Så vil jeg gerne takke ministeren for de positive kommentarer til mit indlæg og også for, at
man vil overveje at gå ud fra, at det er positivt,
når man overvejer at gå ind i koalitionen og dermed også være med til at sætte en dagsorden.

6111

Det sidste, jeg vil spørge om, er i anledning af
fru Lene Hansens indlæg. Som jeg også selv var
inde på, er det jo rigtigt, at der sker en glidning i
EU i øjeblikket, og jeg vil egentlig godt spørge
ministeren, om ministeren synes, der kunne
være et behov for, at nationale parlamentarikere
og europaparlamentarikere tog en drøftelse af
de her spørgsmål. Nu følger jeg jo ikke det område tæt, så jeg ved ikke, om det allerede er sket,
men jeg følger dog EU, og jeg synes ikke, jeg har
set det. Jeg ved ikke, om det vil føre til noget,
men det er da værd at forsøge, om man ikke kan
komme lidt stærkere ind i den debat, end vi efter min opfattelse har været tidligere.";Lone Dybkjær
221449;Time;;Kl. 13:40
221461;title_name;Ministeren.;Formanden
221482;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen jeg er bestemt åben over for, at vi gør
brug af alle tænkelige kanaler. Jeg følger selvfølgelig de spor, som jeg har mulighed for, men er
der muligheder for Folketinget for at indgå i dialog med andre parlamenter eller for den sags
skyld også direkte med Europa-Parlamentet, ville jeg synes, det var en rigtig, rigtig god idé.";Kl. 13:40
221873;Time;;Kl. 13:40
221885;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
221912;Time;;Kl. 13:40
221930;name_party;":
Der har jo efterhånden været temmelig mange
møder mellem Europaudvalgets medlemmer og
MEP'erne, som de hedder. Jeg har ikke selv fået
ideen før debatten i dag, men netop set i lyset af
at vi ved, hvordan der sker et skred i EU imod
vores ønsker, og netop fordi vi ved, at Vatikanet
lobbyer, som jeg ved ikke hvad, kunne det måske være en idé. I første omgang vil jeg i hvert
fald tage det op, og vi kan jo også generelt tage
op med vores kolleger, om det tjener et formål.
Hvis holdningen er positiv, regner jeg bestemt
også med, at vi får al den fornødne hjælp af ministeren.";Lone Dybkjær
222518;Time;;Kl. 13:41
222530;title_name;Ministeren.;Formanden
222551;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen jeg synes, det ville være godt, hvis der
herfra blev taget initiativ til at drøfte det med
europaparlamentarikerne, og jeg er gerne be-

6112

Onsdag den 4. juni 2008 (L 187)

summen og aktiernes værdi på fraflytningstidspunktet.
Der kan så opstå den trafik - og det er så det,
som SKAT har noteret sig efterhånden er blevet
sat i system, i hvert fald i et vist omfang - at man
eksempelvis får udbetalt udbytte og den vej
rundt udhuler værdien af aktierne. Når man så
kommer tilbage til Danmark, kan man på den
måde undgå at skulle betale den skat, som
egentlig tilfalder Danmark.
Som det er annonceret, finder afstemning om
Men lovforslaget her vil altså gøre, at det ikke
det fremsatte forslag til vedtagelse sted tirsdag
længere er muligt, at den trafik foregår, og at
den 10. juni 2008.
man faktisk kommer til at betale skat af en gevinst optjent under skattepligten til Danmark,
og det er selvfølgelig et element, som vi fra Venstres side støtter.
Det andet element er så en begrænsning af
adgangen til fradrag for tab på varekreditter til
Det sidste punkt på dagsordenen er:
udenlandske koncernforbundne selskaber, og
28) 1. behandling af lovforslag nr. L 187:
derved vil der alene kunne gives fradrag, når
Forslag til lov om ændring af aktieavancebegevinsten er skattepligtig for skyldnerselskabet
skatningsloven, kildeskatteloven og kursgeeller er omfattet af reglen om nedsættelse af
vinstloven. (Fraflytterbeskatning af aktier og
uudnyttede fradragsberettigede underskud og
fradrag for tab på varekreditter til udenlandtab, som det hedder. Og det vil så herefter med
ske koncernselskaber).
forslaget, hvis det bliver vedtaget her i salen Af skatteministeren (Kristian Jensen).
og det forventer jeg - ikke længere være muligt
(Fremsættelse 30.05.2008).
at opnå fradrag for underskud i det udenlandKl. 13:41 ske selskab både i Danmark og i udlandet, som
det ellers ville have været tilfældet.
Forhandling
Så det er to elementer, som vil lukke nogle
huller i skattelovgivningen, som man har noteFormanden:
ret sig fra SKAT's side, og det kan vi selvfølgelig
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som
kun støtte op omkring fra Venstres side. Vi meordfører.";Kl. 13:41
224782;Time;"ner, at man skal betale sin skat, hverken mere eller mindre, og når der nu er konstateret de her
(Ordfører)
huller, synes vi, det er fint, at man får lukket";Kl. 13:42
224956;name_party;":
dem med omgående virkning.
Jeg skal medgive, at det er et lidt teknisk forslag,";Jacob Jensen
225047;Time;som vi her skal behandle, men det er i hvert fald;Kl. 13:44
225109;title_name;"et forslag, som vil lukke et par skattehuller, for
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkvi har jo i dag nogle uhensigtsmæssigheder, i
ninger, så vi siger tak til hr. Jacob Jensen. Næste
forhold til hvordan lovgivningen kan benyttes.
ordfører er hr. Nick Hækkerup.
Der er to elementer i forslaget. Det første er";Formanden
225439;Time;en ændring af reglerne om den såkaldte fraflytningsbeskatning af aktier - dog aktier, som er in- (Ordfører);Kl. 13:44
225565;name_party;":
vesteret i frie midler og altså ikke eksempelvis
Som hr. Jacob Jensen så udmærket redegjorde
aktier, der er investeret i pensionsmidler - samt
for, indeholder lovforslaget her to dele, som begen afskaffelse af muligheden for at få den såkaldte omberegning ved tilbageflytning til Dan- ge har til formål at sikre, at der - som det så
mundret hedder - rettes op på en række uhenmark.
sigtsmæssigheder, som giver anledning til utilDet går i al sin enkelhed ud på, at når man
sigtet brug af skattereglerne. I virkeligheden er
fraflytter landet, skal man, hvis man i øvrigt er
ejer af nogle aktier, have beregnet sin skat af net- formålet at lukke to skattehuller. Jeg skal ikke
gennemgå de to skattehuller igen, det blev så
toavancen opgjort på baggrund af anskaffelsesglimrende gjort af hr. Jacob Jensen.

hjælpelig med informationer, og hvad der ellers
skulle opstå behov for, så det synes jeg vi skal
vende tilbage til.";Nick Hækkerup
226495;Time;;Kl. 13:41
226507;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.

(765)
Onsdag den 4. juni 2008 (L 187)
Jeg vil sige, at Socialdemokratiet altid støtter,
at skattehuller lukkes. Det er en af grundpillerne
i den socialdemokratiske skattepolitik, at vi vil
have fairness frem for fusk, at folk skal betale
det i skat, de skal betale, hverken mere eller
mindre.
Danskernes villighed til at betale skat - og
den er heldigvis stor - hænger sammen med bevidstheden om, at pengene går til at finansiere
den velfærd, som vi ønsker og nyder godt af,
den velfærd, som er garanten for det gode, frie
og lige samfund, som vi har, det være sig børnepasning i trygge rammer, en folkeskole, hvor
ungerne lærer noget, den frie og lige behandling
af vores syge, trygheden, som ligger i, at man
har adgang til uddannelse - ikke efter hvor meget man har sparet op, men fordi man er borger
her i landet og dermed har den ret.
Det er finansieringen af den her grundlæggende velfærd, som de, der udnytter hullerne i
skattesystemet, unddrager sig. Det er en grundlæggende forudsætning for vores alle sammens
vilje til at betale, at vi har en bevidsthed om, at
alle de andre også betaler det, de skal betale: det
er noget, vi kan regne med, det er noget, vi løfter
i fællesskab. Det er den solidaritet, der ligger i at
have et velfærdssamfund.
Socialdemokratiet støtter forslaget, men det
er ikke det samme, som at alt så er fryd og gammen herfra og resten ad vejen.
For det første har det foreliggende lovforslag
tilbagevirkende kraft. Tilbagevirkende kraft er
uanset sammenhængen altid retssikkerhedsmæssigt problematisk, fordi kernen i tilbagevir- .
kende kraft jo er, at borgerne ikke kan vide,
hvad de forventes at rette sig efter, men lever i
en verden, hvor de pludselig rammes af og måske straffes for en opførsel, som ellers var helt
igennem lovlig. Derfor bliver man altid nødt til
at overveje: Er der i det her konkrete tilfælde
hensyn, som gør, at det er i orden, at vi giver køb
på de retssikkerhedshensyn, som vi ellers har?
For det er præcis der, hvor retssikkerheden
hører op, at utrygheden og retsløsheden begynder.
Når det så er acceptabelt med tilbagevirkende
kraft, sådan som der er lagt op til i det foreliggende tilfælde, er det, fordi - som det fremgår af
lovforslaget - at skatteålene alene gør det, de
gør i de to tilfælde, for at undgå beskatning, i
ond tro, kan man sige. Der er med andre ord
ikke nogen legitime interesser, som det er værd
at beskytte, og om hvilke man kan sige at det er
derfor, vi bør være meget opmærksomme og

6113

holde fast i, at vi ikke vil lovgive med tilbagevirkende kraft i det omfang, som det sker. Det sidste er jo præcis en følgesætning - i det omfang
det sker - for det, der er tale om her, er alene, at
den tilbagevirkende kraft begrænses til fremsættelsestidspunktet, nemlig den 30. maj, og det vil
sige, at det er en relativt kort periode, og at det
alene handler om, at der ikke er andre - efter at
det nu er bragt til offentlighedens kendskab, at
den her mulighed er der - der benytter lejligheden til at smutte igennem før tredjebehandlingen.
Det fremgår af forslaget, at det forelægges til
førstebehandling her på falderebet af folketingsåret med henblik på vedtagelse i forbindelse med behandlingen af forslaget til finanslov
for 2009. Det betyder også, at vi i Folketinget behandler forslaget, uden at det har været i høring.
Det procedurevalg og den forjagede behandling
tjener hverken Folketinget eller regeringen til
ære. Vi ved, at det er opskriften på lovsjusk og
på nye huller.
Socialdemokratiet støtter forslaget, vi støtter
det indhold, som ligger i forslaget, og vi deltager gerne i det videre arbejde, men det må naturligvis være med et forbehold, for forberedelsen af lovforslaget har ikke den kvalitet, som vi
med rette kan forvente: vi har ikke hørt, hvad
omverdenen i øvrigt tænker om forslaget osv.";Formanden
230402;Time;;Kl. 13:49
230414;title_name;Ja tak. Der er ikke ønske om en kort bemærkning. Så er næste ordfører hr. Mikkel Dencker.;Formanden
230513;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
230544;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, handler om to
hullukninger, som de dygtige folk i Skatteministeriet har fået afdækket at der skulle være i
skattelovgivningen. Jeg kan da sige, at vi i
Dansk Folkeparti er meget opsatte på, at de huller, man måtte opdage at der er i skattelovgivningen, selvfølgelig bliver lukket, så hurtigt som
det overhovedet kan lade sig gøre.
Her handler det altså om to helt konkrete
ting, man har fundet frem til, nemlig bl.a. at man
kan undgå beskatning af aktieudbytte eller i
hvert fald slippe meget billigt i skat gennem salg
af nogle aktier, ved at man simpelt hen flytter til
et land med en forholdsvis lav udbyttebeskatning.
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
bakker op om, at regeringen udfører det arbejde
med at fjerne huller, og derfor støtter vi også

6114

Onsdag den 4. juni 2008 (L 187)

lovforslaget. Vi ser selvfølgelig også frem til at få
de høringssvar, der måtte komme hen ad vejen,
og som den foregående ordfører også var inde
på stadig mangler.
Men udgangspunktet er, at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
231610;Time;;Kl. 13:50
231622;title_name;"Ja tak. I ordførerrækken er det så fru Hanne
Agersnap.";Formanden
231686;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
231717;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Som det er blevet sagt,
handler forslaget her om at lukke to huller - det
ene for at undgå at betale skat af sine aktier ved
at fraflytte landet og det andet for fradrag for
tab på varekreditter til udenlandske koncerner i
både Danmark og et andet land.
Vi er som altid interesserede i at lukke hullet i
skattelovgivningen, så alle betaler den skat, de
skal. Sværere er det jo egentlig ikke. Men nu er
det her jo gået lidt hurtigt, og det skal det også
af og til. Jo hurtigere man finder et hul og derfor
får det lukket, des bedre. Men da vi ikke har haft
mere tid til at se på det her forslag, og da vi ikke
har hørt høringssvar fra berørte parter, skal man
altså lige tage SF's kommentarer med det forbehold.
Bortset fra det er vi positive over for forslaget.";Hanne Agersnap
232514;Time;;Kl. 13:51
232526;title_name;Tak for det. Næste ordfører er hr. Lars Barfoed.;Formanden
232584;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
232613;name_party;":
Det er klart, at Det Konservative Folkeparti også
bidrager til at lukke skattehuller, dvs. lukke mulighederne for at spekulere i skattereglerne på
en urimelig måde.
Her har skatteministeren altså identificeret to
muligheder for at spekulere i skattereglerne på
en urimelig måde. Det gælder bl.a. muligheden
for at trække aktier ud af landet, få henstand
med fraflytterskatten og så vende tilbage til landet med aktierne, når man har nedbragt deres
værdi, og på den måde også få nedbragt beskatningen i Danmark. Det er ikke rimeligt, og derfor bidrager vi gerne til at lukke det hul. Vi bidrager naturligvis også gerne til at lukke det andet hul, som i realiteten drejer sig om at få fradrag for tabte varekreditindtægter i to lande på
en gang.

Så det er et lovforslag, Det Konservative Folkeparti kan støtte. Andre har berørt spørgsmålet
om tilbagevirkende kraft. Det kan man selvfølgelig sige at lovforslaget har, i og med at vi vedtager det på et tidspunkt, hvor det så får tilbagevirkende kraft, men alle er jo fra lovforslagets
fremsættelse klar over, at reglerne bliver sådan.
Derfor ser vi ikke noget principielt i det, da det
jo ikke er noget, som på nogen måde - det bemærkede jeg også at hr. Nick Hækkerup var
inde på - går ud over en egentlig drift af virksomheder her i landet.
Det Konservative Folkeparti støtter som sagt
forslaget. Det har ikke været muligt at få høringssvar ind, og vi vil som altid naturligvis studere de høringssvar, der kommer, grundigt for
at se, om der skulle være utilsigtede effekter af
lovforslaget, som vi skal have kigget nærmere
på. Men med det forbehold, at høringssvarene
kun giver anledning til justeringer, kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.";Lars Barfoed
234328;Time;;Kl. 13:53
234340;title_name;Ja tak. Næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
234402;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
234440;name_party;":
Det Radikale Venstre har et positivt grundsyn på
forslaget. Vi vil ligesom alle andre også gerne
være med til at lukke skattehuller. Svagheden
ved det meget sent fremsatte forslag er selvfølgelig, at der ikke foreligger høringssvar. Det er
vigtigt for at få belyst virkningerne af forslaget
at se høringssvarene, og Det Radikale Venstres
endelige stillingtagen vil selvfølgelig skulle afgøres, når vi har set høringssvarene.
Men tilgangen til forslaget er positiv. Vi vil
gerne være med til at lukke skattehuller.";Niels Helveg Petersen
234965;Time;;Kl. 13:54
234977;title_name;Tak for det. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
235038;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
235065;name_party;":
Sådan har vi det selvfølgelig også i Enhedslisten, at vi gerne vil være med til at lukke skattehuller.
Det er jo ikke første gang i år, at vi med kort
varsel skal lukke et skattehul, og vi kan være
sikre på, at der i næste folketingsår kommer nye
skattehuller, som skal lukkes. Det er ikke en kritik af skattevæsenet, jeg synes, det er rigtig fint,

Onsdag den 4. juni 2008 (L 187)
når man gør sit arbejde og kommer frem med de
huller, der skal lukkes, for at pengene ikke skal
strømme ud af statskassen. Men det er jo også
en slags sisyfosarbejde. Det ser ud, som om der
for hvert hul, der bliver lukket, kommer et nyt
hul - måske ikke i den samme lovgivning, man
så i en anden lovgivning.
Det får mig til at sige, at vi selvfølgelig skal
lukke de huller, efterhånden som vi bliver opmærksomme på dem, nogle gange ved behandlinger i Landsskatterådet, nogle gange ved almindelig sagsbehandling i Skatteministeriet,
hvor man bliver opmærksom på, at der her er
noget, der kan misbruges og bliver misbrugt. Og
selvfølgelig skal man også gøre det på den måde
som her, hvor man siger, at det er lukket fra den
dag, loven er fremsat, for ellers har man jo bare
leveret en kogebog til alle de kreative sjæle, der
fra nu af, og til loven bliver vedtaget, vil gøre alt,
hvad de kan, for at udnytte hullet. Det vil selvfølgelig være dybt tåbeligt at forære folk milliarder eller millioner, eller hvor mange penge det
nu drejer sig om, ved at give dem en opskrift på,
hvordan man kan snyde skattevæsenet. Så ingen
problemer med os på det punkt.
Vi vil selvfølgelig også gerne se høringssvarene, det er klart, men vi er meget positive over for
lovforslaget. Men vi har et spørgsmål til skatteministeren: Der er muligvis ved at være basis for
at lave en oversigt over de bestemmelser i vores
skattelovgivning, der bliver misbrugt, og hvor
der altså gang på gang opstår mulighed for, at
nogle kan snyde i skat eller foretage skatteunddragelse. Burde vi overveje, om det er hensigtsmæssigt, at der er nogle steder i vores skattelovgivning, hvor der er risiko for at der er skattehuller?
Jeg mener, at det er meget vanskeligt for en
lønmodtager at snyde ret meget i skat, fordi vi
betaler kildeskat. Skatten bliver trukket lige med
det samme, pengene er i kassen. Der kan så
være en arbejdsgiver, der er uhæderlig og glemmer at betale dem videre, og det må vi så hurtigt
tage fat i, men der er altså nogenlunde styr på
den del af vores skattesystem. Men inden for
virksomhedsbeskatningen, som er så ualmindelig kompliceret, at selv ikke den klogeste skattemedarbejder i Danmark er i stand til at overskue
det hele, opstår der altså hele tiden utilsigtet anvendelse, eller der er risiko for utilsigtet anvendelse. Det kunne måske godt være, at vi i første
omgang i Skatteudvalget skulle have en oversigt
over, hvad det er for nogle regler, der typisk er
blevet misbrugt over en periode, og så kan vi

6115

overveje, om det er nogle regler, der måske mere
fundamentalt skal laves om for at undgå risiko
for misbrug.
Det kunne måske gøre livet noget vanskeligere for skattespekulanter, og det kunne måske
gøre livet lidt nemmere for SKAT og gøre det
lidt nemmere for Folketinget at forhindre, at folk
løber med pengene, om jeg så må sige.
Det er i hvert fald et spørgsmål, jeg godt kunne tænke mig at få rejst, sådan at vi altså ikke
kun får kigget på de enkelte tilfælde, men måske
også får kigget mere på tværs på, om der er nogle regler, der kan laves om for at undgå, at der
hele tiden dukker huller op i det omfang, som
det helt tydeligt er tilfældet.";Frank Aaen
238616;Time;;Kl. 13:58
238628;title_name;Ja tak. Så er det skatteministeren.;Formanden
238673;Time;;Kl. 13:58
238708;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den modtagelse, som lovforslaget har fået, og jeg vil gerne fra starten af erkende, at det er et meget
usædvanligt forløb, som vi håber at lovforslaget
her skal have. Det er meget usædvanligt, at man
så sent i en folketingssamling fremsætter et lovforslag - særlig et lovforslag af så teknisk karakter, som vi taler om her - og det er ekstremt
usædvanligt, at man ønsker at få lovforslaget
vedtaget i forbindelse med Folketingets møde
om førstebehandlingen af næste års finanslov.
Men det er også usædvanligt, det er en usædvanlig situation, vi står i, fordi vi netop står med
et skattehul af den art, for hvis virksomhederne
benyttede de nuværende regler, ville det så at
sige være muligt for dem endegyldigt at slippe
for en retfærdig beskatning af deres fortjeneste.
Derfor er det nødvendigt at gribe til en usædvanlig procedure, og derfor er det også sådan, at
regeringen er fast besluttet på, at lovforslaget
skal vedtages i indeværende samling, og vi er
også fast besluttet på, at det skal have virkning
fra fremsættelsestidspunktet.
Det er helt klart, at når vi snakker om lovforslag generelt, skal de igennem en almindelig høringsproces. Det er simpelt hen en del af ministeriets og Folketingets lovkvalitetsarbejde, at vi
har en høringsproces, hvor forskellige parter bliver hørt. Her finder vi ud af, hvad de mener, om
de har forbedringsforslag, om der er aspekter,
som vi ikke har tænkt over i vores egen forberedelse af lovgivningen. Men man kan netop ikke,
som også flere ordførere har sagt, sende et forslag om lukning af skattehuller til høring, for så

6116

Onsdag den 4. juni 2008 (L 187)

giver man - jeg tror, det var hr. Frank Aaen, der
brugte udtrykket - en kogebog i, hvorledes man
kan komme uden om den holdning, der har været, de intentioner, Folketinget har haft, da vi
lovgav på området. Et skattehul er jo pr. definition, når man benytter eksisterende lovgivning i
en helt anden retning end den, der har været
hensigten, når man finder en vej uden om beskatning, hvor Folketingets hensigt har været
netop beskatning.
Derfor skal vi naturligvis videresende de høringssvar, der måtte komme, til Skatteudvalget,
og vi vil naturligvis også selv lytte til, hvad der
måtte komme ind, for at undersøge, om vi har
ramt lovgivningen helt præcist i det, vi har foreslået. Skulle der være forslag til, hvordan man
bedre og mere præcist kan lukke for det misbrug
af skatteregler, som vi har oplevet, er det sådan
set vores fulde intention at rette loven til, så vi
stopper misbruget endnu mere præcist.
Jeg må sige, at efter en periode, hvor der har
været mere roligt på området vedrørende aggressiv skatteplanlægning og forsøg på at finde
huller i skattesystemet, har der desværre set fra
mit skrivebord lidt været en tendens til, at nogle
virksomheder, nogle rådgivere nu meget aggressivt forsøger at teste grænsen for lovgivningen.
Derfor er der desværre behov for at lave nogle
opsamlinger a la det lovforslag, vi har her, for at
få lukket nogle huller, som vi ikke kan tillade os
at lade stå åbne i forhold til det samlede provenu, som vi ønsker, og den samlede retfærdighed
og sammenhængskraft i lovgivningen.
Men vedrørende det, hr. Frank Aaen siger,
om decideret at levere en liste over, hvad der
mest bruges, vil jeg sige, at jeg tror, vi kan udlevere en ligningsvejledning, for jeg er bange for,
at kreativiteten er relativt stor og bred, hvad angår de paragraffer og lovgivningsmæssige samlinger, der egentlig bruges til at finde kombinationen, som det jo ofte er, af forskellige skatteregler og dermed også til at finde hullerne igennem. Jeg tror ganske klart på, at den tendens,
der fra skiftende regeringers side siden midten
af 1980'erne har været, til på selskabsskatteområdet at brede skattebasen ud, reducere fradrag,
fjerne særregler og til gengæld sætte selskabsskattesatsen ned er det bedste og stærkeste værn
på lang sigt mod flere skattehuller og mod aggressiv skatteplanlægning. Jo færre særregler,
der måtte være, jo mere vi sikrer, at det, vi gennemfører, er robust, jo mere sikkert er det også,
at vi kan have et skattesystem, der er sammenhængende. Det skal derfor overvejes nøje, og det

vil jeg erkende der kan være gode grunde til,
hvilke gode grunde der måtte være for de særregler, der måtte indføres.
Jeg vil bare sige som en bemærkning, at jeg
ikke helt deler hr. Frank Aaens vurdering af, at
en lønmodtager ikke kan snyde i skat. Det tror
jeg vi kan finde nogle eksempler på ikke er uladsiggørligt.
Til sidst vil jeg bare sige, at det jo normalt er
vores mantra i regeringen og i Skatteministeriet,
at skattehuller skal lukkes, lige så snart de opdages. Men det ene af de huller, vi lukker med lovforslaget her i dag, er faktisk en gammel kending, for det blev fundet og beskrevet i Skatteministeriets rapport fra september 2000, hvor
den daværende skatteminister også fik leveret
en model for, hvorledes hullet ville kunne lukkes, en model, som så viste sig ikke at kunne
holde vand i virkelighedens verden, og derfor er
det egentlig på baggrund af fornyet kreativitet
blandt Skatteministeriets medarbejdere og på
baggrund af nogle af de erfaringer, der er gjort,
ud fra sambeskatningslovforslaget fra 2005, at
det nu er lykkedes at finde den prop, der passer
i hullet, og som også er i overensstemmelse med
EU's regler for, hvordan man laver skattelovgivning. Derfor synes jeg bare, der er grund til ikke fordi jeg gør det særlig tit, selv om jeg sådan set har grund til at gøre det tit - i dag at rose
Skatteministeriets medarbejdere for at udvise
stor kreativitet for at få fundet den rigtige prop
til det skattehul, der lukkes her.";Kristian Jensen
244350;Time;;Kl. 14:04
244362;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
244417;Time;;Kl. 14:04
244433;name_party;":
Det er jo rigtigt, at lønmodtagere kan lave sort
arbejde, men det er i udgangspunktet ulovligt.
Det, vi har at gøre med her, er jo skattetænkning,
som er lovligt i udgangspunktet. Det er derfor,
der er en stor forskel på, hvad lønmodtagere kan
inden for det lovliges rækker, og hvad et erhvervsliv kan gøre også inden for det lovliges
rækker, indtil vi opdager, hvad de er ude på.
Så til det der med at lave en stor undersøgelse
med en hel ligningsvejledning vil jeg sige: Ja,
den er i virkeligheden også alt for tyk. Det er jo
derfor, det er så besværligt at lukke alle hullerne, men det, man kunne bede om, og som jeg vil
bede om, er, at vi bare får en oversigt over, hvad
det er for nogle paragraffer i skattelovgivningen,
som har givet anledning til, at man har kunnet
kreere nogle huller, som vi efterfølgende har

Onsdag den 4. juni 2008 (L 187)
måttet lukke her i Folketinget. Det skulle nok
være en overkommelig opgave.";Frank Aaen
245373;Time;;Kl. 14:05
245385;title_name;"Ministeren.
K1. 14:05";Formanden
245441;title_name;":
Jeg kan jo så høre på spørgeren, at der vil komme spørgsmål i udvalgsbehandlingen af lovforslaget her, og der kan jeg love at vi naturligvis
vil levere f.eks. listen over, hvad det er for paragraffer, vi i den seneste tid har kigget på med
henblik på at få lukket skattehuller. Det giver så
også et ganske godt indblik i, hvor det er, der
har været sat - så at sige - angreb ind. Jeg er i
øvrigt enig med hr. Frank Aaens definition af, at
det, vi ser i øjeblikket med aggressiv skatteplanlægning, netop er at finde steder, hvor det efter
lovens bogstav måske er muligt at slippe fri for
beskatning, men hvor det aldrig har været vores
intention som lovgivere, at det skulle være skattefrit. Der er det, at vi skal have fyldt hullet ud,
og det er det, vi gør med forslaget her. Derfor er
det sådan set ganske positivt, at hele Folketinget
har tilkendegivet en opbakning til lovforslaget.";Kristian Jensen
246339;Time;;Kl. 14:06
246351;title_name;"Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

£117

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
,";Formanden
246604;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:06
246642;title_name;"Så kan jeg oplyse, at Finansudvalget har afgivet
betænkning og indstilling over den af statsrevisorerne afgivne betænkning over statsregnskabet for finansåret 2006.
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. juni 2008 kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14.07).";Formanden
