split;reason;text;value
0;;"Mandag den 21. april 2008 (D)

58. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Justering af dommernormeringen ved byretterne
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
straffeloven. (Skærpede sanktioner for flugtbilister).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
for atomskader. (Ubegrænset ansvar for anlægsindehaveren, skadebegreb, forældelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om fuldbyrdelse
af straf m.v. (Styrkelse af indsatsen mod ulovlige
skydevåben og knive på offentligt tilgængelige
steder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om anerkendelse af og tilsyn
med betingede straffe, alternative sanktioner og
betingede domme.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).

3531

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse ombeskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om et dyreværnspoliti.
Af Christian. H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.02.2008).
9)1. behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om muskelhundetegn m.v.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2008).";kl. 10.00
2160;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
2221;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1)1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Justering af dommernormeringen ved byretterne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Søren Espersen
2491;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2538;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Karsten Nonbo.";Søren Espersen
2611;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2640;name_party;":
Det er et lille, let forslag at varme op på til ugens
arbejde. Det er en ændring af retsplejelovens § 9,
for det er jo indskrevet i retsplejeloven, hvor
mange dommerembeder der er i hver retskreds,
og det betyder, at når vi skal lave det om, skal vi

3532

Mandag den 21. april 2008 (L 163)

også ændre retsplejeloven. Der kan man så filosofere over, om det virkelig er nødvendigt, for
det havde jo været smartere, hvis der havde været en større fleksibilitet.
Her drejer det sig om, at man ændrer retsplejeloven, således at der bliver to dommere færre
på Frederiksberg. Det er forhåbentlig et udtryk
for, at man har fået styr på kriminaliteten, så der
ikke er så meget behov for dommerne der, som
der jo så desværre er i København, hvor der skal
være en mere. Der skal også være en mere på
Bornholm, således at der nu bliver to på Bornholm, og den ene kan for fremtiden tillade sig at
kalde sig præsident - det kan så være, at den anden, der er derovre, i det mindste kan kalde sig
vicepræsident.
Venstre støtter lovforslaget.";Karsten Nonbo
3680;Time;;Kl. 10:02
3715;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående, for der
er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
3821;Time;;Kl. 10:02
3840;name_party;":
Hvad er det, der får Venstres ordfører til at mene, at man har fået løst problemerne på Frederiksberg? Er det ikke et generelt problem over
hele landet, at der er stigende ventetider på
sagsbehandling ved domstolene? Er det ikke
korrekt forstået, at der ud over stigende ventetider også er mange af de sager, for hvilke regeringen og også Socialdemokraterne har fastsat
nogle frister for, hvor hurtigt sagerne skal behandles, som ikke bliver løftet, fordi der mangler ressourcer ved domstolene? Er det ikke korrekt, at i en hel masse af sagerne bliver dommen
afsagt alt for sent i forhold til de regler, vi selv
har fastsat, for, hvor hurtigt de skal igennem
retssystemet?";Karen Hækkerup
4524;Time;;Kl. 10:03
4559;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
4592;Time;;Kl. 10:03
4610;name_party;":
Jamen der er ikke nogen, der siger, at det lige
netop er dér, bulen på slangen er: det kan jo
være i hele sagsforberedelsen, og det kan være i
efterforskningen. Men det åbner jo op for en
større debat. Jeg ved ikke, om det er sådan, at
spørgeren lægger op til en generel ændring eller
opnormering af antallet af dommere i retskredsene.";Karsten Nonbo
4958;Time;;Kl. 10:03
4993;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
5053;Time;;Kl. 10:03
5072;name_party;":
Nu tog jeg bare ordet, fordi hr. Karsten Nonbo
var så kæk at sige, at man havde fået styr på kriminaliteten på Frederiksberg, og så vil jeg da
bare lige tillade mig at læse en linje op fra det
høringssvar, der er kommet fra retten på Frederiksberg. De skriver, at de mener, at det her lovforslag er forhastet, og at det er forhastet her et
år efter domstolsreformens ikrafttræden og baseret på sagstallene fra 2007 at ændre på dommernormeringen, og at en reduktion i dommernormeringen ved retten vil betyde, at rettens
fleksibilitet forringes.
Så jeg vil bare sige, at indtrykket fra Frederiksberg er, at det her altså ikke er en god idé.
Hvordan forholder Venstres ordfører sig til den
oplysning?";Karen Hækkerup
5781;Time;;Kl. 10:04
5816;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
5839;Time;;Kl. 10:04
5857;name_party;":
Den er vel egentlig rimelig forventelig: den er
nok mere forventelig, end hvis vi havde modtaget en indsigelse fra Bornholm eller København
om, at de skulle opnormeres. Så det er vel nok
ret forventeligt.";Karsten Nonbo
6073;Time;;Kl. 10:04
6108;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
6207;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
6237;name_party;":
Når jeg nu tillod mig at tage ordet til Venstres
ordfører, hr. Karsten Nonbo, så var det ikke, fordi Socialdemokraterne ikke vil ende med at
stemme for det her forslag, for det vil vi gerne.
Med hensyn til, hvordan dommerplaceringerne
er, er det fornuftigt at lave en justering. Men
man skal ikke bilde sig ind, at den justering ikke
betyder, at problemerne ved domstolene ikke
stadig væk er der, og der synes jeg, det er meget
vigtigt at slå fast, at vi stadig væk venter på at se
resultaterne af det forlig, vi har lavet i forbindelse med dommerne, hvor domstolsreformen jo
altså skulle komme til at fungere.
Med det her lovforslag ændrer man det, sådan at man flytter nogle dommerstillinger fra de

Mandag den 21. april 2008 (L 163)
områder, hvor man har mere luft, over til de områder, hvor de er ekstra hårdt presset. Det kan vi
jo selvfølgelig godt være med til, fordi det i sagens natur virker meget fornuftigt. Men det ændrer ikke ved, at det samlede indtryk er, at der
ikke er ressourcer nok til domstolene.
Når man læser høringssvarene til det her lovforslag igennem, så er det da også gennemgående, at alle siger: Hør nu her, nu må I holde op: vi
har behov for flere ressourcer. Der er et kæmpe
krav om flere ressourcer. Der er i høringssvar efter høringssvar skrevet ind, at sagsbehandlingstiderne vokser, at puklen er voksende, at det
ikke går længere.
Det er ikke længere væk end i sidste uge, at
Folketinget herinde vedtog en finanslov, hvor
man skar ned på, hvor mange ressourcer der er
til dommerne, og jeg vil bare sige, at vi i sidste
uge anklagede den beslutning for at være uansvarlig, og den beslutning finder vi også er uansvarlig i denne uge. Det, som regeringen gjorde
med Dansk Folkepartis og Ny Alliances stemmer, da man i sidste uge skar ned både på politi
og på domstole, var en helt uansvarlig beslut. ning, og selv om vi i dag støtter, at man flytter
om på nogle af de dommerstillinger, som der er,
fordi det er det, der giver mest mening, så betyder det ikke, at vi synes, at alt er fryd og gammen. Tværtimod er vi meget betænkelige ved, at
sagsbehandlingstiderne vokser, at puklen vokser, at voldsmænd ikke bliver sat bag lås og slå,
så hurtigt som vi selv har besluttet at de skal, at
forbrydere går fri, fordi betjente ikke har ressourcer til at opklare sagerne, og fordi sagerne
ikke bliver anket ved domstolene, hvis de har
ligget for længe.
Alt i alt har vi altså en situation, hvor det står
skidt til, og hvor det kunne være meget bedre
både for politi og for domstole.
Så når vi nu siger, at vi gerne vil støtte det her
forslag, så drejer det sig altså alene om, at det er,
fordi det er en fornuftig, ligelig justering af noget, der i øvrigt ikke er særlig godt: det er ikke,
fordi vi bifalder, hvad der foregår.
. Kl. 10:06";Karen Hækkerup
9039;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
9099;Time;;Kl. 10:07
9117;name_party;":
Ja, jeg bliver af ren nysgerrighed nødt til at følge
op på udsagnet om nedskæringer. Vil fru Karen
Hækkerup fortælle, hvor det var, der blev skåret
ned? Er det ikke sådan, at fru Karen Hækkerup

3533

måske mener, at det er de der udskydelser af investeringer?
Jeg tror ikke, at der decideret er skåret ned på
personalet, hverken ved domstolene eller hos
politiet - der er ikke nogen nedskæringer - og
det her bevarer jo også samlet status quo, så jeg
ved ikke, hvad det er for nogle nedskæringer,
fru Karen Hækkerup snakker om.";Karsten Nonbo
9657;Time;;Kl. 10:07
9692;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
9715;Time;;Kl. 10:07
9734;name_party;":
Vi har jo haft den debat mange gange, men det
betyder ikke, at jeg ikke gerne tager den igen.
Når man skærer ned, så er det i hr. Karsten
Nonbos optik ikke det samme, som at man bare
siger, at man ikke må bruge pengene. Men når
jeg kigger ud og spørger, hvad vitkeligheden er,
må jeg sige, at når man ikke må bruge pengene,
så er det altså det samme, som at man skærer
ned, og da regeringen vedtog sit finanslovudspil, blev der skåret 1 pet. på domstolene, og der
blev skåret Vi pet. på politiet. Det er jo nogle fakta, som vi ikke kan blive ved med at diskutere,
for det stemte vi jo om i sidste uge: Socialdemokraterne stemte imod, og regeringspartierne
stemte for.";Karen Hækkerup
10413;Time;;Kl. 10:07
10448;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
10478;Time;;Kl. 10:08
10496;name_party;":
Jamen jeg vil godt tro, at det, at man ikke må
bruge pengene straks, er lig med en nedskæring
i fru Karen Hækkerups optik. For os betyder det
nogle gange, at det kan betale sig at vente og få
mere for de samme penge, altså lave en investering og få et bedre overblik. Jeg kan godt forstå for det er jo det, det tyder på i Socialdemokraternes optik - at alt, hvad vi ikke må bruge i dag, er
en nedskæring.";Karsten Nonbo
10912;Time;;Kl. 10:08
10947;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
10970;Time;;Kl. 10:08
10989;name_party;":
Nu får Venstres ordfører det til at lyde, som om
Socialdemokraterne både er imod investeringer
og overblik. Nej, det er vi ved gud i himlen ikke,
men vi er for et domstolssystem, der virker.
Vi er for, at når borgere bliver udsat for forbrydelser, så skal de kunne henvende sig til politiet, som skal have ressourcer til at løfte opga-

3534

Mandag den 21. april 2008 (L 163)

ven, til at efterforske, til at anklage dem, som har
begået forbrydelser, og når sagerne så kommer
til domstolene, så skal de, der er skyldige - hvis
de er skyldige - dømmes, og det skal gøres inden for de frister, som man har sat herinde.
Der må vi altså bare konstatere, at den måde,
det går på lige nu, er, at man kan begå indbrud
uden at blive fanget, at man kan begå vold, og at
der går alt for lang tid, inden sagen bliver opklaret: tingene fungerer slet ikke. Der er ikke betjente nok, der er ikke ressourcer nok, hverken hos
politiet eller ved domstolene, og det er det, som
Venstre gerne vil forsvare. Det vil jeg bare ikke
mere.";Karen Hækkerup
12018;Time;;Kl. 10:09
12053;title_name;":
Jeg skal lige sige til ordføreren, at den der anråbelse af højere magter om hjælp ikke er acceptabel ifølge forretningsordenen.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Tom
Behnke.";Søren Espersen
12241;Time;;Kl. 10:09
12257;name_party;":
Alle de problemer, som nu bliver oplistet, og
som også rækker langt ud over lovforslaget her,
var jo netop årsagen til, at man lavede både politireformen og domstolsreformen: man gjorde
det netop for at imødegå det arbejdspres, der er,
og som vi kan se vil være i fremtiden. Men nu
skal reformer jo lige implementeres, før de virker.
Jeg vil gerne spørge angående forslaget her.
Fru Karen Hækkerup giver udtryk for, at der er
sket reduktioner, forringelser og besparelser på
domstolene, og jeg vil gerne høre: Hvor i L 163
ligger besparelserne? Hvor er det, der er færre
dommere i dag, end der var før reformen og under reformen? Hvor står det i lovforslaget her?
Hvor er det, antallet af dommere samlet set er
blevet reduceret? Det er jeg nødt til at spørge
om, for ellers er det jo bare varm luft at stå og sige, at der er blevet skåret ned, hvis der reelt ikke
er blevet skåret ned.";Tom Behnke
13154;Time;;Kl. 10:10
13189;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
13212;Time;;Kl. 10:10
13231;name_party;":
Nu er det jo meget tydeligt at høre, at den konservative ordfører er tilfreds med tingenes tilstand, er tilfreds med sagsbehandlingstiderne,
når borgere bliver udsat for kriminalitet, og er
tilfreds med, at man overhovedet ikke kan overholde de frister, vi selv har sat for, hvor hurtigt

en sag skal færdigbehandles ved domstolene.
Det er jo korrekt, og det ved hr. Tom Behnke jo
udmærket godt, at der ikke er færre dommere.
Men der er ikke dommere nok, og hvis jeg må citere Københavns Byrets høringssvar, skriver de,
citat:
Københavns Byret kan tilslutte sig forslaget,
men mener, at der bør åbnes mulighed for at udvide dommernormeringen til byretten. Citat
slut.
Man er altså enig i, at det er fornuftigt at flytte rundt, præcis som Socialdemokraterne også
er. Men man siger samtidig, at der er behov for,
at vi kigger på ressourcerne, for tingene hænger
ikke sammen. Der er alt for mange sager, de ligger i for lang tid, der er en voksende sagspukkel,
og man kan ikke leve op til de garantier, vi har
sat fra politisk side. Det kan vi ikke være tilfredse med, og det er vi heller ikke i Socialdemokratiet, heller ikke selv om De Konservative synes,
at det går fint.";Karen Hækkerup
14414;Time;;Kl. 10:11
14449;title_name;":
Hr. Tom Behnke for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
14505;Time;;Kl. 10:11
14521;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, det er fint, at der er problemer, og det er netop derfor, vi er i fuld gang med
at løse problemerne. Men mens man omstrukturerer, er det klart, at der bliver noget stress. Det
er det samme, som hvis man skifter bolig. I den
fase, hvor man flytter, er der også en masse ting,
der halter, men man flytter jo for at komme til
noget, der er bedre, og det er også det, der sker
her.
Men jeg er glad for, at vi nu fik det slået helt
fast, for som fru Karen Hækkerup siger, er der
ikke reduceret med én eneste dommer - punktum! Sådan er hverdagen, og det var da en god
indrømmelse at få. Og hvis det er sådan, at der
har været lidt problemer nogle steder, er det jo
noget af det, som forslaget netop tager hånd om.
Man sørger for at øge antallet af dommere i København med en, og man sørger for at øge antallet af dommere på Bornholm med en, netop fordi man er blevet klar over, at der er behov for
noget mere. Så tilfører man noget mere, og set
med fru Karen Hækkerups øjne må det da virkelig være et fantastisk forslag, når vi netop gør
det, som fru Karen Hækkerup efterlyser.";Tom Behnke
15625;Time;;Kl. 10:12
15660;title_name;":
Ordføreren.

Mandag den 21. april 2008 (L 163)";Søren Espersen
15719;Time;;Kl. 10:12
15738;name_party;":
Jeg tror, hr. Tom Behnke hverken har hørt, hvad
jeg har sagt her fra talerstolen, eller hvad jeg i
øvrigt har sagt, når jeg har kritiseret, hvordan situationen er ved politiet og ved domstolene.
Som jeg sagde indledningsvis, støtter vi denne justering, for den er fornuftig. Men den løser
ikke de problemer, der er hos både politiet og
domstolene, så når hr. Tom Behnke siger, at vi
nu har lavet en reform, der har løst problemerne, må jeg bare sige nej, for det har vi ikke. Problemerne er ikke løst, sagerne hober sig op, borgerne kan ikke få deres sager behandlet hurtigt
nok, og det betyder omvendt: at de forbrydere,
som f.eks. har slået nogle ned, nu går frit omkring på gaden i længere tid, fordi, man ikke får
fat i dem. Det synes jeg ikke er at få løst problernerne, heller ikke selv om der på sigt vil blive
bedre forhold.
Samtidig skal man altså huske på, at denne
regering sammen med Dansk Folkeparti, som
jeg ved ikke hvor mange gange altid er stået
frem og har sagt, at nu skal politiet og domstolene have flere ressourcer, jo lige præcis i sidste
uge stemte for at skære ned på både politiet og
domstolene. Det, man gør her, er en fornuftig justering, men det ændrer ikke det samlede billede af, at både politiet og domstolene trænger til
flere ressourcer, og at vi har en regering, der ikke
vil give dem de ressourcer, men tværtimod skærer ned.";Karen Hækkerup
17110;Time;;Kl. 10:13
17145;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
17267;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
17299;name_party;":
En beregning fra Domstolsstyrelsen var udgangspunktet for antallet af dommere ved byretterne, da vi forhandlede om politi- og domstolsreformen. Dansk Folkeparti gjorde en stor indsats og pressede på under forhandlingerne og
fik afsat flere penge, som sikrer flere dommere
og ekstra retskredse, end hvad der var udgangspunktet ved forhandlingernes start.
Efter reformens ikrafttræden har det på dette
område været nødvendigt med en justering, fordi arbejdsbyrden i København og på Bornholm
har været større end forventet. Samtidig har retten på Frederiksberg oplevet mindre sagsarbejde, end hvad der var forudsat. Der er derfor be-

3535

hov for en justering i forhold til antallet af dommere, hvilket vi fra Dansk Folkepartis side bakker op om. Desuden finder vi det udmærket, at
der nu udnævnes en præsident for retten på
Bornholm, eftersom antallet af dommere for
Bornholm med dette forslag stiger til to.
Politi- og domstolsreformen går i den rigtige
retning, og vi får rettet op på de skævheder, som
helt naturligt kan forekomme.
Dansk Folkeparti kan derfor støtte lovforslaget.";Marlene Harpsøe
18394;Time;;Kl. 10:14
18429;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
18490;Time;;Kl. 10:14
18509;name_party;":
Når fru Marlene Harpsøe fra Dansk Folkeparti
siger, at udviklingen går i den rigtige retning,
tænker hun så på den kæmpe stigning, der er i
antallet af sager, som hober sig op ved domstolene, og som ikke kan blive behandlet, eller hvad
er det for en rigtig retning, som Dansk Folkepartis ordfører mener vi går i?";Karen Hækkerup
18833;Time;;Kl. 10:15
18868;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
18891;Time;;Kl. 10:15
18912;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man implementerer en
ny reform, så er det jo helt naturligt, at der går
noget tid, før virkningerne af en sådan reform
ses. Man skal jo også tænke på størrelsen af reformen. Det er jo ikke en hvilken som helst lille
ting, som vi her i Folketinget har fået igennem.
Så vi tager det egentlig roligt i Dansk Folkeparti, vi ser tingene an, ser, om der er nogle ting,
som vi skal gå ind og rette op på, og så håber vi
på og ser frem til, at vi kan se resultaterne snart.";Marlene Harpsøe
19416;Time;;Kl. 10:15
19451;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
19506;Time;;Kl. 10:15
19525;name_party;":
Socialdemokraterne støtter jo også, at man rykker rundt, men vi er meget bekymrede over den
meget lave normering, man har rundtomkring.
Jeg synes, det bl.a. er værd at nævne, at Københavns Byret i sit høringssvar oplyser, at man må
beklage, at man kan konstatere, at man ikke kan
opretholde acceptable sagsbehandlingstider.
Men det mener man altså heller ikke man vil

3536

Mandag den 21. april 2008 (L 163)

kunne komme til at gøre, selv om man får en
ekstra dommer, for det er simpelt hen ikke nok.
Mener fru Marlene Harpsøe, det er den rigtige retning, vi går i, når domstolene, på trods af
at man nu laver den her justering, stadig væk
ikke har ressourcer nok til at løfte de opgaver, vi
fra politisk side har pålagt dem, sådan at borgerne stadig vil opleve, at de skal vente meget lang
tid på at få en sag behandlet ved domstolene, og
sådan at forbryderne stadig vil opleve, at de kan
gå meget længere tid rundt på gaderne, før de
bliver pågrebet, fordi der ikke er ressourcer nok?
Er det den rigtige retning, fru Marlene Harpsøe
mener vi går i?";Karen Hækkerup
20589;Time;;Kl. 10:16
20624;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
20647;Time;;Kl. 10:16
20668;name_party;":
Nu var det jo faktisk os i Dansk Folkeparti, som
gik ud og sagde, at vi ønskede flere dommere,
end det egentlig var forudsat ved forhandlingernes start, og det opnåede vi egentlig også. Det
synes jeg er utrolig positivt.
En anden ting, jeg også vil sige med det her,
er, at jeg er uddannet kontorassistent, og i det
fag har vi meget med organisationen og med implementering af nye tiltag at gøre, f.eks. i virksomheder. Det kan man også godt bruge på det
her område, mener jeg i høj grad, for det, vi alle
steder i landet ser, er, at når man prøver at implementere noget nyt, så har det en implementeringsfase, og det er helt naturligt i denne implementeringsfase, at alt ikke bare går, som det skal
fra dag et. Det er helt naturligt, og det vil det
også være i forhold til sådan en reform. Så vi
stemmer trygt for det her forslag.";Marlene Harpsøe
21511;Time;;Kl. 10:17
21546;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk
Folkeparti, fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
21687;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
21720;name_party;":
Da man lavede dommernormeringen til byretterne i forbindelse med politi- og domstolsreformen, gjorde man det ud fra et befolkningsgrundlag i de nye kredse. Man kunne ikke gøre
det på baggrund af antal sager, fordi man ikke
havde en sådan statistik. Det betyder, at vi i dag
er i den situation, at nogle byretter har mere at
lave end andre, og at vi derfor er nødt til at justere i dommernormeringerne.

SF kan støtte forslaget og finder det meget
positivt, at man reagerer hurtigt på den ophobning af sager, der sker ved byretterne, og på det
forhold, at man nu håndterer meget tungere sager end før, fordi nogle sager starter i byretten i
dag i stedet for i landsretten.
Vi kan derfor tilslutte os, at Frederiksberg
nedjusteres og at København og Bornholm opjusteres tilsvarende. Men SF må også spørge, hvad
man så gør, indtil opjusteringen rent faktisk
sker, for at sikre flowet i sagerne, når man nu
kun kan få besat stillingen på Bornholm, i forbindelse med at der bliver stillingsledighed et
andet sted, eller tidligst den 1. januar 2009, hvor
stillingen så vil blive taget fra den pulje, der er af
endnu ubesatte stillinger i forbindelse med
domstols- og politireformen.
Ligesom fru Karen Hækkerup har også jeg en
bekymring, for jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at en del høringssvar peger på, at man
generelt skal se på den belastning, som er pålagt
byretterne, i forbindelse med at de har fået de
her tungere sager. Vi er i SF klar over, at Domstolsstyrelsen ser på at nedbringe sagsbehandlingstiderne, og at man fire gange årligt afholder
nogle møder med retspræsidenterne, men vi
mener også, at det er enormt vigtigt, at belastningen bliver fulgt, og at ændringerne bliver
foretaget hurtigt, både af hensyn til det psykiske
arbejdspres og også i høj grad af hensyn til sagsøgere og sagsøgte.";Karina Lorentzen
23538;Time;;Kl. 10:19
23573;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
Det Konservative Folkeparti, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
23677;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
23704;name_party;":
Fra konservativ side kan vi støtte det her lovforslag. Lovforslaget er jo en naturlig ting, når man
ved de forskellige embeder konstaterer, hvad
behovet for dommere er. Nogle steder kan det
være, at det går bedre, end man havde frygtet,
og andre steder kan det være, at det går dårligere, end man havde håbet, og så er det meget naturligt, at man justerer en anelse på det. Men
det, vi justerer på her - skal vi så også huske - er
jo antallet af fast nominerede dommer stillinger
ved de forskellige embeder, og det vil sige, at det
er efter meget grundige overvejelser, at lovforslaget her nu kommer.
Men ud over det er der jo også den, skal vi
kalde det pulje, altså disse ekstra 25 byretsdommere på landsplan, som man kan fordele efter,

(443)
Mandag den 21. april 2008 (L 163)

3537

hvor behovet er størst, netop fordi der kan være justere yderligere, må vi jo se på det, når det er
perioder, hvor et behov stiger, der kan være nog- sådan, at der foreligger dokumentation for det.
le spidsbelastninger, der kan være nogle særlige";Tom Behnke
24750;Time;sager, der gør, at man altså der har behov for at;Kl. 10:22
24835;title_name;":
få en, to eller tre dommere ekstra i en periode,
Fru Karen Hækkerup.
og de 25 ekstra dommere er nogle af dem, man";Søren Espersen
24960;Time;bl.a. også kan bruge f.eks. i København, hvis det;Kl. 10:22
25029;name_party;":
er sådan, at det presser på der.
Der er ikke nogen tvivl om, at SocialdemokraterMen det er jo ikke noget, vi skal stå og tage
ne støtter lovforslaget her, for det er fornuftigt.
politisk stilling til. Det er netop derfor, man har
Vi er bare stadig væk bekymrede over ventetilavet en sådan, jeg tillader mig at kalde det pulje
derne ved domstolene, som jo altså er meget
af 25 dommere, sådan at det er Domstolsstyrelstærkt stigende. Sagerne bliver ikke behandlet
sen sammen med dommerne, sammen præsihurtigt nok, borgerne skal vente alt for længe,
denterne, der kan sidde og vurdere, hvor behoforbryderne er på fri fod i for lang tid, og de forvet er, og sørge for at fordele de her dommere.
hold ændrer lovforslaget desværre ikke på. Det
Så slipper vi for at skulle lave lovforslag hver
er jo bare et lille lovforslag, der flytter rundt på
eneste måned for at rykke rundt på dommerne.
nogle enkelte dommerstillinger, men det store,
Så alt i alt er det et rigtig godt lovforslag, som samlede billede af et system, der er meget under
får fuld opbakning fra konservativ side.
pres, ændrer lovforslaget ikke.";Karen Hækkerup
26145;Time;Tidligere spurgte hr. Tom Behnke mig, om vi;Kl. 10:21
26224;title_name;":
ikke er tilfredse med, at man har lavet en genDer er en kort bemærkning fra fru Karen Hæknemarbejdet plan på baggrund af reformen. Vi
kerup.
støtter reformen, fordi forholdene på sigt vil bliKl. 10:21 ve udmærkede, men her og nu er der altså virKaren Hækkerup (S):
kelig nogle problemer, som ikke bliver løst, og
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
samtidig med det har regeringspartierne jo valgt
hvad han mener om indvendingerne i høringsat skære bevillingerne ned i dette års finanslov.
svarene, som går på, at man ikke kan bruge 2007
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den konsom udgangspunkt, fordi der var en ekstraordiservative ordfører, hvornår De Konservative synær situation, bl.a. på grund af sagerne angåennes, det er i orden, at reformen er implementede Ungdomshuset. Hvilke overvejelser har man ret, og hvornår De Konservative synes, det er i
gjort sig hos De Konservative?
orden, at borgerne ikke skal vente længere end";Søren Espersen
27182;Time;de frister, vi selv har sat for, hvornår sager skal;Kl. 10:21
27269;title_name;":
være færdigbehandlet. Hvilket år skal vi frem
Ordføreren.
til, før borgerne kan få garanti for, at sagerne bliKl. 10:21 ver behandlet inden for de frister, vi selv har beTom Behnke (KF):
sluttet?
Der er jo ingen tvivl om, og det sagde jeg også i";Søren Espersen
27526;Time;min ordførertale, at det er meget naturligt, at;Kl. 10:23
27609;title_name;":
man løbende følger forholdene på domstolsomOrdføreren.
rådet og hele tiden vurderer, om der er behov";Søren Espersen
27721;Time;"for at lave et nyt lovforslag, som ændrer antallet Tom Behnke (KF):
af fast normerede dommere. Det er helt naturFørst vil jeg gerne kvittere for, at fru Karen Hækligt, at man gør det, men det er altså ikke noget,
kerup nu har bevæget sig så langt som til at sige,
man skal gøre hver anden uge eller hver anden
at på sigt er domstolsreformen udmærket, og at
måned. Det er noget, der må ske, når man har et den nok skal vise sig at blive rigtig god. Det er
grundlag at træffe beslutning på, det har man
man jo selvfølgelig også nødt til at sige, når man
altså på nuværende tidspunkt, og det er derfor,
selv står bag domstolsreformen, men det er jo
der er kommet et lovforslag.
fuldstændig rigtigt.
Men ud over de dommere, der er nævnt i lovGrunden til, at vi lavede en domstolsreform,
forslaget, har man altså de 25 ekstra dommere,
var jo netop, at vi ville på forkant med den udsom kan fordeles efter behov, og det er jo den
vikling, som vi kunne se var ved at ske, nemlig
buffermekanisme, der skal fjerne spidsbelastnin- at domstolene fik sværere og sværere ved at nå
gerne. Men hvis der derudover er behov for at
de mange sager. Vi lavede domstolsreformen så-

3538

Mandag den 21. april 2008 (L 163)

Jeg skal nøjes med at sige, at vi da deler den opdan, at domstolene er indrettet efter fremtidens
fattelse, at det er meget vigtigt, at der er så manopgaver, og det er i sig selv en kæmpesucces.
ge dommere, at man er i stand til at gennemføre
. Men den succes kan vi ikke se endnu, for lige i
retssager hurtigt. Det er vigtigt af hensyn til
øjeblikket står vi i en overgangsperiode mellem
samfundet som helhed, det er vigtigt af hensyn
det gamle system og det nye system. På sigt blitil den, der bliver udsat for forbrydelsen, og det
ver forholdene bedre, men under implementeringen er det klart at der vil være lidt unøjagtig- er i virkeligheden også vigtigt for den, der måtte
have begået en lovovertrædelse, fordi man så
heder osv.
kan få sagen afgjort.
Lad mig så sige angående ventetider, som fru
Så det er klart, at man selvfølgelig godt kan
Karen Hækkerup jo går rigtig meget op i, at det
indgå i en lidt mere generel debat om de reshavde man jo også før domstolsreformen. Det
sourcer, der er til det her område, men når det er
var netop på grund af ventetiderne, at vi lavede
sagt, vil jeg sige, at vi mener, at den ændring,
en domstolsreform. Vi gjorde det, for at der ikke
der lægges op til i det her lovforslag, ser fornufskulle være ventetider i fremtiden, det er derfor
tig ud, og vi vil også stemme for det.
vi har lavet en reform, men reformen skal jo";Kl. 10:23
30302;Time;først nå at virke, før vi ser den store effekt af;Kl. 10:26
30387;title_name;":
den.";Søren Espersen
30403;Time;Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører, hr. Naser Khader.;Kl. 10:24
30509;title_name;:;Søren Espersen
30520;Time;"Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføre(Ordfører)
ren. Så er det ordføreren for Det Radikale VenNaser Khader (NY):
stre, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 10:26
30686;Time;"Ny Alliance støtter lovforslaget. Vi synes, det er
et fornuftigt forslag. Vi kan konstatere nu, at
(Ordfører)
man er begyndt at indse, at tingene omkring poSimon Emil Ammitzbøll (RV):
liti- og domstolsreformen ikke helt fungerer,
Det er et fint lille lovforslag, som vi får lov til at
lægge ud med her på en dag, hvor vi skal disku- som man regnede med de ville, da reformen
blev vedtaget.
tere retspolitik. Så enhver skulle kunne få stillet
Det betyder, at justitsministeren nu vil flytte
sin lyst for netop denne øvelse.
rundt på nogle dommere, dog uden at der ænDet er sådan, at justitsministeren foreslår at
dres på det samlede antal dommere på landslave nogle småjusteringer i forhold til dommeplan. Det er udmærket, og det kan vi i Ny Allirembederne rundtom i landet. Det er der komance godt støtte.
met et positivt høringssvar til fra Den Danske
Men jeg vil godt sige, at jeg har læst høringsDommerforening, og det er vi selvfølgelig tilsvarene med bekymring. Heraf fremgår det, at
fredse med fra radikal side. Vi kan kun bakke op
retterne generelt er meget pressede. Frederiksom det forslag, som justitsministeren kommer
berg Ret, hvorfra justitsministeren ønsker at fjermed.
ne to dommerstillinger, oplyser således, at de i
Rent principielt kunne vi godt ønske os, at
der var flere dommere, og at man kunne konver- første kvartal af 2008 har modtaget 123 pet. flere
straffesager end i samme periode i 2007. 123
tere nogle retsassessorstillinger til dommerstillinger osv., men det er en stor diskussion at skul- pct.! Det er altså den samme ret, hvorfra der nu
flyttes to dommere.
le gå ind i dag. I forhold til det konkrete lovforByretspræsidenten for Retten i Århus skriver,
slag kan jeg kun sige, at vi er for og støtter miniat såvel dommere som øvrige jurister og kontorsterens forslag.";Kl. 10:24
32495;Time;"medarbejdere er alvorligt pressede. Jeg kender
flere jurister og deres normale retorik, og alvorAnden næstformand (Søren Espersen):
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfø- ligt pressede er altså et rimelig voldsomt udtryk.
Så vi håber, at det kommer til at gå meget
rer, hr. Per Clausen.";Kl. 10:25
32804;Time;bedre, og alt i alt støtter vi lovforslaget.;Kl. 10:25
32859;Time;"(Ordfører)
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):";Kl. 10:28
32923;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg som vikarierende retsord- Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
fører må indrømme, at det er svært at tilføre de- Hækkerup.
batten yderligere synsvinkler eller synspunkter.

Mandag den 21. april 2008 (L 163)
,
.
^";Per Clausen
33184;Time;;Kl. 10:28
33203;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Ny Alliances ordfører
problematiserer forholdene på Frederiksberg,
for det er dem, der rammes ekstra hårdt af den
justering, vi laver nu.
Jeg vil bare spørge Ny Alliances ordfører, om
ikke det var noget, man overvejede, da man i
sidste uge trykkede på knapperne ved afstemningen om finansloven og rent faktisk vedtog og
lagde stemmer til at skære ned på domstolene.
Var den her viden ikke en, Ny Alliance havde,
da man besluttede sig for at skære ned, hvilket
jo nu betyder, at bl.a. Retten på Frederiksberg
kommer til at få det endnu værre, end den måske ellers ville have haft?";Karen Hækkerup
33818;Time;;Kl. 10:28
33853;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
33876;Time;;Kl. 10:28
33894;name_party;":
Da vi trykkede på knappen i sidste uge vedrørende finansloven, var det ikke med det sigte at
ramme specielt Frederiksberg. Men vi støtter
den samlede finanslov. Vi har indgået en finanslovaftale sammen med regeringen, og vi bakker
op om den samlede finanslov.";Naser Khader
34165;Time;;Kl. 10:29
34200;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
34231;Time;;Kl. 10:29
34250;name_party;":
Nu skal jeg heller ikke gentage hele finanslovdebatten fra sidste uge, men bare konstatere, at Ny
Alliance nu står på talerstolen og beklager, hvad
der sker på Frederiksberg. I sidste uge lagde
man stemmer til at skære ned på både politi og
domstole, og jeg synes altså bare, at man skal
huske, at tingene følges ad, også selv om det er
en uge siden, vi stemte om finansloven.
Mit sidste spørgsmål skal så være i forhold til
det argument, der har været fremme om sagstallene fra 2007. Hr. Naser Khader nævnte selv i sit
ordførerindlæg, at der er mange nye sager, som
er kommet til Frederiksberg. Hvad vil hr. Naser
Khader gøre i forhold til at sørge for, at Retten
på Frederiksberg kan komme til at fungere? Er
det nogen overvejelser, man har gjort sig, når
Frederiksberg åbenbart nu rammes ekstra
hårdt? Samtidig med at man også lægger stemmer til de her mange nedskæringer, bliver Frederiksberg altså ekstra hårdt ramt. Hvad vil Ny
Alliance gøre ved det?

3539";Karen Hækkerup
35224;Time;;Kl. 10:29
35260;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
35284;Time;;Kl. 10:30
35302;name_party;":
Jeg har fået flere henvendelser fra jurister og advokater, der synes, at de generelt er pressede
over hele landet. Vi synes, at det er dybt problematisk, at reformen ikke fungerer helt optimalt
endnu, og vi håber da, at man gør en indsats, så
det hele kommer til at fungere bedre.
Jeg har selv personligt ventet på en sag med
en, der har snydt mig for nogle penge, i næsten
et år, og det synes jeg er dybt problematisk. Nu
er det ikke Retten på Frederiksberg, men en anden ret. Så jeg synes, der generelt er behov for, at
det hele kommer i omdrejninger.";Naser Khader
35867;Time;;Kl. 10:30
35902;title_name;":
Tak til ordføreren. Justitsministeren.
. Kl. 10:30";Søren Espersen
35988;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke de ordførere,
som har holdt sig til det lovforslag, som vi behandler her i dag, nemlig L 163, og for de bemærkninger, der er kommet i den forbindelse.
Det er jo helt korrekt, som flere har været inde
på, at hovedsigtet med forslaget er at justere på
dommernormeringen, så den passer lidt bedre
til de sagsmængder, vi har kunnet se det sidste
års tid. Det betyder - som flere har været inde på
- at vi flytter dommere fra Frederiksberg til henholdsvis København og Bornholm. Det er ud fra
de tal, som vi kender nu.
Da vi i sin tid vedtog domstolsreformen, havde vi en drøftelse om, hvorvidt den normering,
der var ved de enkelte byretter, nu ville vise sig
at ramme plet lige præcis første gang. Der er noget, der tyder på, at den ikke har gjort det, og
derfor laver vi den her justering.
Men jeg vil gerne sige til de mange, der også
har henvist til nogle af høringssvarene, at der jo
ikke er nogen tvivl om, at hensigten med domstolsreformen har været at sikre, at alle sager
starter i byretterne, at byretterne bliver de store,
decentrale enheder, der ligger ude lokalt, hvor
alle sagerne starter, og det har vist sig at være en
succes, der går over al forventning.
Vi politikere havde lagt op til, at visse typer
sager i princippet kunne starte ved landsretterne, hvis der var helt særlige hensyn, der gjorde
sig gældende, men der har ikke været henvist
ret mange sager, og derfor betyder det altså, at
byretterne lige nu oplever et meget voldsomt

3540

Mandag den 21. april 2008 (L 163)

pres - om man så må sige - i form af en øget
sagsmængde. Det har så haft det resultat for
landsretterne, der så ikke har haft så mange sager, at de har kunnet få nedbragt sagsbehandlingstiden og deres sagspukler, så det rent faktisk i øjeblikket er sådan, at ser man på det samlede tidsforløb, fra en sag starter ved byretten, til
den er færdig ved landsretten, vil man se, at
ventetiden faktisk er kortere nu, end den var tidligere, hvor den var meget lang ved landsretterne.
Så jeg kan godt forstå, at oppositionen altid
kan have en interesse i kun at fokusere på ting,
man kan beskrive som værende negative, men
jeg vil sige, at en del af det, der har været hensigten med reformen, nemlig at lade sagerne starte
i byretten og reservere landsretterne til ankesager og Højesteret alene til de principielle sager,
kan vi allerede nu ud af tallene sige faktisk så
småt er begyndt at vise sig. Der kommer jeg så
til en pointe: Det er selvfølgelig klart, at når vi
har ladet reformen virke et længere stykke tid,
så må vi jo gå ind og vurdere, hvorvidt den opdeling, der er i antallet af dommere ved byretter
og landsretter, skal fortsætte. For hvis en meget
stor del af sagerne bliver behandlet i byretterne
og afsluttet der, skal man selvfølgelig på et eller
andet tidspunkt se på, om der er behov for en justering. Men det mener jeg er for tidligt at gå i
gang med.
Så må jeg jo altså konstatere, når jeg hører Socialdemokraternes ordfører, at de dårlige meningsmålinger åbenbart gør - og sådan er det typisk, når man har en dårlig sag - at tonelejet bliver meget skingert. Der er blevet talt om nedskæringer og besparelser - noget, der ikke har
en pind at gøre med det her lovforslag. Men jeg
vil sige, at jeg i hvert fald ikke har været med til
nogen som helst form for nedskæringer - heller
ikke i forbindelse med den finanslov, der blev
vedtaget i sidste uge. Men det er klart, at Socialdemokratiet, der jo ikke ligefrem er kendt for at
være økonomisk ansvarlig i alle livets sammenhænge, måske ikke har så meget forståelse for, at
der er noget, der hedder opsparing. Jeg synes
nu, at en opsparingsordning kan være en rigtig
fornuftig måde at agere på - ikke mindst hvis
økonomien er presset. Jeg vil sige, for så vidt angår domstolene, at der er der tale om, at man naturligvis får de penge igen, man sparer op i år,
næste år.
Nu har der været fokus på Frederiksberg og
København, men jeg tror også, at det er vigtigt
at få sagt her i dag, at hvis vi ser på domstolene

og sammenligner de 24 byretter rundtomkring i
landet, vil vi se, at der altså er et meget, meget
forskelligt billede. Der er faktisk nogle af byretterne, som kører ganske udmærket, og som heller ikke mangler personale, men vi må erkende,
at der ikke mindst i Storkøbenhavn er utrolig
stor rift om medarbejderne. Det er et generelt
problem, når vi er pressede på arbejdsmarkedet
og der mangler arbejdskraft, at nogle vælger at
tage et andet job, hvor de måske kan få mere i
løn, og det har vi virkelig kunnet opleve, ikke
mindst ved Retten i Glostrup, hvor der simpelt
hen har været et problem med, at man har
manglet medarbejdere, og det er selvfølgelig
med til at forværre situationen midlertidigt.
Fru Karen Hækkerup, fru Karina Lorentzen,
hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Per Clausen og
hr. Naser Khader har været inde på, hvordan det
så kommer til at se ud, og jeg vil sige til dem, at
vi jo alle sammen er rigtig glade for domstolsreformen, og at jeg er helt overbevist om, at vi går
en meget bedre tid i møde. Som man er udmærket bekendt med, valgte vi jo, da vi vedtog domstolsreformen, at sige, at vi ikke skulle sætte alt i
gang på en gang. En af de ting, vi valgte at vente
med indtil 1. januar i år, var den såkaldte småsagsproces, som rent faktisk betyder, at man
hurtigere kan køre små krav igennem ved domstolene. Det skulle meget gerne medvirke til
sammen med digitalisering af tinglysning osv. at
frigøre ressourcer, så domstolene bliver mere effektive og får kortere sagsbehandlingstid. Jeg er
helt overbevist om, at det også vil komme.
Endelig vil jeg sige til fru Marlene Harpsøe, at
fru Marlene Harpsøes beskrivelse af virkeligheden er fuldstændig korrekt. Det er muligt, der er
politikere her i dag, der sidder og råber op, men
realiteten er, at da vi sad og forhandlede domstolsreform, var det Dansk Folkeparti, der ønskede, at der blev ansat et yderligere antal dommere, således at der var flere dommere spredt
ud over i hele landet. Det var et ønske, som blev
imødekommet, og det betyder faktisk, at vi har
flere dommere nu end det, Folketinget oprindelig havde lagt op til, og det er Dansk Folkepartis
fortjeneste, og derfor synes jeg simpelt hen ikke,
at det skulle hedde sig, at man ikke havde lavet
en god aftale. Det var en rigtig god aftale, vi lavede, og den betød, at der er flere dommere, der
sidder og klarer sagerne ved byretterne, end der
var, før vi lavede en domstolsreform.
Men jeg takker for tilslutningen til lovforslaget og vil gerne tilkendegive over for Folketinget, at vi naturligvis vil følge det her område

Mandag den 21. april 2008 (L 163)
tæt, altså hvordan det går med sagsbehandlingen, og hvordan det går med sagsudviklingen,
både i forholdet mellem byretterne internt og i
forholdet mellem byret og landsret, så vi er sikre
på, at dommernormeringerne er solidariske og
dermed også retfærdige.:";Lene Espersen
42849;Time;;Kl. 10:37
42884;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
42945;Time;;Kl. 10:37
42964;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at justitsministeren her til
sidst har utrolig travlt med at omfavne og kysse
Dansk Folkeparti rigtig hjerteligt, for det er jo
Dansk Folkeparti, ministeren skal henvende sig
til, hver eneste gang ministeren skal have nedskæringer stemt igennem. Sådan var det jo også
sidste uge, hvor Dansk Folkeparti lagde stemmer til at skære ned både på politi og på domstole.
Jeg bliver nødt til at sige det igen, fordi justitsministeren lige nu stod på talerstolen og
sagde, at under hende var der ikke skåret ned,
og at Socialdemokraterne i øvrigt var økonomisk uansvarlige: Sikke noget værre vås. Socialdemokraterne er overhovedet ikke økonomisk
uansvarlige. De, der er uansvarlige, er dem, der
skærer ned på politi og på domstole i en situation, hvor sagsbehandlingstiderne hos domstolene er stigende, hvor volden i samfundet er stigende, hvor politifolkene er pressede, og hvor
tingene ikke hænger sammen.
Ministeren bliver ved med at sige, at det bare
er nogle opsparinger. Det er jo ligegyldigt ude
ved domstolene, det er jo ligegyldigt ude ved
politiet, om man kalder det nedskæringer eller
opsparing: de må ikke bruge de penge, de ellers
ville have haft.
Ministeren sagde, at de penge, de nu skal spare op, får de lov til at bruge til næste år. Det er jo
en ny melding, i forhold til hvad man har sagt
tidligere. Tidligere har man sagt, at de fik lov til
at bruge dem, hvis der var økonomisk råderum.
Så jeg bliver bare nødt til at spørge allersidste
gang: Er det nu lavet om?";Karen Hækkerup
44470;Time;;Kl. 10:38
44505;title_name;":
Ja tak. Justitsministeren.";Søren Espersen
44543;Time;;Kl. 10:38
44577;title_name;":
Jeg blev af fru Karen Hækkerups indlæg fuldstændig bekræftet i, at min analyse af Socialdemokratiets økonomiske politik holder fuldt ud

3541

stik. Når man ikke kan kende forskel på en opsparing og en nedskæring, vil jeg sige, at så synes jeg, at tingene taler fuldstændig for sig selv.
Men vi skal altså helt tilbage til sidste gang, der
var en socialdemokratisk regering - og det er
heldigvis lang tid siden - for at opleve, at politiet var udsat for nedskæringer.
Jeg vil sige, at der, siden jeg blev justitsminister, er blevet ansat mere end 500 flere betjente
ved politiet. Det er noget, der er blevet lavet
sammen med Dansk Folkeparti, og det er jeg
utrolig stolt over og tilfreds med. Og jeg vil sige,
at i stedet for at sidde og med skinger røst kritisere og kritisere, må man jo erkende, at Socialdemokraterne ikke var i stand til at levere noget
som helst, heller ikke ved disse finanslovforhandlinger. Men sammen med Dansk Folkeparti
og Ny Alliance har regeringen faktisk tilført
over 50 mio. kr. til dansk politi, og det er penge,
der ikke ville være kommet, hvis det var Socialdemokraterne, man skulle have forhandlet finanslov med. Så jeg synes, at man skal passe på
ikke at blande tingene sammen, og under alle
omstændigheder vil jeg sige, at jeg ikke har stået
for nogen nedskæringer. Tværtimod har vi været med til at sikre et bedre politi og nogle bedre
domstole, bl.a. med en rigtig god reform, som
jeg faktisk troede der var opbakning til fra alle
partier her i Folketinget.";Lene Espersen
46084;Time;;Kl. 10:40
46119;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
46179;Time;;Kl. 10:40
46198;name_party;":
Jamen der er jo opbakning til reformen, for på
lang sigt er den god, men her og nu er der altså
nogle problemer, som skal løses, både ved politi
og ved domstole. Det er de problemer, Socialdemokraterne gerne vil tage alvorligt og vil være
med til at løse. Men der oplever vi jo bare, at vi
møder en mur, og at regeringspartierne bliver
ved med at sige nej, at vi skal vente. Vi skal finde
os i, hvor dårlig situationen er lige nu, og vi må
vente og se nogle år ud i fremtiden, før det kan
blive godt.
Det er ikke godt nok for Socialdemokraterne,
og det er derfor, vi presser på for at finde en løsning.
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål om
den opsparing, som man nu har pålagt politi og
domstole at foretage: Får de lov til at bruge den
til næste år, uanset hvad? For ministeren sagde i
sit første indlæg, at de naturligvis ville få lov til

3542

Mandag den 21. april 2008 (L 163)

at bruge den til næste år. Men tidligere har man
jo altså sagt fra regeringens side, at de kun får
lov til at bruge de penge, hvis der er råderum i
det samlede økonomiske billede. Derfor vil jeg
gerne have ministeren til at sige ja eller nej til
spørgsmålet: Får de lov til at bruge de penge til
næste år? Er opsparingen en, de får lov til at bruge til næste år? Ja eller nej?";Karen Hækkerup
47477;Time;;Kl. 10:41
47512;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
47535;Time;;Kl. 10:41
47569;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg synes da, at dagen er startet
utrolig godt. Efter at have været i dialog med fru
Karen Hækkerup er det faktisk lykkedes mig at
få fru Karen Hækkerup til at begynde at bruge
de rigtige ord for det, vi diskuterer, og til ikke at
omgås sandheden sådan noget løsagtigt.
Der er netop lige præcis tale om en opsparing
og ikke tale om en nedskæring. Og aftalen er, at
de penge, der bliver sparet op i år, kan blive
brugt næste år. Det har jeg også svaret fru Karen
Hækkerup på før, men jeg har da et mindeligt
håb om, at det, når jeg så siger det for tredje
gang, også bliver husket.";Lene Espersen
48178;Time;;Kl. 10:41
48213;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
48284;Time;;Kl. 10:41
48311;name_party;":
Som det også fremgik af min ordførertale, synes
Det Radikale Venstre, at det her er et ganske fint
lille lovforslag, som vi bakker op om. Det var
dog den diskussion, som justitsministeren lige
havde med fru Karen Hækkerup om den her såkaldte opsparing, som regeringen gør det i, som
jeg bare lige er nødt til at få afklaret de nærmere
omstændigheder omkring.
Når ministeren siger, at den tvungne opsparing kan blive brugt til næste år, svarer det jo
ikke helt på det spørgsmål, som jeg hørte fru Karen Hækkerup stillede, nemlig vil de penge blive
brugt til næste år. Altså: Vil de, eller vil de ikke?
Det er lidt vigtigt.";Simon Emil Ammitzbøll
48944;Time;;Kl. 10:42
48979;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
49002;Time;;Kl. 10:42
49036;title_name;":
Ja, de penge vil blive brugt næste år.";Lene Espersen
49087;Time;;Kl. 10:42
49122;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
49161;Time;;Kl. 10:42
49188;name_party;":
Det svar, som jeg fik af justitsministeren, er jeg
meget glad for, for det må vel betyde - det vil jeg
gerne have bekræftet - at de penge bliver brugt
på trods af de økonomiske forbehold, der ellers
er på andre områder med hensyn til regeringens
opsparingspolitik. Er det korrekt forstået?";Simon Emil Ammitzbøll
49489;Time;;Kl. 10:42
49524;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
49547;Time;;Kl. 10:43
49581;title_name;":
Ja, den aftale, der er indgået med Dansk Folkeparti og Ny Alliance, gør, at de penge, som man
har sparet op i år, naturligvis kommer til udbetaling næste år. Hvis der er andre ting i den økonomiske situation, der taler for, at der skal ske
nogle ting, må man finanspolitisk se på, hvad
man så kan gøre. Men aftalen er helt klart, at de
penge skal udbetales næste år.";Lene Espersen
49959;Time;;Kl. 10:43
49994;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
50055;Time;;Kl. 10:43
50072;name_party;":
Det er bare for at være fuldstændig sikker: Det,
der er aftalt, er, at de penge, der bliver sparet op
i år, bliver brugt næste år, og at der ikke bliver
gennemført supplerende besparelser, sådan at
man i realiteten ophæver den opsparing, der er
tale om.";Per Clausen
50337;Time;;Kl. 10:43
50372;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
50395;Time;;Kl. 10:43
50429;title_name;":
Finanslovaftalen er meget klar på det her punkt,
og det er jeg som minister rigtig glad for: Selvfølgelig skal de penge, som lige nu bliver sparet
op, bruges de steder i det offentlige, hvor de
kommer fra - dvs. ved domstolene, uddannelsesstederne og politiet - og de penge vil som 10vet komme ud næste år. Det betyder altså også,
at det er i en meget kort periode, at man skal opspare nogle midler. Der er rigtig mange måder,
som man kan gøre det på. Det ved vi også fra
vores egen private økonomi. Det er muligt at
flytte rundt på tingene, så man kan spare op.
Derfor synes jeg altså også, at den debat, der har

Mandag den 21. april 2008 (L 164)
været om det, har virket noget fjern i forhold til,
hvad det er finanslovaftalen egentlig går ud på.";Lene Espersen
51191;Time;;Kl. 10:44
51226;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
51254;Time;;Kl. 10:44
51271;name_party;":
Jeg forstår justitsministeren sådan, at den snak,
der har været om, at man kunne fortsætte en sådan ordning, under ingen omstændigheder kan
komme på tale. Det er kun i år, der bliver sparet
op, og pengene kommer til udbetaling til næste
år, og man kan ikke forestille sig, at man gennemfører en tilsvarende opsparingsordning næste år.";Per Clausen
51617;Time;;Kl. 10:44
51652;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
51675;Time;;Kl. 10:45
51709;title_name;":
For så vidt angår det, der hører under mit område - nu kan jeg ikke udtale mig på andre ministres vegne om, hvad deres dispositioner måtte
være - vil jeg sige, at det har jeg meget svært
ved at forestille mig.";Lene Espersen
51930;Time;;Kl. 10:45
51965;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
straffeloven. (Skærpede sanktioner for flugtbilister).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Søren Espersen
52454;Time;Forhandling;Kl. 10:45
52501;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Så er det Venstres ordfører hr. Karsten Nonbo.

3543";Søren Espersen
52590;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
52619;name_party;":
Det, vi skal drøfte nu, er i mine øjne en meget,
meget alvorlig sag. Alt for mange stikker i dag
af fra færdselsuheld. Jeg vil hævde, at langt de
fleste gør det bevidst, og det er snart blevet helt
legalt at sige: Jamen der gik panik i mig. Ja, det
gjorde der måske, men den panik er jo nok nærmest et udtryk for førerens bekymring for, hvad
der nu sker med vedkommende, hvad der sker
med vedkommendes kørekort, hvad der sker
med vedkommendes bil, og hvad der sker med
vedkommendes præmie, i stedet for at føreren
kerer sig om den modpart, vedkommende hat
kørt ind i. Det synes jeg er utiltalende, det er
umenneskeligt, det er kynisk, ja, i mine øjne er
det morderisk.
Indtil det her lovforslag bliver vedtaget, må
vi jo nok desværre erkende, at - i gåseøjne - gevinsten ved at stikke af er en bøde på 1.000 kr.,
men det, man vinder for sig selv, for, sit store
ego, ved at stikke af kan jo være, at man på sigt
slipper for at blive dømt for uagtsomt manddrab. Man slipper for spritkørsel, hvis man har
været fuld. Man slipper for at få bilen indkaldt
til syn. Man slipper for andre sigtelser. Der må
vi desværre erkende, når vi ser de domme, der
har været, at det rent faktisk kun koster 1.000 kr.
at stikke af fra et færdselsuheld, uagtet at man
efterlader nogle måske kvæstede eller døende.
Efterlader man nogle kvæstede eller døende,
er vi selvfølgelig ovre i straffeloven, men når vi
er ovre i straffeloven, skal anklagemyndigheden
bevise, at man havde fortsæt til at efterlade den
eller de pågældende døende, altså, anklagemyndigheden skal bevise, at man vidste, at man efterlod vedkommende døende, og det er jo lidt
svært. Der sker jo også typisk det i retssagen, at
vedkommende, der stikker af, siger - altså hvis
man bliver taget: Jamen jeg så, der var andre,
der kom ham til hjælp, og når andre kom ham til
hjælp, er han jo ikke efterladt døende: jeg så andre redde ham, og jeg gik i panik, derfor stak jeg
af. Man hører også om nogle, når sagen opklares, der rent faktisk om formiddagen har været
nede på værkstedet og fået repareret skaden og
sagt, at de kørte ind i et autoværn, vel vidende
at de har efterladt nogen kvæstet på vejen.
Vi oplever jo også en hel del, igen vil jeg sige
egoistiske, der går hen og siger: Ja, jeg synes
godt, jeg hørte et bump, men jeg troede, jeg ramte et rådyr eller sådan noget. Og så vil jeg sige, at
hvis man ikke kan kende forskel på et menneske

3544

Mandag den 21. april 2008 (L 164)

og et rådyr, så er den gal, og derfor er jeg også
glad for, at der i det her lovforslag bliver lagt op
til, at man kan frakende folk kørekortet, hvis de
kører fra et færdselsuheld. Indtil i dag har det
været sådan, at man kun har kunnet få frakendt
kørekortet for de fejl, man måtte have lavet, inden færdselsuheldet skete, men ikke når man
kørte fra færdselsuheldet. Jeg vil hævde, at hvis
man kører fra et færdselsuheld, er man altså
ikke egnet og værdig til at køre mere på landevejene, for man kunne jo gøre det igen. Derfor er
jeg fantastisk glad for, at regeringen har indarbejdet muligheden for at frakende førerretten.
Jeg er glad for, at man skærper straffen for at
stikke fra færdselsuheld, for det har været alt for
billigt for dem, der gør det. Og der er desværre
flere og flere, der antager deres bil for at være en
pc-skærm, hvorpå man kan trykke på escape, og
det gør de så, og så kører de deres vej.
Så Venstre kan støtte det her lovforslag meget.";Karsten Nonbo
56031;Time;;Kl. 10:49
56066;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
56124;Time;;Kl. 10:49
56141;name_party;":
Det er, fordi jeg forstod på hr. Karsten Nonbo, at
der var tale om et stigende problem. Jeg vil gerne høre, om hr. Karsten Nonbo har nogle tal, der
beviser, at antallet af flugtbilister har været stigende i de seneste år.";Per Clausen
56374;Time;;Kl. 10:49
56409;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
56432;Time;;Kl. 10:49
56450;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg ikke har været inde og
dyrke statistikkerne alt for meget, men der er
større og større sager, der er færdselsstraffesager
med folk, der flygter. Så det kan godt være, at
antallet ikke er stigende, men der er nogle rigtig,
rigtig grove sager med folk, der stikker af fra
færdselsuheld, hvor de har dræbt nogle. Det er
for mig mere end en sag for meget, bare der er
én, og derfor er jeg egentlig ligeglad med, om
man kører fra et stakit, man har kørt ind i, eller
man kører fra nogle andre småting. For mig
vægter det, at man har kvæstet nogen, meget
mere end et antal, som sådan set er ligegyldigt
for den, der bliver kørt ned, nemlig om de andre
sager er færre eller flere.";Karsten Nonbo
57158;Time;;Kl. 10:50
57193;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
57222;Time;;Kl. 10:50
57239;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Karsten Nonbo vil skærpe
lovgivningen på det her område, på trods af - og
det var han vel også lige ved at erkende - at antallet af folk, der flygter fra et uheld, er faldende.
Jeg vil så bare spørge hr. Karsten Nonbo: Har hr.
Karsten Nonbo nogen dokumentation for, at antallet af alvorlige sager er større nu, end det har
været de tidligere år?";Per Clausen
57619;Time;;Kl. 10:50
57654;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
57677;Time;;Kl. 10:50
57695;name_party;":
Jeg kan sådan lige remse op, at det ikke er mere
end nogle måneder siden, at vi havde et dobbeltdrab på Frederiksberg, hvor man flygtede
fra færdselsuheldet og efterlod to, der var døde
eller døende. Vi havde en i Nordsjælland, som
efterlod en død eller døende - det vides jo ikke
på det tidspunkt. Så der er flere rigtig alvorlige,
og derfor mener jeg, at det alene er nok til, at der
her skal tages fat. Om antallet er faldende, som
hr. Per Clausen påstår, kan vi jo finde ud af under udvalgsarbejdet. Jeg ved ikke, om der er belæg for at sige det den vej rundt.";Karsten Nonbo
58271;Time;;Kl. 10:51
58306;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
58377;Time;;Kl. 10:51
58404;name_party;":
Jeg vil også godt bore lidt videre i dokumentationen i hr. Karsten Nonbos tale. Ordføreren sagde, at han var ret sikker på, at mange af de her,
der gik i chok, i virkeligheden bare bevidst stak
af for at redde sig selv. Bygger det på sådan en
mavefornemmelse, eller er man sikker på det på
baggrund af nogle tal?";Simon Emil Ammitzbøll
58728;Time;;Kl. 10:51
58763;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
58786;Time;;Kl. 10:52
58804;name_party;":
Det er jo de sager, man hører om, de sager, man
får informationer om. Der er det sådan, at det,
der mange gange viser sig at være bevidst, er
noget med, at man i mellemtiden har været henne og få nye lygteglas i bilen uden at henvende
sig til politiet. Om antallet er opadgående eller
nedadgående, har jeg ikke decideret dokumentation for, men som jeg sagde før, er hver eneste
sag af den type en for mange, og der er altså

(444)
Mandag den 21. april 2008 (L 164)
mange af dem. Skulle der vise sig at være færre,
mener jeg ikke, at vi så bare skal flade ud og
lade være - for det, der ligger i spørgsmålet, er
måske, at vi så åbenbart skulle lade være med at
fremsætte det her lovforslag. Det kunne jo antydes, når spørgeren spørger, som han gør.";Karsten Nonbo
59564;Time;;Kl. 10:52
59599;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
59637;Time;;Kl. 10:52
59664;name_party;":
Jeg synes, det er tydeligt med den debat, vi har
nu, at man nok skal passe på med, at det, man
hører rundtomkring, skal være afgørende for,
hvordan vi lovgiver her i Folketinget. Jeg tror, vi
alle sammen enige om, at det her er nogle meget
alvorlige sager, der er tale om, men da der åbenbart ikke er dokumentation for, at der er tale om
en stigning, heller ikke i de grove sager, og der
heller ikke er dokumentation for, at folk, der siger, de går i chok, ikke går i chok, hvad er det så,
der tyder på, at man kan opnå noget bedre med
den her lovgivning med hensyn til at afskaffe de
her flugtbilister i forhold til nu?";Simon Emil Ammitzbøll
60296;Time;;Kl. 10:53
60331;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
60354;Time;;Kl. 10:53
60372;name_party;":
Uanset om tallet er faldende eller stigende, kan
jeg godt fortryde, at det her lovforslag ikke er lavet for meget, meget lang tid siden, for det er en
udbredt opfattelse - og det viser sig jo også, det
er jo dokumenteret i det her lovforslag - at straffene er 1000 kr. og kun 1000 kr., og det skal undre mig meget, om det ikke er en ting, folk fornemmer, og at de derfor stikker af. Det her skulle være stoppet for længe siden, og det er det
ikke blevet. Derfor skal det stoppes nu.";Karsten Nonbo
60866;Time;;Kl. 10:54
60901;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Søren Espersen
60965;Time;;Kl. 10:54
60985;name_party;":
Jeg vil gerne for det første spørge hr. Karsten
Nonbo, om han mener, at vi, hvis vi kan sætte
strafferammen yderligere op - i dag er det jo
muligt at få op til 8 års fængsel for uagtsomt
manddrab - så snakker om 10, 12, 14 eller 16 år,
eller hvad snakker vi om, når vi snakker om
skærpet straf? Det kunne jeg godt tænke mig at
få ordførerens svar på.

3545

For det andet: Tror hr. Karsten Nonbo, at det,
hvis vi skærper straffen til 12,14 eller 16 år, vil
gøre det nemmere at få folk til at melde sig i forbindelse med flugtbilisme?";Pia Olsen Dyhr
61530;Time;;Kl. 10:54
61565;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
61588;Time;;Kl. 10:54
61606;name_party;":
Jeg må sige, at spørgeren har misforstået emnet,
for det er ikke strafferammen for uagtsomt
manddrab, vi diskuterer i dag. Det er strafferammen for at stikke af. Uagtsomt manddrabs
strafferamme er den samme, om man bliver på
stedet, eller om man flygter fra stedet. Den er
fuldkommen den samme. Det, der har været tilfældet indtil nu, er, at det er nemmere at undgå
at blive dømt for uagtsomt manddrab, når man
så billigt kan stikke af fra færdselsuheldet.
Men det, vi diskuterer i dag, er strafferammen for flugt. Det er ikke strafferammen for
uagtsomt manddrab.";Karsten Nonbo
62181;Time;;Kl. 10:55
62216;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
62276;Time;;Kl. 10:55
62296;name_party;":
Men når man efterlader folk døende eller eventuelt døende eller i hvert fald skadede, så er det
faktisk også muligt allerede i dag at bruge en
strafferamme på op til 4 år. Det kommer an på,
hvad byretten i det pågældende tilfælde har lyst
til at idømme af straf.
Hvad er ordførerens ønske om en straf i forbindelse med flugtbilisme? Og vil ordføreren
være venlig også i den forbindelse at svare på,
om en øget straf vil gøre det nemmere for folk at
melde sig?";Pia Olsen Dyhr
62767;Time;;Kl. 10:56
62802;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
62825;Time;;Kl. 10:56
62843;name_party;":
Selvfølgelig kan man sige, at de indkalkulerer i
straffen, om de skal melde sig, nu de er stukket
af. Men i mine øjne skal de næste morgen, når
de ligesom har sundet sig og er blevet ædru,
hvad angår de spritbilister, der stikker af, vide,
at den sorte sky hænger over dem. Der er stadig
væk mulighed for at melde sig nu frem for at
vente. Og der er det, at nogle går hen og skifter
lygteglas i stedet for at melde sig næste morgen:
de undlader at tale til deres bedre jeg.

3546

Mandag den 21. april 2008 (L 164)

Med hensyn til spørgsmålet om strafferammen for at efterlade nogen, er det, som jeg sagde
i min ordførertale, sådan, at man bevidst skal vide, at man har efterladt nogen for at blive omfattet af den strafferamme. Og igen: Det er ikke det,
vi debatterer. Det, vi debatterer, er det at flygte
fra stedet.";Karsten Nonbo
63674;Time;;Kl. 10:56
63709;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Socialdemokraterne, hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
63823;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
63864;name_party;":
Rigsadvokaten har undersøgt og i dette år redegjort for forholdene vedrørende flugtbilisme, og
i Socialdemokratiet er vi ganske enige i, at den
nuværende retspraksis ikke afspejler den forkastelige handling, det er bevidst at flygte fra et
uheld, hvor man har været årsag til ulykken.
Alle med ansvar for trafiksikkerhed følger med
gru den daglige opgørelse over trafikdræbte,
som et af dagbladene offentliggør, og givetvis er
ministeren også stærkt berørt af, at mindst ét
menneske om dagen omkommer i trafikken: alene her i weekenden er seks trafikdræbt. Derfor
bør vi sikre støtte til alle de initiativer, der kan få
antallet af trafikdrab til på ny at dale, eksempelvis ved brug af sele, kontrol af fart m.v.
Det er en række af voldsomme dødsulykker
med flugtbilisme, der har skabt ny opmærksomhed om problemet og affødt Rigsadvokatens undersøgelse af retspraksis på området. I gennemsnit var der ét tilfælde af flugtbilisme om dagen i
hele 2006, oplyser rigspolitiet i deres undersøgelse. Med baggrund heri har Rigsadvokaten afgivet sin redegørelse om straf for flugtbilisme.
I rapporten kan man læse, at straffen normalt
efter den nuværende praksis vil være en ubetydelig bøde, selv når trafikanten stikker af fra en
færdselsulykke, som giver personskade på andre end trafikanten selv.
Ulykkeligt og stærkt bekymrende er det, at så
mange trafikanter ikke har den fornødne samvittighed til at standse, når de har været anledning til et trafikuheld eller en trafikulykke.
Af befolkningen opfattes det som værende
helt uforståeligt, at selv alvorlige ulykker og
endda dødsulykker forårsaget af flugtbilister
kun har givet bødestraf. Dog kan det komme på
tale med frihedsstraf, hvis bilistens kørsel i forbindelse med ulykken har været af særlig grov
karakter.

Med udgangspunkt i analysen kommer Rigsadvokaten frem med en anbefaling af, at straffene skal skærpes på en sådan en vis, at der nu
som regel skal falde en fængselsstraf i sager, når
en flugtbilist er forsvundet fra et færdselsuheld
med personskade, samt at flugtbilismen alene
skal være tilstrækkelig grund til at frakende føreren kørekortet.
Der kan som bekendt være mange grunde til
at flygte fra et ulykkessted, men ikke særlig
mange undskyldninger. Vi ved, at nogle trafikanter ganske enkelt ikke når at opdage, at en
episode har fundet sted. De kan eksempelvis antage, at de har ramt et dyr eller lignende. Andre
trafikanter reagerer ved at gå i panik og skynder
sig væk. Andre igen er simpelt hen ikke deres
ansvar voksent og fremtræder umodent og
uetisk ved at forsvinde. Disse flugtbilister er udmærket klar over, at noget er gået galt, og de tager flugten alene for ikke at stå til ansvar. De kan
have stjålet køretøjet, eller de kan være så påvirkede, at de er uegnede til at bruge køretøjet. Det
er især denne gruppe, som det fremsatte forslag
formentlig vil ramme.
Forhåbentlig vil forslaget også have en generel kraftig præventiv virkning. Alle kan kun beklage, at udviklingen har gjort det nødvendigt
på denne vis at stramme både færdsels- og straffeloven, for det burde være det mest naturlige at
stoppe op, når man har været indblandet i et
færdselsuheld.
Vi konstaterer bare, at det nu i betydeligt omfang slet ikke er så indlysende for trafikanterne,
hvorfor der nu skal tales med et tydeligere sprog
og også bruges en tydeligere justits.
Det kunne være interessant at få oplyst, om
ministeren kan gøre rede for, om der internationalt er erfaringer i forbindelse med effekten af
skærpet straf for flugtbilister. Hvordan er lovene
indrettet i eksempelvis Sverige, Norge og Tyskland? Er der i nogle eksempler set effekt af øget
fokus på flugtbilisme, herunder præcisering af
de forpligtelser, der ligger i at være bilist, eksempelvis i færdselsundervisningen på køreskolerne?
Fra socialdemokratisk side vil vi gerne arbejde videre hermed under udvalgsarbejdet, men
det skal stå klart, at vi støtter både sigtet med og
indholdet i de foreslåede lovændringer.";Flemming Møller Mortensen
67814;Time;;Kl. 11:01
67849;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

Mandag den 21. april 2008 (L 164)";Søren Espersen
67943;Time;;Kl. 11:01
67960;name_party;":
Hr. Flemming Møller Mortensen stillede jo afslutningsvis en række uhyre relevante spørgsmål til ministeren. Det, jeg bare synes er lidt underligt, er, at svarene åberibart er ligegyldige, 홢
fordi Socialdemokraterne har valgt at støtte det
her lovforslag, uanset hvad svarene er.
Jeg vil så spørge hr. Flemming Møller Mortensen om noget andet. Hr. Flemming Møller
Mortensen har ret i, at antallet af trafikdræbte
vokser. Hr. Flemming Møller Mortensen ved
også udmærket godt, at problemerne er hastigheden, spiritus og mangel på seler, og så er det
bare, jeg spørger: Hvis det er problemet, hvis det
er udfordringen, hvad er det her forslag så løsningen på, for der øger man straffen på et område, hvor antallet af overtrædelser falder?";Per Clausen
68706;Time;;Kl. 11:02
68741;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
68764;Time;;Kl. 11:02
68794;name_party;":
Til ordføreren vil jeg gerne sige, at netop som jeg
ridsede op i min ordførertale, så skal vi gøre alt,
hvad vi kan, for at få antallet af trafikdræbte
ned. Der hersker ingen tvivl om, at der er et skisma mellem det, der er retsfølelsen, og det, der er
retspraksis på det her område. Jeg har det selv
sådan, at jeg synes, det er helt urimeligt, at straffen for at flygte fra et trafikuheld skal være en
bøde på mellem 1.000 og 2.500 kr., som Rigsadvokaten jo med al tydelighed viser er det, der er
praksis i dag. Jeg er vel vidende om, at strafferammen er højere end det, men den bliver ikke
praktiseret i dag. Jeg tror, at det er helt nødvendigt at hæve strafferammen på det her område,
så befolkningen generelt får en forståelse for, at
hvis man flygter fra et uheldssted, er det en meget, meget alvorlig hændelse.";Flemming Møller Mortensen
69622;Time;;Kl. 11:03
69657;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
69714;Time;;Kl. 11:03
69731;name_party;":
Jeg må jo forstå hr. Flemming Møller Mortensens synspunkt sådan, at vi ikke ved, om højere
straffe hjælper. Vi ved godt, at antallet af overtrædelser på det her område er faldende. Alligevel skal der gennemføres en skærpelse af straffen, fordi det strider mod retsfølelsen.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.";Per Clausen
70076;title_name;"Hvad er årsagen

3547

til, at det nu lige pludselig strider mod Socialdemokraternes retsfølelse på det her område? Man
har jo ikke selv lavet et forslag, så er det ikke bare, fordi man synes, det er for besværligt at sige,
at det her forslag er et dårligt forslag, fordi vi
ikke ved noget om, hvorvidt det hjælper, og fordi det ikke har noget at gøre med et problem,
der er stigende, men tværtimod med et problem,
som formentlig er faldende?
. Kl. 11:03";Flemming Møller Mortensen
70565;title_name;":
Ordføreren.
'";Søren Espersen
70590;Time;;Kl. 11:04
70620;name_party;":
Det, jeg taler for her, er, at der skal være en overensstemmelse mellem tingene. Der hersker ingen tvivl om, at vi tror, at det her vil have en nytte. Det skal komme borgerne til gode.
Det er jo også et spørgsmål om at få indskærpet over for bilisterne, at ansvaret ved at være
bilist er meget stort generelt, og det er jo nøjagtig de ting, vi også taler om her, nemlig at det, at
man ikke selv benytter sele, eller det, at man
selv kører for stærkt, rent faktisk kan komme til
at skade mange, mange andre. Det er derfor, at
vi ser det som en kompleksitet bliver nødt til at
skærpe de steder, hvor vi kan skærpe.";Flemming Møller Mortensen
71244;Time;;Kl. 11:04
71279;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Søren Espersen
71343;Time;;Kl. 11:04
71363;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om han er opmærksom på, at det kan man allerede i dag med straffelovens § 252, hvor der står:
»Med fængsel indtil 8 år straffes den, der for
vindings skyld, af grov kådhed eller på lignende
hensynsløs måde volder nærliggende fare for
nogens liv eller førlighed.«.
Det vil sige, at den paragraf faktisk i dag kan
bruges til at idømme én 8 års fængsel, hvis man
vælger at køre fra en, som man har ramt med sin
bil.
Jeg vil spørge, om ordføreren ikke mener, at 8
års fængsel er en forholdsvis hård straf, eller om
Socialdemokratiet mener, at det skal være 10 år,
12 år, 14 år, eller hvad mener Socialdemokratiet
skal være niveauet, for at befolkningens behov
for straf er opfyldt?";Pia Olsen Dyhr
72079;Time;;Kl. 11:05
72114;title_name;":
Ordføreren.

3548

Mandag den 21. april 2008 (L 164)";Søren Espersen
72180;Time;;Kl. 11:05
72210;name_party;":
Jo, 8 års fængsel er en meget hård straf. Jeg mener bare ikke, at det er det, lovforslaget her drejer sig om. Og jeg må sige, at jeg synes, Rigsadvokaten med al tydelighed har forklaret i sin redegørelse, at vi har et problem i forbindelse med
flugtbilisme, fordi det netop ikke står i forhold
til den alvorlige hændelse og handling, man er
årsag til. Jeg må sige, at vi fra socialdemokratisk
side også hælder til at sige, at det er klart, at når
Rigsadvokaten kommer med så entydig en tilkendegivelse af, at vi rent faktisk her har et skisma, og når vi måske ikke tidsnok har fået rettet
op på det, er det tiden at gøre det nu.";Flemming Møller Mortensen
72850;Time;;Kl. 11:06
72885;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
72945;Time;;Kl. 11:06
72965;name_party;":
Det er bare for, at der ikke skal herske tvivl om
det: Vi er i SF selvfølgelig også dybt bekymrede
over problemet med flugtbilister. Vi mener selvfølgelig, at det er helt uacceptabelt, at man, når
et menneske bliver ramt, så efterfølgende stikker af. Det tror jeg ikke at der er nogen af os herinde synes er acceptabelt.
Det, der kan bekymre mig, er, at hvis man
gerne vil have de her folk til at melde sig eller på
en eller anden måde blive fundet, er der meget,
der tyder på, at de, der efterfølgende vælger at
melde sig, enten er gået i panik eller ikke har
været opmærksomme på, at de har ramt et menneske. Det kan f.eks. være folk, der kører store
lastbiler osv., som faktisk ikke har set det. Vil de
mennesker efter ordførerens mening i samme
omfang melde sig, hvis strafferammen bliver
øget?";Pia Olsen Dyhr
73775;Time;;Kl. 11:07
73810;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
73833;Time;;Kl. 11:07
73863;name_party;":
Ja, det tror jeg at de vil. Der hersker ingen tvivl
om, at det, vi også vil med det her lovforslag, og
det, som vi fra socialdemokratisk side gerne vil
præcisere, er, at der skal være en præventiv effekt. Som det også fremgik af min ordførertale,
vil det også være noget af det, som vi under udvalgsarbejdet vil arbejde sammen med ministeren om at få tydeligere klargjort og se på, om der
er erfaringer fra andre lande. Det er en ting. En

anden ting er, at vi synes, der en uforenelighed i
den retspraksis, der er i dag, og det er den primære grund til, at vi fra socialdemokratisk side
går ind for det her lovforslag.";Flemming Møller Mortensen
74494;Time;;Kl. 11:07
74529;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
74590;Time;;Kl. 11:07
74617;name_party;":
Ordføreren må meget undskylde, men jeg synes
simpelt hen ikke, at det er særlig klart, hvad det
er, Socialdemokraterne ønsker at opnå.
Vi skal have færre trafikdræbte, sagde ordføreren på et tidspunkt. Det tror jeg såmænd ikke
det her lovforslag har særlig meget at gøre med,
men det kan ordføreren måske opklare for mig.
Vil der være flere, der melder sig selv, hvis vi
sætter straffen op? Er det det, ordføreren tror?
Jeg har svært ved at se, hvad det er, man vil
med det her, men jeg går ud fra, at opklaring følger.";Simon Emil Ammitzbøll
75148;Time;;Kl. 11:08
75183;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
75206;Time;;Kl. 11:08
75236;name_party;":
Det, vi tror, er, at forståelsen for alvoren omkring
flugtbilisme stiger, jævnfør lovforslaget her. Som
det også fremgår af ordførertalen, er det helt
klart, at der også skal finde en præcisering sted
af det ansvar, man har som bilist, og det er det,
vi også vil bruge udvalgsarbejdet til at få set på:
Er der erfaringer andre steder fra, hvor man kan
se, at det, at man måske præciserer tingene
yderligere i forhold til det at tage et kørekort eller at gå op til fornyet køreprøve, kan have en effekt?
Men når hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger,
hvordan det her har en forbindelse til en reduktion af antallet af trafikdræbte, må jeg sige, at
det er vores helt klare holdning, at lovgivningen
om trafik samlet set skal være sådan, at personerne i bilen, uanset om de er fører af bilen eller
passager i bilen, får en fuld forståelse for, hvilken ansvarlighed der skal være for andre mennesker, som man er omgivet af i trafikken. Det er
her vi mener at det vil have en effekt.";Flemming Møller Mortensen
76222;Time;;Kl. 11:09
76257;title_name;":
Der er endnu en bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.

Mandag den 21. april 2008 (L 164)";Søren Espersen
76362;Time;;Kl. 11:09
76389;name_party;":
Man kunne næsten foreslå og spørge den socialdemokratiske ordfører, om det kunne være en
tanke at få en evalueringsklausul ind i det her
lovforslag, så vi om 3 eller 4 år kan se, om det
har haft en effekt på antallet af flugtbilister og
dermed været et godt forslag, sådan som jeg forstår den socialdemokratiske ordfører mener, eller det viser sig, at det overhovedet ikke har haft
nogen effekt. Og så kan man jo sådan set bare afskaffe de ændringer, man har lavet, så vi kan
komme videre med livet.
Pointen er jo, at det her er alvorligt. Det er vi
jo enige om. Men ordføreren fik sagt, at hvis vi
vedtager det her i dag, vil man få en større forståelse i befolkningen for, at det her er et alvorligt problem. 1) Tror ordføreren ikke, at befolkningen i forvejen synes, at det her er et alvorligt
problem? 2) Tror ordføreren ikke, at man overvurderer dette lovforslags betydning for folks
almindelige fornemmelser, hvis man virkelig
tror, at det ændrer noget som helst i den retning?";Simon Emil Ammitzbøll
77384;Time;;Kl. 11:10
77419;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
77442;Time;;Kl. 11:10
77472;name_party;":
Til hr. Simon Emil Ammitzbøll vil jeg gerne sige:
Jo, jeg synes jo, at al lovgivning skal evalueres,
og det skal det her naturligvis også, og vi må jo
drøfte med ministeren, om det skal føjes ind.
Jeg vil gerne sige, at det her altså ikke drejer
sig om en hovsaskærpelse af strafferammen. Vi
må sige fra Socialdemokratiets side, at Rigsadvokaten og rigspolitiet meget nøje har gransket
og undersøgt og redegjort for den her problemstilling, og det er på baggrund af det, at vi har
truffet vores beslutning og har vores holdning.
Så vil jeg gerne spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll: I forhold til at vi skal ud at påvirke en
befolknings holdning til at tage et større ansvar,
tror hr. Simon Emil Ammitzbøll så, at en bøde
på 1.000 kr. eller 2.500 kr. for at forsvinde fra et
uheld giver forståelse i befolkningen for alvoren
omkring det at være flugtbilist? Der må jeg bare
sige, at vi fra Socialdemokratiets side hertil siger
klart nej, og det er her, vi har et problem, som
måske burde have været rettet op for flere år siden.";Flemming Møller Mortensen
78509;Time;;Kl. 11:11
78544;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.

3549";Søren Espersen
78611;Time;;Kl. 11:11
78629;name_party;":
Jeg håber ikke, at ordføreren får problemer i sit
parti, når jeg tillader mig at rose ordføreren for
den gode ordførertale og den vedholdende,
gode måde at svare igen på.
Man kunne måske godt evaluere og undersøge og spørge dem, der flygtede, om de ville være
blevet, men det er vel lidt vanskeligt at spørge
dem, der er blevet, om de ville være flygtet med
den anden lovgivning. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren på baggrund af hr. Simon Emil
Ammitzbølls påstand, om han ikke er enig i, at
det sådan set er noget teoretisk at gå hen og lave
en evaluering om 3-4 år?";Karsten Nonbo
79212;Time;;Kl. 11:12
79247;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
79270;Time;;Kl. 11:12
79300;name_party;":
Vi har såmænd heller ikke gennemtænkt, hvordan en evaluering skulle finde sted, men det er
jo et spørgsmål om hele tiden at rette fokus mod
den lovgivning, vi har, og om lovgivningen står
- netop som jeg siger - i forhold til det, der er
hverdagen, og i høj grad også til det, der er danskerens retsfølelse, i forhold til hvad loven skal.
Og her har vi helt klart et problem set fra vores
side.";Flemming Møller Mortensen
79706;Time;;Kl. 11:12
79741;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Kim Christiansen.";Søren Espersen
79864;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
79897;name_party;":
I sidste folketingssamling fremsatte Dansk Folkeparti på baggrund af en række tilfælde, hvor
bilister var stukket af fra færdselsulykker, beslutningsforslag B 64 om skærpelse af straffen
for flugtbilister til ubetinget fængselsstraf og
med mulighed for frakendelse af førerretten. Et
stort flertal i Folketinget støttede dette gennem
den beretning, der efterfølgende blev afgivet.
Det var Venstre og Socialdemokratiet, De Konservative, De Radikale og Dansk Folkeparti.
Dels på baggrund af den beretning, der blev
lavet, dels på baggrund af Rigsadvokatens redegørelse af 7. januar har justitsministeren så fremsat L 164, som vi behandler i dag.
Rigsadvokaten konkluderer i redegørelsen, at
straffen i praksis er bøde i langt de fleste tilfælde, hvor bilister flygter fra en færdselsulykke.

3550

Mandag den 21. april 2008 (L 164)

Når man så læser lovforslaget, som vi behandler
her i dag, er der nogle ting, som Dansk Folkeparti i hvert fald gerne vil have præciseret i det
videre udvalgsarbejde. Der står i bemærkningerne til forslaget, at når der er en ikke ubetydelig personskade, skal der som udgangspunkt
idømmes en kort frihedsstraf med 10 til 20 dages
fængsel. Hvori består så skærpelsen? Strafferammen er jo 1 år, hvis det er færdselslovens § 9,
der er tale om. Er det så ment som et minimum
med de 10 til 20 dage, for hvis det er det, er det
ganske fint for Dansk Folkepartis vedkommende?
Så må jeg sige, at det er lidt af en nyskabelse,
at vi i lovgivningen begynder at vejlede domstolene om strafudmålingen. Når vi ser på straffelovens § 253 i forslaget, foreslås det her at idømme
en frihedsstraf på 2 til 3 måneder. Det er der jo
heller ikke nogen skærpelse i, for strafferammen
er i forvejen 2 år. Det er en skærpelse i forhold til
det, der er praksis i dag, nemlig at man i de fleste tilfælde kun idømmer bødestraf, så på den
måde er det en skærpelse. Men så blander vi os
jo stadig væk lidt i domstolenes arbejde.
Når der så også står i bemærkningerne til lovforslaget, at det fortsat bør være udgangspunktet, at der anvendes bødestraf ved flugt fra et
uheldssted, hvis det viser sig, at ingen er kommet til skade - det er Rigsadvokaten, der anbefaler det her - eller at skaderne er af mindre betydning, så spørger jeg mig selv: Kender en flugtbilist omfanget af skaderne, når han er flygtet, og
hvem skal vurdere, hvad der er ubetydeligt? Det
vurderer vi ud fra nogle fysiske skader, men
man kan jo også få nogle psykiske mén af at blive efterladt i en mørk vejgrøft. Det er absolut
Dansk Folkepartis mening, at der ikke skal laves
disse sondringer imellem, om det er en alvorlig
skade, eller om det er en mindre skade. Det er
intentionen om at flygte fra en ulykke, det er
den, vi skal ind og straffe.
Som forslaget ligger her og nu, synes jeg, der
er en del signallovgivning i det, og for Dansk
Folkepartis vedkommende vil vi i udvalgsarbejdet forsøge at rette op på det, så det her også bliver en reel skærpelse, således at den beretning,
som vi var et stort flertal, der lavede i forbindelse med B 64, ikke bare bliver tom snak.
Det skal i hvert fald være en opfordring fra
Dansk Folkeparti, at vi skal have det her bødekriterium helt ud af den her lovgivning og så
have indført ubetinget fængsel i alle tilfælde
samt - naturligvis - frakendelse af førerretten.
Det skal vel at mærke være en frakendelse, der

først træder i kraft, når en eventuel ubetinget
fængselsstraf er udstået, for ellers er det jo ikke
nogen straf.
Med hensyn til evaluering er jeg enig i de røster, der har været fremme om, at vi selvfølgelig
skal evaluere lovgivning, og det skal vi også
med det her. Vi skal frem for alt evaluere, om
domstolene lever op til deres ansvar og reelt
skærper de straffe, der bliver udmøntet.
Så vi går meget positivt ind i det fortsatte udvalgsarbejde, men som sagt har vi også nogle
spørgsmål, vi gerne vil have belyst, og det er jeg
sikker på vi også vil få.";Kim Christiansen
83798;Time;;Kl. 11:17
83833;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Pia
Olsen Dyhr.";Søren Espersen
83909;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
83940;name_party;":
Efter endnu en forlænget weekend, som kaldes
den blodigste i trafikken i lang tid, er det oplagt,
at vi gør noget yderligere ved trafiksikkerheden
i Danmark, ingen tvivl om det.
Vi ved jo godt, hvad det er, der virker: hastighedskontrol, alkoholkontrol og det at gøre noget
ved problemet med manglende brug af sele. Det
var mangel på brug af sele, der var problemet i
weekenden. Sidste år blev der dræbt 50 mennesker i trafikken på grund af mangel på brug af
sele. Derfor er vi også nødt til at gøre noget ved
den problematik, f.eks. ved at indføre klip i kørekortet, hvis ikke man bruger sin sele. Vi bør
altså have fokus på forebyggelse af ulykker, at vi
hindrer dem i overhovedet at opstå. Det bør
være det centrale.
Det her lovforslag handler ikke om at hindre
flere ulykker, men derimod om at øge straffen
for flugtbilister. Det virker rent umiddelbart meget fornuftigt og tiltalende, for de skal jo straffes,
hvis de stikker af, når de har påkørt en person.
Det skal der ikke være nogen tvivl om. Den følelse kan vi jo alle godt forstå.
Grunden til, at vi i SF alligevel er imod forslaget, er, at vi mener, at den her løsning ikke løser
det reelle problem, som er langt mere kompliceret. Vi er helt enige i, at flugtbilisme ikke er acceptabel. Det er helt uacceptabelt, at man flygter
i det øjeblik, hvor man har et ansvar for en ulykke og derfor bør hjælpe. Derudover kan flugten
og den senere behandling af offeret betyde, at
offeret ikke tidsnok får den fornødne hjælp.
Ulykken kan derfor blive langt større, end den
først var.

Mandag den 21. april 2008 (L 164)
Men som sagt løser justitsministerens forslag
ikke problemet. I dag er strafferammen for flugtbilister allerede op til 8 år. Efter § 241 giver uagtsomt manddrab 8 år. Det er derfor i dag allerede
muligt at idømme højere straffe, om end straffesystemet har valgt anderledes og løbende gør
det. Man har ligeledes allerede i dag jævnfør
straffeloven pligt til at stoppe op og hjælpe og
kan efter § 249 idømmes op til 8 år, hvis man
ikke gør det. Hovedparten af flugtbilister bliver
ikke fundet, kun en fjerdedel. Af denne fjerdedel
melder hovedparten sig selv. Jeg er stærkt i tvivl
om, hvorvidt de fortsat vil gøre det, hvis straffen
sættes op. Den fjerdedel, der efterfølgende melder sig, er enten flygtet i panik eller har ikke været opmærksomme på, at de har påkørt nogen.
Her tænker jeg især på store køretøjer, hvorfra
der ikke er det fornødne overblik.
SF vil meget gerne hjælpe med problemet
med flugtbilister, og vi vil meget gerne være
imødekommende over for at se på, hvad vi konkret kan gøre ved problemet. Men ministerens
forslag er ikke den bedste løsning. Forslaget kan
måske endda have en effekt i den modsatte retning, hvilket klart ikke er ministerens ønske
med forslaget. Derfor bør man genoverveje forslaget.";Pia Olsen Dyhr
86750;Time;;Kl. 11:20
86785;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
86845;Time;;Kl. 11:20
86863;name_party;":
Nu blev ordføreren ved med at nævne strafferammen for uagtsomt manddrab. Strafferammen for uagtsomt manddrab er altså den samme, uanset om man bliver på stedet, eller om
man flygter. Er vi ikke enige om det? Godt.
Det, vi diskuterer i dag, er strafferammen for
at flygte. Der er det, at den i dag stort set er lig
med en bøde på 1.000 kr., medmindre man kan
bevise, at han med forsæt efterlod vedkommende. En flugtbilist kører en person ned, og vedkommende ligger - er måske død eller ved at dø
- og hvis vedkommende er død, kan man jo ikke
sigte flugtbilisten for at have efterladt vedkommende døende, hvis det er helt klart, at hovedet
er skilt fra kroppen, og så er straffen kun 1.000
kr. Kan ordføreren ikke se, at det er et problem,
hvis man kører en ned og hovedet ryger af vedkommende, og så flygter man? Så kan man ikke
påberåbe sig, at man kunne hjælpe vedkommende, fordi vedkommende er jo død, og så er

3551

strafferammen kun 1.000 kr. Er det ikke et problem?";Karsten Nonbo
87846;Time;;Kl. 11:21
87881;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
87904;Time;;Kl. 11:21
87924;name_party;":
Nu er det ikke korrekt, at strafferammen er 1.000
kr. Hvis man læser § 253, som er den paragraf,
hr. Karsten Nonbo forholder sig til, så kan der
faktisk idømmes fængsel op til 2 år. Det er rigtigt, hvad rigspolitiet gør opmærksom på, at
mange idømmes bøder op til 1.000 kr.
Det, jeg prøver at gøre opmærksom på, er, at
der allerede i dag i loven er mulighed for strengere straffe, og pointen er, om det ikke er op til
retssystemet at vælge at benytte sig af strengere
straffe, frem for at vi øger strafferammen yderligere. Det tror jeg simpelt hen ikke vil løse problemet.";Pia Olsen Dyhr
88508;Time;;Kl. 11:21
88543;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
88573;Time;;Kl. 11:21
88591;name_party;":
Der kan jo altså ikke henvises til § 253, hvis hovedet er røget af offeret, for så er vedkommende
død. Så kan man ikke sigtes for at have undladt
at hjælpe vedkommende. Derfor kan man kun
idømmes en bøde. Er det ikke et problem?
Er det ikke også et problem, hvis man bare
kan bortforklare og sige, at jeg så nogle andre
løbe ham til hjælp? Når andre løber ham til
hjælp, er hjælpen jo sikret, så kan man heller
ikke dømmes efter § 253. Er det ikke et problem,
at man bare kan køre, når andre klarer problemet for en? Det er i virkeligheden og juraen i det
her, så er det ikke et problem?";Karsten Nonbo
89190;Time;;Kl. 11:22
89225;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
89248;Time;;Kl. 11:22
89268;name_party;":
Nu vil jeg jo gerne forholde mig til juraen i det
her. Jeg noterer mig, at hr. Karsten Nonbo vil sige, at hvis man har hugget hovedet af en person
ved at påkøre vedkommende, så gælder det ikke, at det er uagtsomt manddrab. Nu synes jeg,
at vi begynder at rode rundt i tingene, for det er
jo så netop uagtsomt manddrab.
Den del, vi snakker om med hensyn til flugtbilisme, er § 253, og der er en strafferamme op til
2 år. Derudover er det faktisk muligt for domstolene at benytte sig af § 249, som i virkeligheden

3552

Mandag den 21. april 2008 (L 164)

gør det muligt at idømme en skærpet straf op til
8 år, så der er jo nogle valgmuligheder for domstolssystemet. Det kan godt være, at det er fristende for nogle politikere - det kan godt være,
det er fristende for os - at give mulighed for, at
domstolssystemet kan idømme op til 16 eller 20
år. Det forstår jeg godt. Men jeg tror bare ikke, at
det løser det problem, vi har med flugtbilister i
dag.";Pia Olsen Dyhr
90232;Time;;Kl. 11:23
90267;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Det Konservative
Folkeparti, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
90400;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
90427;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud bakke
op om lovforslaget. Det er meget, meget alvorligt, hvis man stikker af efter et færdselsuheld og
efterlader kvæstede, som måske får en forværret
tilstand af, at man ikke stoppede op og ydede
den hjælp, man kunne. Eller det sker måske i de
værste tilfælde, at ofrene afgår ved døden, fordi
man ikke stoppede og hjalp til. Det er noget af
det mest ubehagelige at tænke på, synes jeg, altså at nogen kan finde på alligevel at stikke af i
en situation, hvor man måske er kommet til at
være impliceret i et færdselsuheld.
Der må vi jo igen hejse fanen og sige, at det
her handler om ansvar. Det handler om, at bilisterne påtager sig et ansvar, og at de også påtager sig et ansvar, når man bliver involveret i et
færdselsuheld. Det kan godt være, at man efter
sådan et færdselsuheld sidder og tænker, at man
har været et fjols. Det kan også godt være, at
man sidder og tænker: Hov, jeg har vist drukket
for meget alkohol. Det kunne også være, at det
fik nogle konsekvenser.
Men det ændrer ikke på, at man, når man er
kommet til at være impliceret i et færdselsuheld,
må påtage sig det ansvar, der følger. Man er havnet i suppedasen, og så må man tage ansvaret.
Så må man stoppe op, og man må i hvert fald
gøre alt, hvad man kan, for at hjælpe de ofre, der
er, sådan at deres tilstand ikke bliver forværret,
og således, at de ikke måske endda afgår ved
døden.
Når vi så taler om den her type sager, så har
det for mig i hvert fald og fra konservativ side
været noget bekymrende at se på, at standardstraffen for at stikke af fra et færdselsuheld er
1.000 kr. Det synes vi simpelt hen er for lidt. Og

så kan man godt tage en lang teoretisk diskussion om, hvad der hjælper, og hvad der ikke hjælper, hvad der virker præventivt, og hvad der
kan medføre opklaring af sagerne osv. Det kan
man sagtens gøre, men udgangspunktet fra konservativ side er, at der skal være en rimelig straf
for det, man gør. Og når man stikker af fra et
færdselsuheld, så er det en meget, meget slem
ting at gøre. Derfor skal straffen også være meget slem. Så enkelt er det, og det handler simpelt
hen om at have en holdning til, hvilken straf der
er i overensstemmelse med den gerning, der er
begået.
Derfor er vi meget tilfredse med, at der nu
bliver strammet op, og at strafudmålingerne bliver skærpet væsentligt. Det er jo meget mere
væsentligt end at diskutere strafferammer. Det
er den straf, man rent faktisk får. Det er den, der
skal være hårdere, og det er det, lovforslaget her
slår fast, nemlig at det ikke skal være 1.000 kr. i
bøde fremover, nej, fremover ryger man i fængsel, og så får man frakendt kørekortet.
Man kan holde derude en sen aften efter at
have fået to glas rødvin for meget. Måske er
man kommet til at køre en ned og sidder og tænker: Ups, jeg er måske endda oven i købet spritbilist. Hvis jeg stikker af nu, så skal jeg ikke af
med en månedsløn som spritbilist. Jeg skal ikke i
fængsel. Jeg får ikke frakendt kørekortet. Jeg nøjes med en bøde på 1.000 kr.
Sådan er det jo i dag. Det kunne måske godt
foranledige nogle til at overveje, om ikke det var
billigere og nemmere at stikke af. Der er heldigvis ikke ret mange, der har den moral, det ved
jeg godt, men der er nogle, der har sådan en moral, og det er jo dem, vi lovgiver for. Det er jo
ikke for bedsteborgeren, vi lovgiver. Bedsteborgeren standser jo op og hjælper. Dem behøver vi
ikke lovgive for. Vi lovgiver for dem, der har en
skidt moral, og som ikke selv kan finde ud af
det. Dem må vi hjælpe på vej.
Vi tror altså på, at hvis man ved, at straffen
faktisk er den samme, om man bliver, eller om
man stikker af, så bliver folk i højere grad og
hjælper og gør en indsats. Så det handler altså
både om ansvar og om rimelighed, og det handler også om balance i de straffe, vi tildeler, når
folk overtræder de forskellige lovgivninger, vi
har her i landet.
Konklusionen er, som jeg startede med: Der
er fuld opbakning til lovforslaget fra konservativ side.

(445)
Mandag den 21. april 2008 (L 164)

3553

홢Kl. 11:28 mange rigtige spørgsmål om, hvilken effekt det";Tom Behnke
94528;title_name;":
vil have, og hvad det vil betyde. For man kan jo
Tak til den konservative ordfører. Så er det ordhåbe på, at de mennesker, der i dag er flugtbiliføreren for Det Radikale Venstre, hr. Simon Emil ster, straks - når man strammer lovgivningen
Ammitzbøll.
herinde - vil sige: Nå ja, men så opfører vi os";Søren Espersen
94838;Time;"bedre. Man kan også frygte, at tilværelsen, når
(Ordfører)
vi færdige med tredjebehandlingen om lidt mere";Kl. 11:28
94971;name_party;":
end en måneds tid herinde, så går sin vante
Det er et meget slemt og svært og trist spørgsgang ude i samfundet.
mål, som vi beskæftiger os med i denne sag. ForDet, der er det vigtige, er, at vi sender et marmålet med lovforslaget er at skærpe straffe for
kant signal om, at der jo ingen er i den her sal,
trafikanter, i praksis bilister, der flygter fra færd- som vil acceptere flugtbilisme. Der er ingen, der
selsuheld. Flugtbilister kan der ikke gives mansynes, at det er i orden. Der er ingen, der ikke
ge undskyldninger for. Det er ikke i orden at for- begræder, at bilister gør det.
lade et færdselsuheld. Det er et udtryk for
Vi kunne godt tænke os, at man, hvis man
manglende dømmekraft, manglende moral, elvedtager det her forslag, indgår en aftale om, at
ler måske er det i visse tilfælde et udtryk for, at
man i løbet af 3-4 år skal evaluere effekten og se,
folk er gået i chok.
om antallet af flugtbilister falder, hvilket vel er
Der er i udgangspunktet som sagt ingen und- formålet med at vedtage det her forslag.
skyldninger for, at man forlader et færdselsMen vi har altså en del forbehold og spørgsuheld, men det kan være, at der er nogle, som
mål, men dem vil vi stille i løbet af udvalgsbegår i panik, når det sker, og derfor forlader stehandlingen, og så vil vi tage endelig stilling til,
det.
om vi kan stemme for det her lovforslag, evenForslaget er jo, som Dansk Folkepartis ordføtuelt med ændringsforslag eller med aftaler om
rer hr. Kim Christiansen så rigtigt sagde det, en
evaluering, sådan som jeg nævnte det i min tale.
udløber af et beslutningsforslag, som Dansk FolKl. 11:32
keparti fremsatte i den foregående samling. Det
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skete dengang på baggrund af, at der var særlig
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
høje tal for flugtbilisme i 2006. Derfor vil jeg
fra hr. Flemming Møller Mortensen.
også godt høre justitsministeren om, hvordan";Simon Emil Ammitzbøll
96897;Time;"udviklingen har været siden 2006, og jeg vil høFlemming Møller Mortensen (S):
re, om man eventuelt kan se en bedring i udvik- Hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, at tilværelsen
lingen, eller om det er blevet på det slemme nimåske bare vil gå sin vante gang, når vi er færdiveau, som vi var vidne til i efteråret 2006.
ge med lovforslagets behandling her i FolketinDet vigtige er, at vi har et samfund, hvor vi
get. Men det er jo netop det, der er hele formålet
tager ansvar for hinanden. Det er vigtigt, at vi
med lovforslaget, altså at det ikke skal ske. Det
tænker på hinanden og ikke kun på os selv. Det
her drejer sig om, at der skal en adfærdsændring
er vigtigt, at vi hjælper den, der er i nød, den,
og en større ansvarsfølelse til netop på det her
som risikerer at få værre ulykke på sin person og punkt.
sit helbred, fordi folk efterlader vedkommende i
Jeg må bare spørge, om det ikke gør indtryk
en slem situation efter et færdselsuheld. Ja, i
på hr. Simon Emil Ammitzbøll, at rigspolitiet siværste tilfælde risikerer folk jo at dø.
ger, at der må forventes en præventiv effekt, og
Flere af høringsparterne er inde på, at de, som at det vil medvirke til markering af alvoren omforlader de her færdselsuheld, netop gør det på
kring lovovertrædelsen. Det er rigspolitiets udgrund af, at de er i chok. Jeg kunne godt tænke
sagn om netop lovforslaget her, og vi har vel inmig at komme nærmere ind i det, også i udgen grund til at betvivle, at det også er rigspolivalgsbehandlingen. Hvordan har udviklingen
tiets holdning.
været? Hvad er baggrunden for, at folk gør det?
En anden ting, jeg gerne bede hr. Simon Emil
Hvordan vil det påvirke de mennesker, som i
Ammitzbøll om at forholde sig til, er, at Det Kridag forlader et færdselsuheld, hvis man ændrer
minalpræventive Råd jo også har sagt, at det går
lovgivningen i den retning, som lovforslaget er
ind for den her skærpelse, men at det naturligvis
inde på?
skal sikres, at der sker en generel forebyggende
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
indsats på området. For det er netop den genehr. Flemming Møller Mortensen var inde på
relle forebyggende indsats, som kan imødegå

3554

Mandag den 21. april 2008 (L 164)

for Det Radikale Venstre er, at vi sørger for at få
det udsagn, hr. Simon Emil Ammitzbøll kommer med, om, at tilværelsen ikke bare skal gå sin færre flugtbilister og færre trafikdrab. De to formål tror jeg hele Folketinget er enigt om. Det,
vante gang, når vi er færdige med arbejdet her i
der er spørgsmålet, er for det første, om det her
Folketinget.";Kl. 11:32
99442;Time;"lovforslag sikrer, at vi får færre flugtbilister. Og
som det andet: Var 2006 et særlig slemt år, og er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det ligesom røget ned igen, for så skal vi jo passe
Ordføreren.";Kl. 11:34
99659;Time;på med at lave lovgivning på baggrund af et enkelt forhold i en ellers god trend, der har været;Kl. 11:34
99782;name_party;":
inden for det her.
Svaret er: Ja, det gør et stort indtryk. Det er jo
Det er de ting, som er afgørende for os. Det,
også derfor, at jeg ikke har stået her og afvist forslaget, hvilket gerne skulle være fremgået meget der er det vigtige, er, at det når alle danskere. Jeg
홢
tror faktisk, at den største del af den danske betydeligt.
folkning allerede ved, at man selvfølgelig ikke
Vi deler jo fuldt ud formålet om, at vi gerne
stikker af fra færdselsuheld, selvfølgelig gør
vil have færre flugtbilister. Vi tror ikke, at det
her forslag vil have indflydelse på antallet af tra- man ikke det. Men jeg er ikke sikker på, at den
lille promille, der synes, at det er i orden, bliver
fikdræbte. Det tror jeg sådan set også der kan
påvirket af, at vi ændrer på strafferammer og
være enighed om, for det er næppe det, det påvirker. Det kan måske påvirke antallet af flugtbi- lignende herinde i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
100684;Time;"lister, og så vil det være godt.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi har bare en lang række forbehold, som jo i
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
øvrigt fuldt ud er i overensstemmelse med de
ordfører.
forbehold, hr. Flemming Møller Mortensen selv";Kl. 11:36
100964;Time;"havde i sin ordførertale. Forskellen er bare, at hr.
(Ordfører)
Flemming Møller Mortensen tager stilling, inPer Clausen (EL):
den han får svarene på spørgsmålene, mens Det
Det er jo ikke altid, at det at lave signalpolitik er
Radikale Venstre venter, til vi får svarene, og
forkert. Det kan jo i nogle tilfælde være rigtigt at
derefter tager vi stilling.";Kl. 11:36
101329;Time;"sige, at man ønsker at sende et klart signal om,
at en bestemt adfærd er uacceptabel. Jeg tror baTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
re, at vi, når vi snakker om den problemstilling,
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 11:34
101557;Time;"der er oppe i dag, nemlig flugtbilisme, sådan set
ikke har noget problem i befolkningen generelt";Kl. 11:34
101684;name_party;":
set, for der er enighed om, at det er uacceptabelt.
Jeg har redegjort for Socialdemokraternes holdI virkeligheden er det vel også sådan, at forslaning til det her punkt, nemlig at der ikke er en
get, hvis man lytter til nogle af argumenterne for
sammenhæng mellem det, der er retsfølelse, og
lovforslaget, i virkeligheden primært fremsætdet, der er retspraksis på det her område, når vi
tes, fordi man mener, at der i befolkningen er
ser Rigsadvokatens analyse og redegørelse, som
den opfattelse, at straffen for det her er for lille.
fortæller, hvordan retspraksis er i dag. Det er
Det hænger jo ikke sammen med det at sige, at
kun lige for at gøre hr. Simon Emil Ammitzbøll
opmærksom på, at det var det, der er årsagen til, man er nødt til at lave ændringen for ligesom at
skabe større forståelse for, at det er alvorligt. For
at vi fra socialdemokratisk side siger: Den her
der er jo ikke nogen tvivl om, at det er alvorligt.
lov går vi ind for.
Man kan diskutere, hvor stort omfanget er, og
Men der er naturligvis spørgsmål, der skal
man kan diskutere udviklingen i omfanget. Men
stilles i udvalgsarbejdet, der er noget, der skal
frem til 2005 er det entydigt sådan, at omfanget
bearbejdes, og det er det, vi åbenbart skal gøre i
falder. Så stiger det i 2006, uden at jeg tror, at
fællesskab.";Flemming Møller Mortensen
102992;Time;"man kunne iagttage en eller anden bestemt forråelse, der havde sat sig igennem i den danske
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
befolkning
i 2006. Det er selvfølgelig også derOrdføreren.";Kl. 11:35
103193;Time;"for, det er interessant, hvad der så sker videre
frem, fordi man jo ikke skal lovgive med henvisSimon Emil Ammitzbøll (RV):
ning til, at det er et stigende problem, hvis det i
Den socialdemokratiske retsfølelse vil jeg ikke
realiteternes verden er et problem, som bliver regøre mig klog på. Jeg vil bare sige, at det vigtige

Mandag den 21. april 2008 (L 164)
duceret. Det gælder særligt, når vi jo kan konstatere, at vi på nogle andre områder, når det handler om trafikpolitikken, måske står over for nogle meget store problemer og udfordringer, vi kan
løse, hvad angår hastighed, anvendelse af seler
og spiritus.
Så er et grundsynspunkt indgået i debatten,
nemlig at der nok som oftest lå en ganske kynisk
kalkule bag, når en bilist var involveret i et trafikuheld og derefter valgte at stikke af. Man ser
jo for sig denne alkoholpåvirkede person, hvis
første tanke koldt og kynisk er: Jeg må køre videre hurtigt, så jeg ikke bliver straffet.
Man ser også de andre situationer for sig,
hvor mennesker sidder og afvejer de strafferammer, der er, og de domme, der er afsagt, og når
frem til, at det nok bedst kan betale sig at køre
videre.
Jeg tror ikke, man kan udelukke, at det forekommer i nogle tilfælde, men jeg tror, at man
gør klogt i at have det udgangspunkt, at situationen som oftest er en anden, og at det derfor er
helt, tror jeg, uklart, hvorvidt det i nogen som
helst tilfælde vil påvirke folks adfærd, om straffen har den ene eller den anden størrelse. Vi ved
i hvert fald, at det i mange tilfælde ikke påvirker
folks adfærd.
Hvis man kigger på det forslag, der ligger
her, og på argumentationen for det, er det også
ret indlysende, at lige præcis den undersøgelse,
som måske kunne laves, af, om der kunne påvises en sådan sammenhæng i andre lande, ikke er
foretaget. Man har åbenbart anset det for at være
unødvendigt.
Hvis man, som jeg sagde, ser på udviklingen i
antallet af flugtbilister, så er der altså den bemærkelsesværdige tendens, at der, hvis man ser
det fra 1991 til 2005, er tale om det klart fald, og
så sker der en stigning i 2006.
Det, som vi til gengæld i Enhedslisten jo tror
er mindst lige så afgørende, som om straffen er
hård eller ej, er, om der er nogen risiko for at blive snuppet. Der tror jeg, at et af problemerne
måske er, at det jo i meget sjældent omfang sker,
at mennesker bliver grebet for det her med at
stikke af, hvert fald i et alt for lille omfang.
Der har jo været ganske små og enkle forslag
til, hvordan man kunne gøre det nemmere, ikke
bare i forhold til flugtbilister, men i forhold til
andre bilister, der overtræder lovgivningen, at
sikre, at. man efterfølgende kunne finde ud af,
hvem det var, og derefter retsforfølge dem. Der
har været et spørgsmål om, hvordan man skulle
indrette nummerpladerne. Det er jo ikke altid,

3555

man følger de råd, man får af eksperter. Således
var det, at en arbejdsgruppe under rigspolitiet i
2005 indstillede til justitsministeren, at man
skulle lave nogle nye nummerplader, og de
skulle have tre bogstaver og fire cifre ud fra, at
man faktisk ved, at det er nemmere for folk at
huske. Det kunne være et tiltag, som måske ikke
er så markant symbolpolitisk og sender så stærke signaler, men det ville måske i virkeligheden
være et forslag, som ville have langt større konkret effekt.";Kl. 11:35
106482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Karsten Nonbo.
..";Kl. 11:41
106604;Time;;Kl. 11:41
106622;name_party;":
Ja, det er sådan set bare et helt oprigtigt spørgsmål, for jeg kan umiddelbart ikke finde det, men
jeg tror også, at hr. Per Clausen kan, og så ville
jeg da godt lige have lidt hjælp.
Nu har hr. Per Clausen nævnt, at tallet er faldende fra 2000 til 2005, og at det så er stigende,
så vidt jeg husker. Hvor står dette nøjagtig - jeg
vil ikke bede om sidetallet - er det i det her, eller
er det et eller andet sted i redegørelsen, hvor jeg
har misset det? Kan hr. Per Clausen henvise til,
hvor han har de tal fra?";Karsten Nonbo
107145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:41
107207;Time;;Kl. 11:41
107224;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vi skylder Dansk Folkeparti
æren for, at vi har de her tal. For da vi behandlede det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
fremsatte, fandt vi faktisk de her oplysninger,
som kan findes, fra forsikringsselskaberne, der
jo har registreret, hvor mange tilfælde af flugt i
forbindelse med personskade der er: det fører
forsikringsselskaberne så af grunde, jeg ikke
skal gøre mig klog på, en meget omfattende statistik om, og det er så dér, vi har tallene fra.";Per Clausen
107718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Kl. 11:42
107867;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
107896;name_party;":
Det er altid en overvejelse værd, når man foreslår skærpede straffe, om den højere straf vil virke præventivt eller ej. Sådan en overvejelse må

3556

Mandag den 21. april 2008 (L 164)

man selvfølgelig også tage i dette tilfælde med
flugtbilister. Der er en lav opklaringsprocent på
dette område, og det kunne jo tyde på, at en
skærpet strafferamme i hvert fald ikke vil ændre
på det. Man kunne jo sige, at det vil være sværere for en flugtbilist at melde sig selv, hvis straffen er højere. Det er i hvert fald nogle af de indvendinger, der har været mod lovforslaget.
Men det mener jeg nu ikke er et argument der
er stærkt nok i forhold til, at pligten til at blive
og hjælpe eventuelle tilskadekomne skal være
meget klar. Det er simpelt hen så groft at flygte
fra stedet. Pligten burde stå lysende klart - med
og uden strafferamme, kunne man sige - men
sådan er det i virkeligheden ikke altid skruet
sammen inde i flugtbilistens hoved. Og der er
også god grund til at præcisere dette, når nu det
har vist sig, at man i praksis gennemgående har
tildelt flugtbilister bøder.
Ny Alliance har derfor ingen problemer med
at støtte forslaget.";Naser Khader
109048;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Naser Khader. Så er det justitsministeren.";Kl. 11:43
109153;Time;;Kl. 11:43
109187;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke Folketinget for den meget positive tilgang, som der har
været til lovforslaget.
Der har været lidt diskussion om statistik her
under førstebehandlingen i dag, og jeg vil foreslå, at det, i det omfang Folketinget ønsker, at
man under udvalgsbehandlingen dykker lidt
længere ned i tallene, jo så er noget, vi kan klare
under udvalgsbehandlingen.
Flere har været inde på det. Det, der har været baggrunden for det her lovinitiativ, var jo, at
der var et meget stort antal sager med flugtbilister i efteråret 2006, og da iværksatte rigspolitiet
så en landsdækkende undersøgelse med henblik
på at belyse problemets omfang. Der blev lavet
en rapport om flugtbilisme, og der nåede vi efter
at have kigget på den jo frem til, at der nok var
grund til at dykke ned i: Hvad er egentlig straffen for at flygte fra et uheld?
Rigsadvokaten afleverede så en redegørelse
den 7. januar i år, og den er der også flere der har
omtalt. Og det, der jo har været praksis, har været, at man, hvis man har påkørt et andet menneske, typisk har fået en bøde oven i - kan man
sige - de øvrige lovovertrædelser, man muligvis
har begået samtidig med.

Med hensyn til en af de ting, der har været
fremme i medierne, kan man ligesom sige, at der
har været to grupper af personer, groft sagt, som
er flugtbilister.
Der kan være dem, der simpelt hen går i panik, i chok, ikke aner, hvad de gør, og som flygter fra gerningsstedet. Efter et stykke tid besinder de sig og får måske talt med deres familier,
og så melder de sig frivilligt.
Den anden gruppe er nogle, som udmærket
er klar over, hvad de har gjort, men hvor reglerne har været så ulogiske tidligere, at man, hvis
man f.eks. kørte med en meget stor alkoholpromille i blodet og måske havde en betinget frakendelse i forvejen, så vidste: Hvis jeg flygter og
gemmer mig og venter med at melde mig til dagen efter, så får jeg i hvert fald ikke frakendt mit
kørekort, så får jeg bare en bøde på 1.000 kr.
oveni.
Jeg må sige, at hvor mange der tilhører den
ene eller den anden kategori, kan jeg ikke redegøre for i dag, men som hr. Per Clausen sagde og det synes jeg er meget nuanceret - så kan
man ikke udelukke, at der er nogle, der tilhører
den ene kategori, folk, der går i panik, og at der
er andre, der tilhører den anden kategori, altså
at det mere er en kynisk spekulation i: Hvordan
slipper jeg med mindst mulig straf - for straffet
vil jeg jo nok blive på et eller andet tidspunkt,
hvis jeg bliver fundet?
Jeg må blankt erkende, at der jo ofte er så meget diskussion, altså: Virker straf? Virker straf ikke?
Jeg må indrømme, at det for mig, efter at jeg
fik Rigsadvokatens rapport og jeg kunne se, at
man selv i mere alvorlige tilfælde alene fik en
bøde eller en meget, meget kort ekstra frihedsstraf oveni, så ikke blev et spørgsmål om, om det
her har en præventiv effekt eller ej. For mig at se
er det simpelt hen et spørgsmål om: Hvad er det
for et samfund, vi vil have? Vil vi have et samfund, hvor vi hjælper hinanden, eller vil vi have
et samfund, hvor vi via lovgivningen signalerer:
Om du stopper eller ej, er sådan set hip som hap,
det kan du betale dig fra?
Jeg må sige, at formålet med det her lovforslag sådan set er en moralsk opsang til danskerne om, at man skal hjælpe andre mennesker. Der
kan være dårlige forklaringer, og der kan være
mere fornuftige forklaringer på, hvorfor der er
nogle, der går i panik og flygter. Men jeg tror, at
selv den person, der går i panik og flygter, vil
synes, at det da er helt rimeligt, og altså vil tænke: Hvis jeg var stoppet, kunne denne person

Mandag den 21. april 2008 (L 164)
have undgået at få et varigt handicap eller miste
livet. Altså, jeg tror, at selv den, der er gerningsmanden eller -kvinden, vil synes, at det er helt
rimeligt, at der kommer en ekstrastraf oveni,
fordi man ikke stoppede op og gjorde sin borgerpligt og hjalp.
Så for mig at se er det her simpelt hen et
spørgsmål om værdier og holdninger til, hvordan man opfører sig i vores samfund, og det er
det, der er baggrunden for, at jeg kommer med
lovforslaget. Og jeg vil sige, at måden, vi har
bygget det op på, jo er, at vi i de tilfælde, hvor
man er involveret i et færdselsuheld, og hvor det
viser sig, at der er en ikke ubetydelig personskade - altså typisk der, hvor man måske skal på
hospitalet og lige have en forbinding om eller
andet - fremover lægger op til en kort frihedsstraf på 10 til 20 dages fængsel. Der vil man i
dag typisk alene få en bøde, men der lægger vi
altså op til, at man får en lille ekstra straf oveni,
fordi man sådan set kunne have hjulpet den person på daværende tidspunkt.
Men vi gør også det, at vi går ind og ændrer
straffelovens § 253, således at man i de allergroveste sager om flugtbilisme - altså der, hvor den
anden person, den, man rammer, bliver pådraget en betydelig personskade: det kunne være,
at vedkommende får et varigt handicap - som
udgangspunkt minimum skal have en frihedsstraf på 2-3 måneder oveni.
Det får mig så til at sige til både SF's ordfører
og Socialdemokratiets ordfører, at det, der for
mig at se har været helt afgørende, da vi sad
med de her rapporter og alle sager var gennemgået, ligesom har været at sige: Synes vi, at det
her er en rimelig retstilstand, at tingene er, som
de er? Og det nåede jeg frem til at de ikke er.";Lene Espersen
114486;Time;"Der vil jeg så sige til fru Pia Olsen Dyhr, at
når vi går ind og så ser på, hvordan strafudmålingen er i praksis, så er det altså ikke nok bare
at henvise til, hvad der står i straffeloven. Altså,
domstolene ændrer ikke praksis, hvis ikke Folketinget fortæller domstolene, at de skal ændre
praksis. Og derfor er baggrunden for, at vi ændrer lovgivningen nu, egentlig at få fortalt domstolene, at vi ønsker, at strafniveauet skal sættes
op i forbindelse med den her type sager.
Måden, hvorpå vi sådan lovteknisk håndterer
det, at vi egentlig har en strafferamme på 2 år,
men at den nærmest aldrig bliver brugt, er, at vi
går ind og præciserer, at i de her tilfælde - f.eks.
hvis der er tale om meget betydelig personskade, så folk bliver efterladt med et handicap - er

3557

det altså det, der er udgangspunktet. Og det, der
er begrundelsen for, at vi ændrer henholdsvis
færdselsloven og straffeloven, er simpelt hen, at
vi ønsker, at der skal være de her strafpositioner
fremover.
Derudover skaber vi hjemmel til, at man kan
frakende førerretten, og det er jo netop for at
undgå, at vi kommer ind i de her sammenstødsproblemer, nemlig at man, hvis man flygter, kan
bevare førerretten, men at man, hvis man bliver
der, så risikerer, at den bliver taget fra en. Altså,
vi kan ikke have de der tilfælde, hvor man nærmest kan spekulere i at optræde umoralsk, fordi
man så slipper billigere, og det er altså grunden
til, at førerretsfrakendelsen også er taget med.
Men hvad jeg også synes er væsentligt at få
fremhævet her, er, at jeg tror, at der er mange
borgere - de, der måtte følge debatten her i dag
- der siger: Jamen altså, hvad i alverden går der
af Folketinget: er de ikke lidt nærige med hensyn til strafudmålingen? Hvis man virkelig kører utrolig uansvarligt og måske påkører et andet menneske, der mister livet, og bagefter flygter, kan det da ikke være rigtigt, at man kun skal
have 2 måneders fængsel for det.
Nej, det får man heller ikke. Men nogle gange
begår du jo mere end én lovovertrædelse samtidig. Der har i dag sådan lidt været en sammenblanding af forskellige andre bestemmelser i
straffeloven. Men hvis man f.eks. begår uagtsomt manddrab, altså kører uansvarligt og slår
et andet menneske ihjel, så har vi jo allerede for
lang tid siden hævet strafferammen der - det
gjorde vi tilbage i 2001 홢til 8 års fængsel, og det
betyder, at du dér i forvejen får en forholdsvis
lang fængselsstraf.
Dette lovforslag går ud på, at du oven i straffen for uagtsomt manddrab, spritkørsel, eller
hvad det måtte være, får en ekstra straf for, at du
flygtede fra gerningsstedet. Og jeg tror, det er
lidt vigtigt at få det præciseret her i dag, så der
ikke er nogen mennesker, der sidder og siger, at
det lyder fuldstændig mærkeligt, at politikerne
diskuterer det her. Vi diskuterer, om flugtbilisme
i sig selv skal gøres mere strafværdigt, end det
er i dag.
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg bestemt
synes, at vi skal belyse spørgsmålet om det med
nummerpladerne under udvalgsbehandlingen.
Jeg er ikke klædt på til at have en længere diskussion i dag om, hvorvidt man bedre husker
tre bogstaver og fire cifre end to bogstaver og
fem cifre, men jeg har ikke noget imod, at vi
dykker ned i det under udvalgsbehandlingen.

3558

Mandag den 21. april 2008 (L 164)

Endelig vil jeg sige, at der også er nogle af
ordførerne, der ligesom har bevæget sig lidt ud
over, hvad lovforslaget egentlig handler om jeg håber ikke, at det er en tendens, der fortsætter resten af dagen: så når vi da rundt i hele retspolitikken, inden dagen er gået - men jeg vil sige, at jeg i hvert fald har taget nogle andre initiativer, der så ikke kræver lovgivning, men som
netop retter sig mod noget af det, som både hr.
Per Clausen og fru Pia Olsen Dyhr har været
inde på.
Vi begynder jo nu at køre forsøg med de såkaldte stætekasser i nogle kommuner, og det er
jo simpelt hen ud fra en betragtning om, at vi
har haft et stigende antal dræbte i trafikken sidste år, og jeg synes, det er helt og aldeles uacceptabelt: det går den forkerte vej igen.
Nogle mener, at det er, fordi vejret har været
for godt. Der er nok mange danskere, der ikke
helt kan genkende det billede - så godt synes de
heller ikke vejret har været - men uanset hvad
årsagerne måtte være, så tror jeg, at vi bliver
nødt til at gå nye veje i færdselspolitikken, og
derfor prøver vi nu forsøget med stærekasser,
hvor man forsøger at fange dem, der kører for
stærkt, f.eks. foran skoler og andre steder.
En af de ting, som jeg har bedt politiet om at
gå i gang med, er i forbindelse med ATK: altså,
når man i forvejen sidder og laver trafikkontrollen og tager billeder af folk, så skal man også
tage dem, der ikke har sele på, og dem, der taler
i mobiltelefon.
Jeg ved godt, at jeg ikke imødekommer nogle,
som måske ville ønske, at vi skulle gå endnu videre, men jeg mener i hvert fald, at det er en af
de veje, vi kan gå for ligesom at vise befolkningen, at vi skærper opmærksomheden på det, der
slår flest mennesker ihjel i trafikken. Og det er
helt korrekt, som hr. Per Clausen sagde det, at
det er hastighed, det er manglende brug af sele,
det er alkohol, der er de tre store syndere, og det
skal vi gøre noget ved.
Men jeg har altså ikke tænkt mig at lave en
stor færdselspolitisk debat i dag: der er mange
andre spændende emner på dagsordenen, vi
også skal nå.";Kl. 11:49
119815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 11:53
119943;Time;;Kl. 11:53
119970;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg forlænger den færdselspolitiske debat, men jeg har lige to spørgsmål til
ministeren.
Det ene handler om noget, som jeg også var
inde på i min ordførertale, nemlig at 2006 var et
meget slemt år i forhold til antallet af flugtbilister. Hvordan har udviklingen været siden?
Kunne vi lige få en kort bemærkning om det?
Det andet handler om det her med strafskærpelse i forhold til de meget alvorlige sager, hvor
der er risiko for handicap eller risiko for folks
liv. Den del støtter Det Radikale Venstre, det skal
der ikke være nogen tvivl om. Men det, der gør,
at vi ikke har kunnet sige ja med det samme her
i dag, er, at vi er i tvivl om effekten af det hele og
udviklingen i antallet af sager. Og tror ministeren, at der med hensyn til de her mindre sager,
som nu skal til at give fra 10 til 20 dages fængsel,
også vil være en præventiv effekt?";Simon Emil Ammitzbøll
120849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:54
120911;Time;;Kl. 11:54
120945;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll i forbindelse med tallene, at jeg ikke har mere friske
tal med i dag, så vi må prøve at tage det under
udvalgsbehandlingen. Men altså, jeg vil sige, at
for mig er argumentet ikke, om tallet er det ene
eller det andet. Vi fik sat fokus på det, fordi der
tilbage i 2006 var et meget stort antal flugtbilister, hvilket ligesom fik vores opmærksomhed
rettet hen imod, hvordan lovgivningen egentlig
virker på det område.
Men mit argument går ikke på, om tallet er
lidt større eller lidt mindre i 2007, det må ikke
være det, der er afgørende. Jeg synes bare, at når
man ser på strafudmålingen, for så vidt angår
flugtbilisme, var der simpelt hen ikke en ordentlig sammenhæng i tingene.
Med hensyn til de mindre alvorlige uheld må
jeg sige, at jeg også synes, det er alvorligt nok,
hvis folk kommer til skade. Det kan så godt være, at det ikke er noget, der giver et varigt handicap, men man kan jo godt ligge hjælpeløs i grøften et sted, og der synes jeg altså stadig væk, det
er helt rigtigt at sige, at det skal være strafværdigt også at flygte fra de mindre alvorlige ting.
Vi taler jo ikke om småskrammer, hvor man
overhovedet ikke kan se nogen skader, og hvor
folk bare rejser sig op og går videre, men typisk
om de sager, hvor der f.eks. er behov for, at folk

Mandag den 21. april 2008 (L 164)
kommer på hospitalet. Men præcis hvor afgrænsningerne er, synes jeg også er noget af det,
vi kan være med til at afdække under udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
122443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Anden og sidste korte bemærkning til hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Kl. 11:55
122557;Time;;Kl. 11:56
122584;name_party;":
Det sidste er jeg meget tilfreds med, og jeg vil
stille en række spørgsmål i forhold til det, så vi
kan få ordnet det. Jeg vil bare lige begrunde det
- også for dem, der eventuelt måtte følge med i
debatten: Grunden til, at Det Radikale Venstre
dengang skrev en fælles beretning sammen med
Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, var, at tallet var så højt i 2006,
på trods af at vi havde set et generelt fald, og det
er grunden til, at jeg spurgte ind til det om 2006.
Derfor er det lidt afgørende for, om vi kan gå
med i sådan et lovforslag, hvordan udviklingen
har vætet siden. Så det er egentlig ikke et nyt
spørgsmål, det er bare sådan til oplysning, så
folk, der eventuelt måtte følge med, kan forstå,
hvad det er, vi står og taler om.";Simon Emil Ammitzbøll
123360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:56
123422;Time;;Kl. 11:56
123456;title_name;":
Jeg synes ikke, jeg behøver at kommentere det
mere. Nu har jeg fået en forklaring fra den radikale ordfører.";Lene Espersen
123576;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 11:56
123674;Time;;Kl. 11:56
123694;name_party;":
Jeg er meget glad for ministerens opsamling på
den her debat, for jeg synes, at noget af det, der
er problemet, er, hvad effekten er ude i virkeligheden, når vi herinde laver løsninger. Og der er
jeg glad for, at ministeren siger, at der er mulighed for det allerede i dag, men at problemet er,
at domstolene jo ikke benytter sig af de 2 års
fængsel.
Jeg lyttede meget til, hvad ministeren sagde,
og vil også have det med i de videre overvejelser, i forhold til hvordan SF vil behandle forslaget. Men jeg vil spørge ministeren, om hun er
opmærksom på, hvad den fjerdedel, der vælger
at melde sig selv efterfølgende - man siger, at

3559

det cirka er en fjerdedel, der vælger at melde sig
selv - er for en type flugtbilister. Kan man sige,
at det er folk, der er i panik, eller er det folk, der
bevidst spekulerer i sprit? For der er jo en væsentlig forskel på det, i forhold til hvilken type
flugtbilister vi snakker om.
Dernæst vil jeg gerne spørge ministeren, om
der er ... jeg stiller spørgsmålet lidt senere, kan
jeg se på lampen.";Pia Olsen Dyhr
124741;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:57
124803;Time;;Kl. 11:57
124837;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr spørger, hvilke typer der er,
og der vil jeg sige, at det er en blanding af alle
mulige. Der er mange forskellige årsager til, at
folk ikke melder sig. Der er dem, der simpelt
hen går i panik, som aldrig har prøvet sådan noget før, og som ikke ved, hvad de gør, og bare
sætter sig ind i bilen og kører hjem og måske
sidder og ryster bag rattet. Der er dem, der måske først spekulerer i: Jeg håber, der ikke er sket
noget med vedkommende, men jeg skynder mig
hjem. Og så får de alligevel dårlig samvittighed
dagen efter. Og så er der dem, der måske i forvèjen har en betinget frakendelse hængende over
hovedet eller noget andet, eller som er meget
spirituspåvirkede, og som måske ikke engang
fatter, hvad der er foregået.
Min pointe er jo sådan set, at jeg tror, at der er
nogle af alle typer. Der har været beskrevet en
lang række sager i pressen, og jeg kan ikke gøre
det op i procentsatser, men min pointe er bare, at
jeg tror, at uanset hvad ens bevæggrund er, så
har langt de fleste mennesker - også dem, der er
skadeforvoldere - en forståelse for, hvorfor vi
som samfund siger: Når du ikke har gjort din
borgerpligt og hjulpet et andet menneske, som
du selv har forvoldt skade på, må du også acceptere, at der kommer en ekstra straf for det.";Lene Espersen
126114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 11:58
126184;Time;;Kl. 11:58
126204;name_party;":
Det er, fordi jeg har lagt mærke til på færdselsområdet - og det er ikke, fordi det skal udvikle
sig til en større færdselsdebat - at noget af det,
der virker, er kontrol, altså i forhold til hastighed, alkohol og mangel på sele hjælper det, hvis
politiet står ude på gaderne: så tager folk faktisk
sele på eller sænker hastigheden. Det har vi i
hvert fald kunnet se i 2006, hvor man fik klippet

3560

Mandag den 21. april 2008 (L 165)

i kørekortet, samtidig med at der var en del kon- Det næste punkt på dagsordenen er:
trol, og så faldt hastigheden i gennemsnit i Dan- 3) 1. behandling af lovforslag nr. L 165:
mark. Så det er i hvert fald noget af det, der virForslag til lov om ændring af retsplejeloven.
ker.
(Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedsMen det, jeg er lidt i tvivl om, er, hvorvidt
sager).
sanktioner virker på samme måde i forhold til
Af justitsministeren (Lene Espersen).
folks adfærd. Og der skal jeg blankt erkende, at
(Fremsættelse 28.03.2008).
SF er meget enig med ministeren i, at det ikke er";Pia Olsen Dyhr
127239;Time;"acceptabelt, at der er flugtbilister, men vi er bare
i tvivl om, hvorvidt øgede sanktioner er den vej, Forhandling
vi skal gå. Men jeg ser frem til den videre udvalgsbehandling.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 12:00
127467;Time;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo som
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ordfører.";Kl. 11:59
127573;Time;Ministeren.;Kl. 12:01
127595;Time;(Ordfører);Kl. 11:59
127640;title_name;:;Lene Espersen
127659;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Olsen Dyhr, at jeg netop
Det lovforslag, vi skal behandle nu, handler,
også tror, at det skal være en kombination af fle- som formanden rigtigt sagde, om retshåndhære forskellige ting. Altså, det nytter ikke noget at velsesarrest.
lave sanktioner, hvis ikke man kontrollerer dem.
Det er jo sådan, at man kan varetægtsfængsle
Men jeg tror nu, at det at have et kørekort faktisk i sager, hvor der er en bestyrket mistanke om, at
er noget, der betyder rigtig meget for rigtig
en borger har begået noget kriminelt med en
mange mennesker, og jeg tror personligt, at den
strafferamme på over IV2 år. Så er der andre tilklippekortordning, vi gennemførte, er noget af
fælde, hvor man af retshåndhævelsesmæssige
det, der får rigtig mange til at tænke sig om.
årsager kan varetægtsfængsle, når der er begået
Man kan måske endda opleve, at det en gang
en forbrydelse med en strafferamme på over 6
imellem kommer sådan lidt i nogle bølger, altså
år. Her kræver det så, at der er en særligt bestyrat folk ligesom venter på, at der lige er gået et
ket mistanke om, at vedkommende har gjort det,
bestemt antal år, inden de starter på en frisk med
altså en til vished grænsende sandsynlighed for,
hensyn til antallet af klip.
at det er rigtigt, at vedkommende har gjort det.
Jeg kan i hvert fald se på de henvendelser, jeg
Vi gjorde det for nogle år siden, at vi lagde
får fra borgerne, at folk føler sig meget berørt af
nogle voldsparagraffer ind, hvor vi også ville
at få et klip i kørekortet, så jeg tror, at en sankfængsle efter retshåndhævelsesprincipperne,
tion sådan set er meget virkningsfuld her i fornetop fordi vi ville sende et signal om, at vold
hold til at få folk til at have mere fokus på ikke
var uacceptabelt. Nu lægger vi nogle nye typer
at køre for stærkt osv.
sager ind, der ikke har en 6-årig strafferamme,
Hvis der er behov for at få uddybet nogle ting men som vi finder er sager, som er ret alvorlige,
på det her område, tager vi det under udvalgsog det er på sædelighedsområdet. Det drejer sig
behandlingen, men jeg vil i hvert fald gerne tak- om fem typer sager:
ke for en rigtig god debat i dag.
1) Hvis man har haft samleje med en sindssyg";Karsten Nonbo
129847;Time;"eller retarderet person. 2) Hvis man har haft anTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den kønslig omgang end samleje med en person
Tak til ministeren.
under 15 år. 3) Hvis man har haft købesex med
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
en person under 18 år. 4) Hvis man udbreder
forhandlingen sluttet.
børneporno. 5) Blufærdighedskrænkelse over
for et barn under 15 år.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til RetsudDet er de sager, hvor man vælger at det nu
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
skal være muligt af retshåndhævelsesmæssige
dette som vedtaget.
grunde at kunne varetægtsfængsle, og det er vi i
Det er vedtaget.
Venstre helt enige i, så vi bakker lovforslaget op.

(446)
Mandag den 21. april 2008 (L 165)";Kl. 12:00
130604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Hækkerup
som ordfører.";Kl. 12:02
130717;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
130747;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at Socialdemokraterne støtter det her lovforslag. Det er sådan, at vi
har en situation i Danmark med en stigende
vold, og vi har en stigende utryghed og især en
stigende vold blandt helt unge mennesker.
Det er ikke sådan, at man med det her lovforslag kan løse problemerne med vold, med kriminalitet eller med den forråelse af vores ungdom,
som sker. Der bliver vi nødt til at have nogle helt
andre metoder og virkemidler i brug. Men det
her er et element af noget, som man godt kan
bruge, og det er i al fald noget, som jeg synes at
vi skal stemme for. For det er ikke rigtigt - det
kan ikke være rigtigt - at der er så mange unge
mennesker, som går rundt med knive. Det kan
ikke være rigtigt, at unge mennesker skal være
bekymrede, når de går i byen, for, om deres
kammerater eller andre, som er i byen, har knive
på sig.
Er det et forkert lovforslag, jeg har taget
frem? (Tredje næstformand: Det er L 165. Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager).
Jeg skal beklage, at jeg kom stormende ind ad
døren og har taget det forkerte lovforslag med
op. (Tredje næstformand: Det kan ske.)
Så vil jeg gøre det meget kort og bare meddele, at Socialdemokraterne støtter forslaget, og vi
vender tilbage til den meget vigtige knivdebat
lige om lidt. Beklager.";Karen Hækkerup
132043;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ja, det er vigtigt, at man følger med i debatten her i salen. Fru Marlene
Harpsøe som ordfører.";Kl. 12:04
132209;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
132241;name_party;":
I Dansk Folkeparti tager vi skarpt afstand fra
sædelighedsforbrydelser. Vi finder det afskyeligt, når personer forgriber sig på andre imod
deres vilje, blotter sig til gene for offeret og
krænker offerets blufærdighed eller på vulgær
og upassende vis udbreder børneporno. Af hensyn til både retshåndhævelsen og retsfølelsen er
det derfor vigtigt, at vi med dette lovforslag åbner op for at udvide muligheden for retshånd-

3561

hævelsesarrest ved visse sædelighedsforbrydelser.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er helt naturligt, at seksuelt afvigende gerningsmænd
uanset forbrydelsens art ikke bør bevæge sig frit
rundt, mens både offeret og den anklagede venter på, at sagen kommer for retten, eller på, at
gerningsmanden får en plads til afsoning i
fængslet. For offeret må det være ulideligt at gå
og vente på en afgørelse, og det går ikke, at gerningsmanden eller den, som er sigtet med bestyrket mistanke, i mellemtiden kan rende frit
rundt, eller at offeret kan risikere at støde ind i
forbryderen. Med dette forslag beskytter vi offeret bedre mod gentagelseskriminalitet samt
samfundet generelt. Dansk Folkeparti kan derfor støtte forslaget.";Marlene Harpsøe
133406;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen som
ordfører.
, Kl. 12:06
(Ordfører)";Kl. 12:05
133546;name_party;":
Sexovergreb mod børn er en af de mest krænkende og afskyelige forbrydelser, der findes. SF
har stor forståelse for, at forældre og børn har
brug for, at krænkeren efterfølgende kan tilbageholdes på grund af hensynet til de berørtes retsfølelse. Forslaget giver en udvidet adgang til
netop at tilbageholde mennesker, som begår visse overgreb i sager om blufærdighedskrænkelse,
børnepornografi osv., alene fordi hensynet til
retsfølelsen kræver det. Ved de allergroveste sædelighedssager mod børn under 15 år har man
allerede den her mulighed for tilbageholdelse,
fordi de opfylder kravet til en strafferamme på 6
år.
Men SF kan desværre ikke støtte forslaget,
ikke af hensyn til retsfølelsen, for den respekterer vi, men fordi høringssvarene påpeger det
meget vigtige, at den tid, hvor krænkeren opbevares på grund af retsfølelsen, jo skal trækkes fra
i den samlede afsoning. Når man udvider retshåndhævelsesarrest til sager med den mindre
strafferamme, der er for de førnævnte kategorier, vil det betyde, at afsoningstiden bliver så
kort, at der ikke kan iværksættes en behandling
af de dømte.
SF synes, at det at behandle vejer tungere end
hensynet til retsfølelsen. Hvis vi spærrer inde
uden behandling, har vi altså problemet efter
løsladelsen igen. Et behandlingsforløb tager
nemlig 2 år, og der er meget lidt grund til at tro,

3562

Mandag den 21. april 2008 (L 165)

at den dømte har motivation til at fortsætte en
behandling, som går ud over afsoningstiden.
Desuden er behandlingstilbud noget, som vi har
knoklet ret meget for politisk for at få gennemført, så det ville være tåbeligt at afskære os fra at
bruge denne mulighed for at gøre noget ved
problemet på længere sigt.
Så foreligger der selvfølgelig en fare for, at en
gerningsmand bliver gerningsmand på ny i den
mellemliggende periode fra en eventuel tilståelse og dom, til afsoningen påbegyndes. Det kunne i stedet have været en løsning at speede sagsbehandlingstiden lidt mere op, som man har
gjort det i voldssager, men vi ved, at det er et
ressourcespørgsmål, og at det er svært lige nu
på grund af domstolsreformen. På den måde
kunne vi sikre, at den dømte hurtigt kom ind til
behandling.
SF vil under udvalgsarbejdet spørge ind til,
hvor mange sager der ligger af den her slags, for
det er da klart, at hvis det er et reelt og et stort
problem, jamen så må vi da forholde os til det.";Karina Lorentzen
135915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Kl. 12:08
136016;Time;;Kl. 12:08
136037;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører om en ting. Nu
er det jo helt tydeligt, at SF går meget op i at
tænke på de kriminelle og sørge for, at de har
det godt, også når det handler om sædelighedsforbrydelser, kan vi nu høre med ordførerens tale. Derfor vil jeg gerne høre, om SF's ordfører
slet ikke har nogen overvejelser om ofrene, f.eks.
de ofre, som bliver udstillet, fordi personer udbreder børnepornografi, eller de personer, der
f.eks. er udsat for, at andre blotter sig, og som får
krænket deres blufærdighed. Har SF's ordfører
ingen overvejelser om ofrene?";Marlene Harpsøe
136610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:09
136672;Time;;Kl. 12:09
136694;name_party;":
SF har skam mange overvejelser om ofrene. Det
er noget sludder, at vi kun bekymrer os om de
kriminelle. Vi bekymrer os netop om ofrene, idet
vi jo ønsker, at de kriminelle skal behandles, så
vi undgår at få nye ofre. Og jeg tænker, at det i
hvert fald vil være den bedste og mest farbare
vej i forhold til det her forslag.
Man kunne måske se på, om man i stedet for
skulle skærpe straffene for det her, for de er jo

åbenbart for lave til, at man kan sikre en behandlingsmulighed efterfølgende. Det kunne da
godt være, at det var noget af det, man skulle
kigge på.";Karina Lorentzen
137270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 12:09
137341;Time;;Kl. 12:10
137362;name_party;":
Hvis SF tænker så meget på offeret, forstår jeg
ganske enkelt ikke, hvorfor SF ikke vil stemme
for det her forslag, for det betyder jo, at vi generelt udvider muligheden for, at den, der har begået en sædelighedsforbrydelse, kan blive varetægtsfængslet eller komme ind under retshåndhævelsesarrest. Det må jo være utrolig godt for
offeret ikke at skulle risikere at møde gerningsmanden næste dag nede i det lokale supermarked. Det må da være rigtig godt for offeret.
Hvorfor kan SF så ikke bakke op om forslaget?";Marlene Harpsøe
137886;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:10
137948;Time;;Kl. 12:10
137970;name_party;":
Vi er naturligvis helt enige med Dansk Folkeparti om, at offeret selvfølgelig ikke skal møde gerningsmanden dagen efter. Det siger sig selv, at
det må være en meget, meget ubehagelig oplevelse. Men det, som forslaget i virkeligheden vil
resultere i, er jo, at vi afskærer os fra muligheden
for at behandle de her personer, så de rent faktisk risikerer at gå ud og skabe flere nye ofre.";Karina Lorentzen
138367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 12:11
138514;Time;(Ordfører);Kl. 12:11
138541;name_party;":
Der er allerede i dag en række forskellige muligheder for at varetægtsfængsle sigtede, mistænkte for forbrydelser, en lang række, som jeg ikke
skal stå og læse op her, fordi det ville gå for vidt.
Men det, der er sagen, er, at selv om vi i dag har
nogle muligheder for at varetægtsfængsle i
mange sager, mangler vi stadig væk en mulighed for varetægtsfængsling, når vi taler om
overgreb på børn under 15 år. Det er ikke altid,
at de sager er så grove, at vi kan bruge de eksisterende bestemmelser og muligheder for varetægtsfængsling, og derfor er der behov for, at
man nu får den her mulighed, fuldstændig som

Mandag den 21. april 2008 (L 165)
der står, nemlig retshåndhævelsesarrest i visse
sædelighedssager.
Lovforslaget indebærer, at der som noget nyt
bliver mulighed for varetægtsfængsling af hensyn til retshåndhævelsen i sager om kønslig omgang med et barn under 15 år, selv om den forventede straf er mindre end 8-10 måneders
fængsel. Endvidere giver lovforslaget som noget
nyt mulighed for varetægtsfængsling af hensyn
til retshåndhævelsen i visse grovere tilfælde af
blufærdighedskrænkelse begået over for et barn
under 15 år, i sager om seksuel udnyttelse af .
sindssyge og mentalt retarderede samt i sager
om udbredelse af børnepornografi, uanset om
der foreligger særligt skærpende omstændigheder eller ej, altså muligheden for, at man kan gå
ind og varetægtsfængsle i de her sager af hensyn
til retshåndhævelsen. Det synes vi fra konservativ side absolut er rimeligt og nødvendigt at vi
får gjort.
Men det er jo rigtigt, som det også har været
diskuteret under debatten her i dag, at det jo
ikke kun er et spørgsmål om at få varetægtsfængslet, sådan at gerningsmand og offer ikke
skal møde hinanden få timer efter. Det er sandelig også vigtigt, at vi sørger for, at der bliver givet en straf, som er følelig og markant. Det
handler lovforslaget her ikke så meget om, men
det er vi også meget optaget af fra konservativ
side.
Det tredje element, som vi også er optaget af
fra konservativ side, er, at der selvfølgelig også
skal være en indsats, som har den konsekvens
og effekt, at gerningsmanden holder op med at
lave de her ugerninger. Det er helt afgørende
vigtigt for os, og derfor er vi glade for, at vi lige
har lavet et stort forlig om kriminalforsorgen,
hvor vi har formået at gå på to ben, nemlig ved
ikke bare at tage hensyn til personalet i fængslerne og rammerne osv., men ved også at lave en
øget indsats over for de indsatte, altså sørge for,
at der kommer bedre mennesker ud af fængslerne end dem, vi putter ind i fængslerne. Det er
meget afgørende for os, og derfor er det meget
vigtigt, at de her mennesker, som laver seksuelle
overgreb på børn, modtager en behandling,
både i fængslet, og efter at de har siddet i fængsel.
Sagen er jo, som en ordfører var inde på, at
der typisk er et behandlingsforløb, der måske
varer over 2 år, og det er jo altså ikke altid, at
man sidder 2 år i fængsel for de her forbrydelser.
Der er det meget, meget vigtigt, at kommuner-

3563

ne, når man er færdig med at være hos kriminalforsorgen og færdig med den behandling, man
kan få der, tager over og fortsætter behandlingen. Der er det mit indtryk, at det nogle steder
halter, at kommunerne ikke helt er dygtige nok
til at samle de her ting op og fortsætte et behandlingsforløb, så vi når målet, et mål, som vi
alle må være enige om, nemlig at de her gerningsmænd holder op med deres forbrydelser,
holder op med at lave overgreb på børn. Det forudsætter i nogle tilfælde behandling, og det er vi
også meget opmærksom på.";Tom Behnke
142091;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der ér en kort bemærkning
fra fru Karina Lorentzen.";Kl. 12:14
142213;Time;;Kl. 12:14
142235;name_party;":
Jeg er meget enig i, at de her forbrydere skal
have en markant straf, men hvordan vil den
konservative ordfører sikre, at de rent faktisk får
en behandling, når straffene er så korte, at man
måske ikke engang kan nå at iværksætte en behandling?";Karina Lorentzen
142491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:15
142553;Time;;Kl. 12:15
142569;name_party;":
Der er jo to svar på det spørgsmål. Det ene svar
kunne være, at vi simpelt hen bare sætter straffen op, så de sidder så længe, at de kan gennemføre behandlingsforløbet. Det tror jeg ikke at SF
vil være med til, og det tror jeg såmænd heller
ikke at vi vil - ikke i alle sager i hvert fald.
Det andet svar er, at det, der er sagen, er, at
hvis det er sådan, at man er dømt for overgreb
på børn og ikke sidder så længe i fængsel, at
man kan gennemgå et helt behandlingsforløb,
skal vi sikre os, at efter løsladelsen overtager
kommunen forpligtelsen og fortsætter behandlingen af den dømte, så vedkommende får et
samlet behandlingsforløb. Den kobling mellem
på den ene side justitsministeren og på den anden side velfærdsministeren må vi også sørge
for er der, fordi vi ikke altid kan vide, om man
som seksualforbryder får en straf, der er så lang,
at man kan gennemføre et behandlingsforløb i
fængslet.";Tom Behnke
143481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.

3564

Mandag den 21. april 2008 (L 165)";Kl. 12:16
143596;Time;;Kl. 12:16
143618;name_party;":
Nu har ordføreren jo selv sagt, at kommunerne
ikke helt er deres opgave voksen. Jeg mener, at
man så stadig væk ikke forholder sig til problemstillingen, for vi ved, at opfølgningen fra
Kriminalforsorgen med at sørge for, at de fortsætter med den videre behandling, ikke fungerer derude. Jeg synes i virkeligheden, at ordføreren taler udenom.";Karina Lorentzen
143972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:16
144034;Time;;Kl. 12:16
144050;name_party;":
Bestemt ikke, men den diskussion kan vi ifølge
Folketingets forretningsorden ikke tage under
det her lovforslag, for det her lovforslag handler
om retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager.
Når jeg nævnte det andet, var det bare for at
anskueliggøre, at vi fra konservativ side er bekymrede og tager os af alle elementer i et forløb,
når vi taler om seksuelle overgreb på børn. Det
er vi meget optaget af, og det var for at få en
sluttet helhed. Men det konkrete lovforslag,
L 165, handler altså om retshåndhævelsesarrest i
visse sædelighedssager, og der er vi fra konservativ side af den opfattelse, at vi ønsker at udvide mulighederne, sådan at alle, der begår overgreb på børn, kan blive varetægtsfængslet. Det
er det, lovforslaget giver mulighed for.";Tom Behnke
144822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører.";Kl. 12:17
144970;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
145008;name_party;":
Seksualforbrydelser mod mindreårige er vel noget af det mest modbydelige, man overhovedet
kan forestille sig. Det Radikale Venstre tager
selvfølgelig på det skarpeste afstand fra seksuelt
misbrug af børn. Det er noget, som vi alle må
være interesseret i at finde ud af hvordan vi
bedst bekæmper, hvordan vi bedst nedbringer
antallet af seksuelle overgreb på og seksuelt misbrug af børn.
Spørgsmålet er så, om den udvidede adgang
til varetægtsfængsling er den rette vej. Der er
flere af høringsparterne, der påpeger, at en for
lang varetægtsfængsling kan medføre et for kort
forløb bagefter til behandling. For os er det me-

get vigtigt, at de mennesker, som begår seksuelle overgreb mod børn, ikke gør det igen, at der
ikke kommer nye ofre. Den logiske konklusion
af det burde jo så være, at vi er imod forslaget,
fordi der er for kort tid til at behandle folk i, men
der er måske andre løsninger på det problem.
Der er i hvert fald to ting: 1) Kunne man forestille sig en hurtigere behandling ved domstolene af de sager, således at der bliver tid til behandling bagefter? 2)Vi vil måske meget overraskende åbne op for, at Det Radikale Venstre netop på det her punkt kunne tilslutte sig regeringens sædvanlige refræn om strengere straf, fordi
vi er bekymrede for, at der simpelt hen ikke er
tid nok til behandling. Vi er nemlig bange for, at
der skabes nye ofre på det her område.
Det her er en af de mest modbydelige former
for forbrydelser, der overhovedet findes, og derfor er vi nødt til at se på, hvordan vi i fællesskab
kan finde løsninger til at bekæmpe det. Det er
vigtigt, at pædofili er i den høje ende af strafskalaen for at vise samfundets syn på og samfundets afstandtagen fra forbrydelsen. Det er vigtigt, at pædofili ligger i den høje ende af strafskalaen, fordi der absolut ikke er tale om forbrydelser, der sker i affekt, eller fordi man kommer
til det. Der er tale om bevidste krænkelser af andre menneskers integritet. Endelig er det vigtigt,
fordi det sikrer lang nok tid til behandling, så vi
undgår gentagelsestilfælde.
Derfor vil jeg sige, at for Det Radikale Venstre
er det afgørende, hvis vi skal vedtage det her
forslag, om ikke i dag så i løbet af den kommende måneds tid, at vi kombinerer det med andre
ting, så vi sikrer, at det, hvis vi vil bekæmpe pædofili og overgreb på mindreårige, får den rette
effekt. Derfor er vi i virkeligheden åbne over for
forslaget, men vi vil gerne kombinere det med
enten en hurtigere behandling ved domstolene
eller ved at se på, om man eventuelt skal hæve
strafferammerne.";Simon Emil Ammitzbøll
147556;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 12:21
147645;Time;;Kl. 12:21
147679;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive tilgang, der
har været til lovforslaget. Lovforslagets indhold
er jo forholdsvis enkelt. Det går jo på en mulighed for den såkaldte retshåndhævelsesarrest og
varetægtsfængsling i sager, der vedrører kønslig
omgængelse med et barn under 15 år, blufærdighedskrænkelse over for et barn under 15 år, udbredelse af børnepornografi samt kønslig om-

Mandag den 21. april 2008 (L 165)
gængelse ved udnyttelse af forurettedes sindssygdom eller mentale retardering.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at en af grundene
til, at det her lovforslag nu er blevet fremsat, er,
at vi jo desværre har set, at der har været en lang
række sager fremme i pressen vedrørende seksuelt misbrug af børn, hvor man altså har været i
den situation, at man har sagt, at det da ikke kan
være rigtigt, at den person, som politiet nu vil
samle materiale imod, og som har begået en meget grov krænkelse over for et barn, kan gå på fri
fod, indtil sagen kommer for retten - ikke
mindst, når vi ser på, at vi jo i en lang række andre sager i forvejen benytter os af retshåndhævelsesarrest.
Det sender et signal om, at seksuelt misbrug
af børn ikke er noget, man bør tage særlig alvorligt, og derfor mener jeg også, at det er helt og
aldeles på sin plads, at det her lovforslag nu bliver fremsat. Det er vigtigt at give mulighed for,
at den, der har krænket et barn, kan komme bag
lås og slå, indtil sagen kommer for retten, således at man ikke oplever, at ofret eller pårørende
skulle møde den pågældende gerningsmand,
indtil sagen bliver berammet.
Det er korrekt, som bl.a. fru Karina Lorentzen
har været inde på, at der under høringen er blevet rejst en kritik af, at hvis den pågældende - i
gåseøjne - opbruger noget af den tid, han eller
hun bliver idømt i straf, forud for forhandlingerne ved domstolene, så bliver der kortere tid efterfølgende til at få pågældende igennem et behandlingsforløb, der kan hjælpe ham eller hende med at få de syge tanker væk.
Jeg vil sige, at det jo er rigtigt, at man ikke på
forhånd helt kan afvise, at det kunne have en vis
påvirkning i forhold til dem, der bliver tilbudt
behandling, men jeg synes dog, det er vigtigt
lige at få præciseret et par ting under førstebehandlingen her i dag.
For det første er det jo sådan, at de behandlingsprogrammer, der er på det her område,
kræver, at folk frivilligt selv indvilliger i at deltage. Derfor vil jeg sige, at jeg tror, man skal passe
på med at drage for mange konklusioner med,
at det skulle have en meget stor negativ indvirkning på, at man frivilligt indgår i et behandlingsforløb, at man starter med en retshåndhævelsesarrest.
For det andet vil jeg sige, at det jo ikke er alle,
der idømmes mange års fængsel, og den problemstilling, der går på, hvordan man fastholder
folk i et behandlingsforløb, har man jo uanset
hvad. Der handler det jo om at bearbejde den

3565

pågældende til at forstå, at det er en hjælp til
selvhjælp at få den pågældende til at indgå i behandlingsforløbet, og det bliver der arbejdet meget intensivt på. For 2 år siden valgte regeringen
sammen med Dansk Folkeparti at udvide antallet af behandlingstilbud, således at Anstalten
ved Herstedvester nu har flere pladser til rådighed, så der ikke er ventetid på at komme i behandling.
Endelig vil jeg gerne sige, at jeg takker meget
for de positive bemærkninger, og jeg vil gerne
pege på, at en af de ting, som Kriminalforsorgen
som noget nyt prøver at gøre, er at tilbyde behandling allerede i arresthuset. Allerede på det
tidspunkt, mens man er varetægtsfængslet eller
i retshåndhævelsesarrest, tilbydes der behandling, og så er problemet med en eller anden tidsmæssig forskydelse jo i hvert fald løst, for så
startes behandlingen bare så hurtigt som overhovedet muligt. Hvorvidt folk vil sige ja til det,
før de er dømt, kan så altid diskuteres.
Jeg har også tilkendegivet i forbindelse med
den kommenterede høringsoversigt, at jeg har
tænkt mig at bede Direktoratet for Kriminalforsorgen om at følge det her område for at se på,
om der bliver en problemstilling, som vi skal
prøve at håndtere, når anvendelsen af retshåndhævelsesarresten begynder.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
forhåbentlig er én ting sikkert, og det er, at der
bliver strengere straffe på det her område. Jeg
har netop modtaget en betænkning, der lægger
op til en skærpelse af straffene for seksuelt misbrug af børn. Den vil blive fremsat til præsentation i starten af maj måned her i Folketinget. Jeg
skal ikke dirigere med Folketinget, men vi må se
på, om der så er tid til at få sagen så grundigt behandlet, så den kan vedtages inden Folketingets
sommerferie. Men det er klart, at jeg godt forstår
den radikale logik, nemlig at hvis man siger ja til
det her skridt, så vil man også gerne have nogle
længere straffe, så der er længere tid til behandlingen.
Det lovforslag bliver i hvert fald fremsat om
et par uger, og så må man jo i Folketinget skønne, om det skal have lov til at oversomre, eller
om det skal afsluttes, inden Folketinget går på
sommerferie.
Men som sagt mener jeg, at der er nogle helt
grundlæggende, bærende hensyn til offeret, offerets familie og den almindelige retsfølelse, der
gør, at det er svært at forsvare, at alle mulige
voldsmænd og andre, der også kan have behov
for behandling, i dag får retshåndhævelsesar-

3566

Mandag den 21. april 2008 (L 165)

rest, mens de, der begår seksuelt misbrug mod
børn, skal have lov til at være på fri fod. Det
skulle det her lovforslag gerne rette op på.";Lene Espersen
153166;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Karina Lorentzen.";Kl. 12:27
153288;Time;;Kl. 12:27
153310;name_party;":
Jeg synes også, det er meget, meget vigtigt at
tage hensyn til offeret, og selvfølgelig skal offeret ikke møde sin gerningsmand dagen efter.
Det er helt klart. Men jeg tænker, at en måde,
man kunne komme rundt om problemstillingen
på, ville være at sætte sagsbehandlingstiden
ned, sådan som man gerne vil gøre det i sager
om knive og skydevåben. Der er relativt få sager
af de her typer, så det må kunne lade sig gøre at
få dem ind i systemet, så vi i virkeligheden får
personen dømt hurtigt og får vedkommende
væk fra gaden og ind i behandling. Hvordan
forholder ministeren sig til det?";Karina Lorentzen
153909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:27
153971;Time;;Kl. 12:27
154005;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at vi selvfølgelig godt kan se på det under udvalgsbehandlingen. Jeg er nu ikke bekendt med, at der skulle
være specielt store sagsbehandlingsproblemer
på det her område. Nu er det, vi diskuterer i
dag, godt nok lidt bredt. Det er alt lige fra besiddelse af børnepornografi til decideret seksuelt
misbrug af børn. Men vi kan jo under udvalgsbehandlingen se på, om sagsbehandlingstiden
er noget, der skal ses på. Jeg vil ikke sådan melde hundrede procent klart ud i dag, for konsekvensen af, om jeg så må sige, pludselig at lade
det her område omfatte af nye hurtige sagsbehandlingstider er jo så, at der er andre områder,
der nødvendigvis må tage længere tid. Men jeg
vil sige, at jeg er indstillet på at se på, om der er
dele af det her, der i dag ikke er omfattet af den
hurtige sagsbehandling, og som man kan se på
skal være med.
Min pointe er uanset hvad og uanset sagsbehandlingstiden, at hvis ikke det her lovforslag
bliver vedtaget, vil man stadig væk have en person til at gå rundt på fri fod. Så kan det godt være, at det er for en kortere periode, end det ellers
hidtil har været, men jeg mener altså, at der er et
behov for at lave en lovgivning, der sikrer, at

man kan sætte folk bag tremmer, indtil sagen er
klar til domstolsprøvelse.";Lene Espersen
155304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.";Kl. 12:29
155376;Time;;Kl. 12:29
155398;name_party;":
På området med knive og skydevåben ønsker
man at sætte sagsbehandlingstiden ned til 37 dage. Jeg synes, at det lyder meget mærkeligt, at
man argumenterer med, at der er andre områder, der vil tage længere tid, hvis man indføjer
de her sædelighedssager under en bestemmelse
om en hurtig sagsbehandlingstid. For der er
mange færre af de her sager, end der vil blive af
sager om knive og skydevåben. Det kommer til
at tage rigtig lang tid, og jeg synes, der var meget mere rationale i, at man fik en hurtig sagsbehandlingstid for de her sager af hensyn til offeret, end det er at få det i sager om knive.";Karina Lorentzen
156011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:29
156073;Time;;Kl. 12:29
156107;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg ikke synes, at man kan dele
det sådan op. Jeg tror bestemt også, at det i sager
om knive er vigtigt, at der er en meget hurtig behandling ved domstolene. Ikke mindst når det
gælder unge mennesker og deres respekt for
retsvæsenet, tror jeg, det er vigtigt, at tingene
går stærkt. Men jeg udelukker bestemt heller ikke, at man kunne gå ind og se på det.
Nu er det bare en lang række af lovovertrædelser, der er med her, og et af de steder, hvor jeg
også ved at Retsudvalget er bekendt med at det
kan være vanskeligt at forvente en meget hurtig
sagsbehandlingstid, er f.eks. i sager om besiddelse af børnepornografi, hvor der måske nogle
gange er meget lange forløb, hvor man skal samarbejde med udenlandske myndigheder osv., og
hvor det kan tage noget længere tid. Men jeg afviser bestemt ikke, at vi kan se på det under udvalgsbehandlingen. Det er bare mange forskellige typer lovovertrædelser, det her lovforslag har
med, og jeg synes måske, det kræver en lidt
mere nuanceret tilgang, men jeg forstår sagtens
argumentationen fra fru Karina Lorentzens side.
Jeg vil blot fastholde, at det er vigtigt at få
sagt, at sagsbehandlingstiden ikke løser problemet af sig selv, for uanset hvor kort den måtte
være, vil det være sådan, at hvis ikke det her
lovforslag bliver vedtaget, vil man stadig væk

Mandag den 21. april 2008 (L 166)
kunne opleve, at offeret kan møde gerningsmanden på gaden.";Lene Espersen
157528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
for atomskader. (Ubegrænset ansvar for anlægsindehaveren, skadebegreb, forældelse
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Kl. 12:30
158089;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo.";Kl. 12:31
158194;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
158223;name_party;":
Lovforslaget her gennemfører to ændringsprotokoller til Pariskonventionen om ansvar over
for tredjelande på det nukleare område. Dels
forhøjes erstatningsbeløbet, dels udvides ansvarsområdet. Det indebærer, at der vil være en
større erstatningssum til rådighed for ofre ved
atomulykker som f.eks. den i Tjernobyl. Den
samlede pulje forøges fra 2,4 til 11,2 mia. kr. Forhøjelsen skyldes bl.a. Tjernobyl, hvor man måtte
konstatere, at den største skade ikke var selve
ulykken, men dens afledte virkning på miljøet herunder genopretning af miljøet - og på driftstab og efterfølgende forebyggende foranstaltninger.
Den forbedring vil også tilgodese Danmark,
hvis en ulykke skulle ske, og det må gud forbyde sker. Men der er trods alt atomanlæg i Sverige og Tyskland. Man kan så undre sig over, at
Danmarks bidrag til den her puljestigning forhøjes fra 10 till3 mio. kr., samtidig med at vi har

3567

udfaset alle atomenergianlæg. Det svarer jo lidt
til, at man også sætter præmieforhøjelsen op for
den mand, der ikke har nogen knallert, men som
jo alligevel kan risikere at blive kørt ned af en.
Men når man ser på, at forhøjelsen af Danmarks bidrag kun er på 3 mio. kr., samtidig med
at den samlede pulje forøges med 8,8 mia. kr.,
drejer det sig jo om et meget lille bidrag til en
kæmpeforøgelse, og derfor kan vi fra Venstres
side tilslutte os lovforslaget.";Karsten Nonbo
159591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som
ordfører.";Kl. 12:33
159694;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
159724;name_party;":
For snart 34 år siden fik Danmark sin første lov
om erstatning ved atomulykker, og den lov er jo
blevet ændret nogle gange undervejs, sådan
som det altid er praksis ved forskellige love. Det
forslag til ændring, som vi skal behandle i dag,
bakker Socialdemokraterne op om. Vi synes, at
det er nogle fornuftige regler, der bliver lagt op
til, og vi synes især, at det er rigtig godt, at forældelsesfristen nu bliver hævet fra 10 til 30 år,
sådan at man får mulighed for at få erstatning,
hvis man har været udsat for noget, også selv
om det tager lang tid, før følgevirkningerne
skulle vise sig.
Vi er meget tilfredse med de ændringer, der
er skrevet ind i forhold til de høringssvar, der
har været vedrørende skibe, sådan at skibe og
kystfartøjer nu også vil være dækket af de her
regler.
Reglerne her betyder jo altså, at konventionen
nu også kommer til at omfatte skader, som opstår i en stat, der ikke har tiltrådt Pariskonventionen, hvis bare den har tiltrådt Wienkonventionen. Det er en forbedring, og den bakker vi
varmhjertet op om.";Karen Hækkerup
160775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Colette L. Brix som ordfører.";Kl. 12:34
160879;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Belært af de grumme erfaringer fra Tjernobyl
har det været helt naturligt, at man har set på,
hvordan man kan øge den grænseoverskridende
forsikring af atomanlæg. Det er klart, at der skal
være nogle klare, bindende aftaler, når man i en
verdensomspændende økonomi handler mere

3568

Mandag den 21. april 2008 (L 166)

og mere med hinanden. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte de ændringer, som dette forslag
lægger op til i forlængelse af den reviderede Pariskonvention med deltagelse af 16 OECD-lande. Dansk Folkeparti er på den baggrund helt
enige i det udvidede skadesbegreb, således at
også tab, som skyldes miljøskader og udgifter til
forebyggelse, dækkes, hvis ulykken sker.
Vi har samtidig noteret os det relativt begrænsede øgede danske bidrag fra 10 til 13 mio.
kr. Det er selvfølgelig værd at bemærke, at de
danske nukleare anlæg, der eksisterer i dag, er
under afvikling. Samtidig er vurderingen fra
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, at de ikke vil kunne gøre grænseoverskridende skade.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 12:34
161975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen som
ordfører.";Kl. 12:35
162080;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
162113;name_party;":
Efter Tjernobylulykken i 1986 blev man klar
over, at den eksisterende konvention i forhold til
erstatningsansvar for atomskader var utilstrækkelig. De største udgifter var faktisk ikke dem,
som vedrørte tab af liv eller person- eller tingskader - de var nemlig allerede dækket - men
snarere sådan mere uhåndgribelige ting som
miljø og forringede indtjeningsmuligheder.
Forslaget her udvider kredsen af ofre, som
har mulighed for at få erstatning, men også den
erstatningsum, der er til rådighed, hvilket er en
klar forbedring i forhold til den eksisterende
lovgivning. SF kan umiddelbart støtte forslaget,
som der er flere positive ting at sige om.
For det første er det fornuftigt, at de, der har
ansvaret for et nukleart anlæg, får begrænset deres mulighed for at overdrage ansvaret til en anden anlægsindehaver. Det betyder, at man bedre
kan undgå, at der indgås aftaler, hvor transport
af nuklear substans overdrages til andre med
det formål at udnytte, at loven i et andet land
stiller lempeligere krav til forsikringspligten.
For det andet udvides forældelsesfristen fra
10 til 30 år for krav vedrørende tab af liv og personskade, hvilket er meget tilfredsstillende, under hensyntagen til at skaderne først får virkning efter mange år.
For det tredje er det fornuftigt, at den fælles
erstatningspulje delvis finansieres af bruttonationalproduktet, men også at finansieringen i

større grad afhænger af, i hvilket omfang den
enkelte stat har nukleare anlæg. Man kan selvfølgelig have et naivt håb om, at det tilskynder
til at satse mere på risikofri energityper og omlægning til vedvarende energi. I hvert fald er det
med en vis tilfredsstillelse, vi noterer, at ordningen medfører, at den mulige forurener betaler
mest.
Der er mulighed for at gøre erstatningsansvaret ubegrænset. Det har Tyskland gjort, og SF vil
opfordre til, at alle andre lande følger den indgangsvinkel.";Karina Lorentzen
164005;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 12:37
164104;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
164131;name_party;":
Ordførere før mig har redegjort, endda meget
detaljeret, for, hvad forslaget konkret går ud på,
så jeg skal undlade at gennemgå det en gang til,
men blot konstatere, at forslaget her jo handler
om at stille skadelidte bedre. Vi håber jo aldrig,
at det bliver nødvendigt at tage den her lov i anvendelse: det ville være forfærdeligt, hvis det
skulle ske en dag. Men vi er som sædvanlig nødt
til at have en forsikring, vi er nødt til også at
have spilleregler for det, som vi håber aldrig
kommer til at ske, således at vi ved, hvordan forholdene er.
Vi er fra konservativ side meget tilfredse
med, at man forhøjer erstatningssummen, således at der kan ske erstatning for enhver skade,
der måtte ske. Og derfor kan vi som så mange
andre også støtte fuldt op om lovforslaget.";Tom Behnke
164914;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører.";Kl. 12:38
165024;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
165062;name_party;":
Vi skal gennemføre to ændringsprotokoller af
12. februar 2004 til Pariskonventionen om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område og til tillægskonventionen, således at
Danmark kan ratificere begge ændringsprotokoller. Det er ikke en sag, der kan give meget
uenighed i det danske Folketing.
Det væsentlige, der sker med dette forslag, er,
at det danske bidrag til den kollektive pulje, der
træder i kraft ved meget omfattende ulykker,
forhøjes med ca. 3 mio. kr. til i alt ca. 13 mio. kr.

(447)
Mandag den 21. april 2008 (L 171)
Det er også sådan, at forbedringen vil sikre, at
skadelidte i Danmark i højere grad end i dag vil
være sikret med tilstrækkelige midler, hvis der
skulle ske ulykker i Tyskland eller Sverige, da vi
jo ikke har nukleare anlæg her i landet længere:
vi har stadig et under afvikling, men det er næppe det, der vil give ulykker af et sådant omfang,
at disse midler vil træde i kraft.
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag i
lighed med resten af Folketinget - det vil jeg næsten tillade mig at foruddiskontere.";Simon Emil Ammitzbøll
166132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 12:39
166221;Time;;Kl. 12:40
166255;title_name;":
Jeg skal også gøre det ganske kort. Flere af ordførerne har jo allerede været inde på, hvad det
materielle indhold er i lovforslaget. Jeg vil gerne
takke for den positive tilgang, som jeg har hørt
alle ordførerne have.
Lovforslaget går jo på at sikre, at Danmark
gennemfører en ændring i dansk ret i forbindelse med ændringsprotokollerne til Pariskonventionen om ansvar over for tredjemand på den nukleare energis område og tillægskonventionen,
således at Danmark vil kunne ratificere ændringsprotokollerne.
I det store og hele har fru Colette L. Brix jo så
ganske rigtigt været inde på, hvad forhistorien
er til det her, og hvad grunden er til, at det er
vigtigt, at vi har en sikkerhed for, at der er et ansvar at gøre gældende og nogle, der kan betale,
såfremt der skulle ske en af disse frygtelige
ulykker af denne type.
Jeg er meget glad for, at der her i Folketinget
har været tilslutning til, at vi går den her vej,
nemlig sikrer, at Danmark er fuldt ud med på
det her område, og at vi giver borgerne den sikkerhed, at der nu er en ekstra god beskyttelse i
form af et ubegrænset ansvar over for anlægshavere osv, altså en forlængelse af forældelsesbegrebet, således at man har en sikkerhed for, at
hvis der skulle ske noget, bliver de borgere, der
bliver berørt af det, dækket økonomisk ind på
forsvarlig vis.
Jeg takker for den positive tilgang til lovforslaget.";Lene Espersen
167637;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

3569

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Styrkelse af indsatsen mod
ulovlige skydevåben og knive på offentligt tilgængelige steder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
Forhandling";Kl. 12:41
168286;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo som
ordfører.";Kl. 12:41
168393;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
168422;name_party;":
Knivdrab og skuddrab er desværre noget, vi har
drøftet igen og igen og igen. Og vi er jo ikke
kommet tættere på en løsning som sådan - det
sker stadig væk. Det, vi selvfølgelig ikke kan vide, er, hvor meget det havde eskaleret, hvis vi
ikke havde gjort noget, så jeg tillader mig at tro,
at det, vi gør, hjælper, men vi er ikke i mål endnu.
Det, der nu bliver taget fat på, er det at være i
besiddelse af skydevåben eller kniv. Vi har før
hævet strafferammen for at bruge dem, men vi
må jo sige, at de, der bruger kniv, og de, der bruger skydevåben, altså er folk, der har dem på
sig. Så den første del af forbrydelsen, der er nødvendig for at kunne opfylde den anden del af
forbrydelsen, nemlig at bruge dem, er jo, at man
har dem på sig. Og det er jo egentlig en forbrydelse, der løber over længere tid, hvis man beslutter sig hjemmefra for at stikke en kniv eller
et skydevåben i inderlommen, at gå rundt med
det, mærke, at det stadig væk sidder der, og
mærke, at man stadig væk har det. Der har man
rigelig mulighed for at træde tilbage fra den forbrydelse, som man allerede er i gang med at begå.

3570

Mandag den 21. april 2008 (L 171)

Selve knivdrabet eller skuddrabet er et
spørgsmål om 2, 3, 4 sekunder, hvor det slår klik
for en. For at vi ikke skal bringe folk i den situation, er det jo nødvendigt at få kniven fra dem,
så de i det hele taget slet ikke har en. Derfor går
vi nu ind og skærper straffene for at være i besiddelse af dem. Der er vi helt enige i Venstre i,
at man igen giver den mulighed, som vi har
drøftet før i dag vedrørende sædelighedsforbrydelser, nemlig muligheden for at varetægtsfængsle noget mere, hvis en person er i besiddelse af kniv eller skydevåben, selv om vedkommende ikke har brugt våbnet.
Vi vil have øget straffen for førstegangstilfælde, hvor man går rundt med skydevåben, fra 4
til 6 måneder, og vi vil også hæve strafferammen, således at man, første gang man går med
kniv, må ind og sidde i 7 dage, anden gang må
man ind og sidde i 14 dage, og tredje gang må
man ind og sidde i 20 dage. For det er jo desværre det, som er nødvendigt, nemlig at man, straks
efter at man får fat i de unge mennesker og deres
knivvåben, får gjort noget ved det. De skal mærke, at det altså har en konsekvens, inden de når
så langt, at de får stukket kniven i et andet menneske, for så er der jo tale om en helt uoprettelig
skade. Og det er 5 sekunders forkert tankegang,
der medfører, at man ender i den situation.
Samtidig siger vi, at man ikke skal kunne afsone straf for overtrædelse af våbenloven ved
hjælp af elektroniske lænker. Det lovforslag, der
er fremsat fra regeringens side, støtter vi i Venstre.";Karsten Nonbo
171074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Kl. 12:45
171176;Time;;Kl. 12:45
171198;name_party;":
Jeg sidder og spekulerer på, om Venstres ordfører slet ikke har set de høringssvar, som peger i
retning af, at det her forslag overhovedet ikke
har nogen kriminalpræventiv virkning. Det
kommer ikke til at betyde noget som helst for
antallet af personer, der bærer skydevåben eller
knive. Det synes jeg må gøre indtryk, for så er
det jo i virkeligheden et helt, helt andet sted, vi
skal tage fat.
Det gør også indtryk på mig, at politiet selv i
et høringssvar siger, at der simpelt hen vil være
nogle grupper, som man slet, slet ikke kan ramme med de her forslag, for der er ingen sanktioner, der bider på dem. Hvis det i virkeligheden
er de grupper, som er de farligste, og som vi ger-

ne vil have ind at sidde, så får vi måske en hel
masse andre med ind, som vi bedre kunne redde, fordi de ikke er så langt i processen endnu og så var det et andet sted, vi skulle sætte ind.
Hvad mener ordføreren om det?";Karina Lorentzen
172116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:46
172178;Time;;Kl. 12:46
172196;name_party;":
Jo, men jeg har også læst høringssvarene, og jeg
må sige, at jeg ikke er enig i de høringssvar. Jeg
tror, at skal vi få de unge mennesker væk fra det
at gå med kniv - og det er jo grupper, som spørgeren selv var inde på, og i grupper har man sådan et gruppeløft, sådan en fælles mening om,
at her er vi, og vi kan en hel masse - så skal vi
have pillet en af dem ud fra gruppen, så vedkommende ikke er med næste dag, når de andre
jublende tager ud og fortæller om, hvor farlige
de er, og fører sig frem, for så er der altså røget
et hjul af giggen, og det mærker de andre. Jeg
tror virkelig, det hjælper, hvis der er en, der ikke
kan få lov at tage med i byen, et par dage efter
de sidst var i byen, fordi vedkommende gik med
kniv. Så ved de andre, at det altså har en konsekvens, og det er mange gange det, der er problemet, nemlig at det ikke straks har nogen konsekvens, men at konsekvensen følger meget senere.";Karsten Nonbo
173121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.";Kl. 12:47
173193;Time;;Kl. 12:47
173215;name_party;":
Man har faktisk desværre ingen danske undersøgelser af det her, men man har canadiske undersøgelser, som viser, at korte afskrækkende
straffe ikke hjælper noget som helst. Det synes
jeg gør indtryk. Jeg ved ikke, hvad Venstres ordfører siger til det.";Karina Lorentzen
173477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:47
173539;Time;;Kl. 12:47
173557;name_party;":
Jamen jeg har altså det klare indtryk - og det er
den oplevelse, jeg har, når jeg snakker med unge
mennesker, og jeg må indrømme, at jeg er ansat i
det firma, der kører ud og anholder dem og får
nogle af dem fængslet, når de begår forbrydelser
- at de unge mennesker siger: Hvorfor skete der
mig ikke noget første gang eller anden gange eller tredje gang? Hvorfor skal jeg sidde her og va-

Mandag den 21. april 2008 (L 171)
retægtsfængsles for en virkelig voldsom, kriminel handling? I kunne have stoppet mig noget
før, hvis der havde været nogen konsekvens.
Det er det, jeg lytter og hører mig frem til. Jeg
ved godt, at det ikke er en undersøgelse, der er
lavet af professorer, men det er det, jeg hører
gerningsmændene udtale sig om.";Karsten Nonbo
174307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. En kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Kl. 12:48
174415;Time;;Kl. 12:48
174442;name_party;":
Det er også knivdelen af forslaget, jeg gerne vil
spørge lidt til. Den anden del kan vi såmænd
nok blive enige om.
Mit første spørgsmål er angående den elektroniske fodlænkeordning. Jeg forstår ikke helt,
hvorfor man synes, at korte straffe ikke skal
kunne afsones med elektronisk fodlænke. Jeg
kunne godt forestille mig, at i nogle af de grupper, som har en subkultur i forhold til det øvrige
samfund, er det måske lidt for smart at gå med
kniv - og det skal det ikke være - og i de grupper kan det at komme 7 dage i fængsel måske
nærmest give status i stedet for at have en afskrækkende effekt. Men at sidde 7 dage derhjemme og ikke have lov til at gå uden for en
dør tror jeg måske i virkeligheden kunne have
en lidt mere afskrækkende effekt i de subkulturer i stedet for at give status i det kriminelle eller
halvkriminelle miljø.";Simon Emil Ammitzbøll
175288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:49
175350;Time;;Kl. 12:49
175368;name_party;":
Sådan er vi jo så forskellige. Jeg tror lige det
modsatte, for 7 dage derhjemme med elektronisk fodlænke er der jo mulighed for at overtræde og vise, at man er en pokkers karl, ved at rende ud hver dag, selv om man har fået fodlænken. Jeg tror, at de der pokkers karle hellere vil
have den status, som det giver at bryde de 7 dage. Så ender vi alligevel det samme sted, og så
slipper vi for alt besværet med at installere fodlænken. Jeg tror, at det, at de er væk fra de andre
og ikke bare sidder derhjemme og kigger ud ad
vinduet, er mere afskrækkende.";Karsten Nonbo
175933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

3571";Kl. 12:50
176017;Time;;Kl. 12:50
176044;name_party;":
Det er altid, svært at diskutere folks tro, men som
ordføreren selv sagde, ender de jo alligevel i
fængsel, hvis de overtræder reglerne. Så får de i
virkeligheden en ekstra straf, og det kunne jo
være fint nok.
Men det, som er det vigtige og er vores fælles
ønske, er jo, at vi ikke vil have, at der er de knivdrab og knivoverfald, som vi alle sammen har
været vidne til, om ikke andet gennem medierne. Her er jeg bange for, at 7 dages fængsel ikke
virker. SF's ordfører henviste tidligere til en canadisk undersøgelse, der siger, at det ikke har
den afskrækkende virkning, som man ønsker,
og det var også det, der lå lidt implicit i mit
spørgsmål.
Det andet, som jeg også kan være bekymret
for, er grænsetilfældene. Der står godt nok, at
hvis fiskeren glemmer kniven, skal han ikke 7
dage i fængsel, men hvad nu, hvis det er flere
dage efter, at han har glemt den? Der kan sagtens komme nogle gråzonetilfælde, hvor man
pludselig kan risikere, at ganske almindelige
mennesker i deres hverdagssituation ender med
at sidde 7 dage i fængsel, og skal vi virkelig påtage os det ansvar?";Simon Emil Ammitzbøll
177136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:51
177198;Time;;Kl. 12:51
177216;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at der er tvivlstilfælde,
men der er også flere ting, som kan si de tvivlstilfælde fra. Mit indtryk af det danske politi er,
at man har så stor konduite, at f.eks. sager, hvor
fiskeren har glemt kniven, og enhver kan se osv.,
for det første nok slet ikke bliver rejst, og skulle
de blive rejst, har jeg for det andet så meget tillid
til domstolene, at jeg tror, de finder ud af, at det
ikke vil medføre tiltale.
Jeg er helt sikker på, at det danske system nok
skal få sorteret de sager fra, for der er jo desværre rigeligt af den anden sagstype. Der er rigeligt
med kunder i butikken, så man behøver ikke
tage de gråzonetilfælde med, og jeg tror heller
ikke, man får dem ind. Der er jo tale om en strafskærpelse over for dem, der ikke forstår noget
som helst, og det er jo først og fremmest dem,
der bliver ramt. De lovlydige, der har lavet en
lille fejl, vil ikke blive ramt.

3572

Mandag den 21. april 2008 (L 171)";Karsten Nonbo
178170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren.
Fru Karen Hækkerup som ordfører.";Kl. 12:52
178314;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
178344;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at den udvikling,
der er i det danske samfund lige nu med stigende vold, især blandt de unge, er meget bekymrende. Der er sket et utroligt skred med hensyn
til, hvad man gør, hvordan man opfører sig,
hvordan man overfalder andre, hvordan man
undlader at hjælpe andre, hvordan man taler til
andre i det offentlige rum, og at man synes, det
er i orden at være bevæbnet, når man er der.
Den udvikling, der er sket, er meget bekymrende, og den betyder altså, at når forældre sender deres børn i byen, sidder de tilbage med
hjertet oppe i halsen og tænker: Bare der ikke er
noget, der går galt. Fra Folketingets side kan vi
ikke tage den frygt fra forældrene, og vi kan heller ikke tage den fra de unge, der selv er bekymrede, når de bevæger sig ud i nattelivet. Men vi
kan gøre det, at vi kan lave en lovgivning, der
skal forsøge at gøre forholdene bedre, når man
færdes i nattelivet.
Hvis man alene vil skærpe en straf, virker det
ikke. Jo, jo, folk vil komme længere tid i fængsel,
men vil der komme færre ofre for forbrydelser?
Vil det blive mere sikkert at gå på gaden, og vil
forældrene kunne sove mere roligt? Nej, det tror
jeg faktisk ikke, og derfor skal der noget mere og
noget andet til.
Socialdemokraterne støtter forslaget her, og
det gør vi af flere forskellige grunde. For det første mener vi, at det vil have en kriminalpræventiv effekt, at man kan blive sat i fængsel, når
man bliver taget med en ulovlig kniv. Det er altså ikke tale om en lille, ubetydelig kniv, der er
tale om de knive, vi i forvejen karakteriserer
som meget farlige, som er ulovlige, og som det
er ulovligt at anskaffe.
Jeg vil gerne understrege, at rigspolitiet, Politiforbundet og Det Kriminalpræventive Råd alle
skriver i deres høringssvar, at de mener, at lovforslaget her vil have en kriminalpræventiv effekt. Det er altså noget andet end det, vi hørte
SF's ordfører sige tidligere, nemlig at det ingen
virkning vil have. Disse interessenter vurderer,
at forslaget vil have en virkning, og det vurderer
jeg faktisk også at det vil have.

Men når det ikke kan stå alene - for det kan
det ikke - betyder det for det andet, at vi også
skal snakke om nogle andre ting her i Folketinget. Den udvikling, vi ser hos ungdommen på
gaden, er nemlig meget forfærdelig. Den koster
liv, og den koster vores alle sammens følelse af
tryghed ved at kunne færdes i det offentlige rum
uden at skulle være bange, og den pris skal vi
ikke finde os i at skulle betale.
Avisen Urban kører for tiden en kampagne
under overskriften »Hvis du slår på én, slår du
på os alle«. Den kampagne rammer lige ned i
den følelse, jeg har af, hvordan voldssituationen
er i Danmark lige for tiden. Voldsspiralen er for
opadgående, råheden blandt vores ungdom er
steget, overfaldene er meget forfærdelige og ofte
ganske tilfældige, unge bevæbner sig med kniv
eller med andre våben, og nogle går rundt og er
ubehandlede, tikkende bomber, der bare venter
på at springe i luften.
Når vi har sådan nogle ubehandlede, tikkende bomber, der går rundt og en gang imellem
springer i luften og også af og til rent faktisk helt
umotiveret dræber andre, må vi sætte ind med
alt, hvad vi kan, for at forhindre det. Her nytter
det ikke noget kun at fokusere på straffe, her bliver vi nødt til at sige: Vi vil have mere SSP-arbejde: vi vil have flere handleplaner for unge, som
er på vej ud i kriminalitet: vi vil have mere fokus
på det kriminalpræventive arbejde: vi vil have
en anbringelsesreform: og vi vil have den sociale
indsats styrket: for de ting går hånd i hånd.
Strafskærpelser kan ikke stå alene. Hvis den
forebyggende indsats fejler, vil vi stadig væk
skulle begrave unge mennesker, som er blevet
dræbt af tilfældige voldsmænd på gaden.
Hvis vi vil ændre udviklingen af voldskriminaliteten, kan forslaget her ikke stå alene. Men
vi støtter det gerne, både fordi det er rimeligt, at
man kan blive sat i varetægtsfængsel, når man
bliver taget med skydevåben, og fordi det gerne
skulle få færre unge til at gå med kniv, når de
går i byen, og dermed gøre det mere sikkert at
være på gaderne.";Karen Hækkerup
182417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Kl. 12:56
182519;Time;;Kl. 12:56
182541;name_party;":
Vi kan jo diskutere fra nu af og til jul, om forslaget har en kriminalpræventiv effekt eller ej. Men
fakta er, at vi ikke har nogen ordentlig statistik
på området, og det vil sige, at vi faktisk ikke en-

Mandag den 21. april 2008 (L 171)
gang kan belyse den udvikling, der har været
indtil nu på området. Desuden er der iværksat
en masse initiativer fra politiets side, som vi
endnu ikke har set effekten af, så det vil være
fuldstændig godnat at iværksætte noget nyt ved
siden af det, når vi ikke engang ved, hvad udfaldet af det bliver.
Så har jeg et spørgsmål til fru Karen Hækkerup. Fru Karen Hækkerup var tidligere i dag
meget, meget bekymret over sagsbehandlingstiderne ved domstolene, og hvordan forholder fru
Karen Hækkerup sig til, at hvis man går ind for
forslaget her, betyder det, at der kommer en
sagsbehandlingstid på 37 dage? Det vil i den
grad påvirke den samlede sagsbehandlingstid i
systemet.";Karina Lorentzen
183465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 12:57
183535;Time;;Kl. 12:57
183554;name_party;":
Jeg synes, at vi skal have knivene væk fra gaderne og væk fra de steder, hvor vores unge mennesker er, når de går i byen, og jeg synes også, at
skydevåbnene skal væk. Vi har haft mange sager, hvor der er blevet skudt helt tilfældigt på
åben gade. Der bliver skudt i villakvarterer og
ved boligblokke, så der er altså tale om en udvikling, som er meget skræmmende, og som vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at stoppe, og lovforslaget her skal lige præcis gøre, at unge mennesker ikke tager våben med i byen.
Det er rigtigt, at der bliver lagt op til, at der
skal være en frist på 37 dage for at blive stillet
for en dommer. Til det vil jeg bare sige, at Den
Danske Dommerforening selv skriver i sit høringssvar, at det er fuldstændig illusorisk: Under
forhandlingen om et af de lovforslag, vi har behandlet tidligere i dag, fremhævede jeg netop, at
dommerstanden er presset, at sagspuklerne er
voksende, og at man ikke kan leve op til de frister, vi har sat. Jeg er godt klar over, at lovforslaget her vil betyde, at sagerne ikke vil blive behandlet inden for tidsfristen, for det er der ikke
ressourcer til, og det kan man læse i høringssvarene, så det behøver man ikke nogen spåkugle
for at kunne forudse.";Karen Hækkerup
184772;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Det er fru Marlene Harpsøe som
ordfører.

3573";Kl. 12:59
184928;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
184960;name_party;":
Det er en forfærdelig verden, vi lever i. Sådan
har vi i den seneste tid ofte fundet anledning til
at sige. Eksemplerne på skyderier og knivoverfald har været mange. Det er uhyre vigtigt, at vi
sætter hårdt og konsekvent ind for at stoppe
denne forrående udvikling, som gør livet farligt
både for de kolde gerningsmænd og de helt
uskyldige ofre.
Dansk Folkeparti vil ikke have mafiatilstande
i Danmark, sådan som man kan frygte i disse tider. Derfor ser vi med tilfredshed, at ministeren
ønsker at skærpe lovgivningen vedrørende besiddelse af skydevåben og knive på offentligt tilgængelige steder. Strafferammen for ulovlig besiddelse af skydevåben skærpes, således at strafferammen efter lovforslaget bliver op til 4 år. Det
gør efter Dansk Folkepartis mening ingen forskel, om et våben f.eks. bæres med eller uden
ammunition, og derfor glæder det os, at denne
forskel nu ophæves.
Men i Dansk Folkeparti mener vi også, at der
i højere grad skal gøres brug af udvisning af
udenlandske kriminelle. Det kan ikke være rigtigt, at vi har personer i Danmark, som ikke respekterer det danske samfund, og som bærer
ulovlige skydevåben. Det er fuldstændig uacceptabelt. Dansk Folkeparti har længe ønsket, at
der blev en skærpelse for besiddelse af kniv
uden et anerkendelsværdigt formål. Vi finder
det urimeligt, hvis man tager en kniv, skruetrækker eller lignende med i nattelivet for at
overfalde et uskyldigt offer. Derfor ønsker vi et
mere generelt kniv- og stikvåbenforbud i nattelivet. Det har vi tidligere har presset på over for
ministeren for at få, dog uden held.
Vi mener fra Dansk Folkepartis side, at 7 dages ubetinget fængsel i førstegangstilfælde for
besiddelse af ulovlig kniv er for lidt. 30 dages
ubetinget fængsel i førstegangstilfælde er mere
rimeligt, og vi vil derfor stille et ændringsforslag
om netop det. Desuden mener vi, at det er utrolig vigtigt at få præciseret de anerkendelsesværdige formål. Vi skal undgå huller og opdigtede
historier, når en person bliver taget med en
ulovlig kniv. Lad mig give et tænkt eksempel:
En mor har købt noget kød, men opdager, at
hendes udskæringskniv er blevet sløv. Hun beder derfor sin søn om at stikke forbi med sin store kødkniv. Det gør han selvfølgelig som den
gode søn, han nu engang er. Dette kunne sagtens være en historie, som en gerningsmand for-

3574

Mandag den 21. april 2008 (L 171)

tæller til politiet, når han bliver standset på gasig på baggrund af deres kompetencer og nogle
den, og det opdages, at han er i besiddelse af en
erfaringer, som de har gjort sig. Det mener jeg
ulovlig kniv. For DF er det afgørende at sikre os, nu en gang er utrolig vigtigt i den her sag.";Marlene Harpsøe
187616;Time;"at disse huller ikke forekommer. Det må ikke
være muligt f.eks. at slippe for straf, fordi netop";Kl. 13:03
187746;title_name;":
hele Danmarks bandepopulation just er begyndt Fru Karina Lorentzen, kort bemærkning.";Svend Auken
187842;Time;"at gå til spejder eller lignende. Med andre ord
må vi have sikkerhed for, at begrebet anerkenKarina Lorentzen (SF):
delseværdige formål ikke bliver et elastisk beDer står altså ikke i høringssvaret, at det har en
greb, der kan misbruges.
generel kriminalpræventiv effekt, men at dét kan
Vi ser med tilfredshed, at muligheden for
have, og det er en væsentlig forskel.";Kl. 13:03
188219;Time;"retshåndhævelsesarrest nu udvides, således at
det ikke længere kun er skydevåben af særlig";Kl. 13:04
188343;title_name;":
farlig karakter, der kan føre til denne arrest. I
Ordføreren ønsker ikke at sige noget? Jamen så
Dansk Folkeparti vil vi ikke finde os i den forværsgo.";Svend Auken
188506;Time;"færdelige udvikling med ulovlige skydevåben
og knive. Det er vigtigt at sætte hårdt og konseMarlene Harpsøe (DF):
kvent ind, så vi ikke længere skal føle trang til at Nu ved jeg godt, at alt selvfølgelig kan analysesige: Det er en forfærdelig verden, vi lever i.
res. Alle bogstaver og alle ord kan selvfølgelig
Med disse kommentarer kan Dansk Folkepar- analyseres, men konkret står der jo, at det kan
ti derfor støtte lovforslaget, men vi agter at stille have en kriminalpræventiv effekt. Det er også
ændringsforslag.
det, vi må forholde os til, når det er, at vi diskuKl. 13:02 terer det her lovforslag.";Kl. 13:04
189145;title_name;":
For Dansk Folkeparti er det helt klart, at vi er
Fru Karina Lorentzen, kort bemærkning.
nødt til at skærpe de sanktioner, der er på det";Svend Auken
189292;Time;her område, for det går ikke, at man bærer rundt;Kl. 13:02
189363;name_party;":
på ulovlige knive og ulovlige skydevåben, og
Ordføreren snakker meget om, at man skal tage
det går ikke, at vi ser, at bander florerer og medhensyn til offeret osv. osv. og det omgivne sambringer ulovlige skydevåben og også bruger
fund. Jeg er meget enig i det, men er det ikke at
dem til at slå andre mennesker ihjel med og true
stikke den danske befolkning blår i øjnene, hvis
andre mennesker. Det går simpelt hen ikke i det
man tror, at det her vil virke kriminalprævendanske samfund. Vi vil gerne have det udrydtivt? Hvad er Dansk Folkepartis plan, næste
det, for det kan simpelt hen ikke passe, at vi skal
gang det går galt, næste gang der er en, der blise den her forrående udvikling i Danmark.";Karina Lorentzen
190075;Time;ver knivdræbt? Skal vi så have endnu flere skærpede straffe for skydevåben og knive? Hvor er;Kl. 13:05
190201;title_name;":
det, man vil hen med det her?
Fru Karen Hækkerup, kort bemærkning.";Svend Auken
190279;Time;;Kl. 13:03
190289;Time;;Kl. 13:05
190322;title_name;:;Svend Auken
190342;name_party;":
Ordføreren.
Vi må have styr på, hvad der står i de her høKl. 13:03 ringssvar om det kriminalpræventive, og der vil";Karen Hækkerup
190479;name_party;":
jeg bare bede fru Marlene Harpsøe fra Dansk
Først synes jeg, det er noget sludder, når fru Ka- Folkeparti parti bekræfte, at rigspolitiet siger, at
rina Lorentzen fremfører, at det her skulle være
det her måforventes at have en kriminalprævenat stikke blår i øjnene på den danske befolkning.
tiv effekt, og Politiforbundet i København siger,
Og hvis det er, at man læser høringssvarene - og at det her vil have en præventiv betydning. Jeg
det går jeg også ud fra, at fru Karina Lorentzen
læser det meget tydeligt, som om det er noget,
har haft tid til - så står der jo bl.a. fra Det Krimi- de er vidende om. Er det ikke også den opfattelnalpræventive Råd, at de mener, det vil have en
se, som Dansk Folkepartis ordfører har?";Marlene Harpsøe
191215;Time;"generel præventiv effekt, og rigspolitiet siger
også, at det her vil have en præventiv effekt. Det Første næstformand (Svend Auken):
er jo sådan set nogle - hvad skal jeg sige - instiOrdføreren.
tutioner her i Danmark, som jeg mener udtaler

Mandag den 21. april 2008 (L 171)";Kl. 13:05
191502;Time;;Kl. 13:05
191523;name_party;":
Jo, jeg kan bakke op om fru Karen Hækkerup,
med hensyn til det som fru Karen Hækkerup
har læst op.";Marlene Harpsøe
191633;Time;;Kl. 13:05
191666;title_name;":
Ja, så kom hr. Simon Emil Ammitzbøll til.
Værsgo, hr. Ammitzbøll.";Svend Auken
191743;Time;;Kl. 13:05
191770;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg kom meget sent med markeringen, men det var den ordveksling mellem
fru Karen Hækkerup og fru Marlene Harpsøe,
som fik mig på banen.
Sandheden er den, at vi jo kan blive ved med
at slå hinanden i hovedet med forskellige høringssvar, og det skal jeg undgå. Men jeg kan
sagtens komme med høringssvar f.eks. fra Advokatrådet eller Landsforeningen for Beskikkede Advokater, der vil sige det modsatte af, hvad
man siger i de høringssvar, vi lige har hørt. Så
der er selvfølgelig noget uenighed omkring det
her.
Men kan fru Marlene Harpsøe ikke bekræfte,
at der ingen danske undersøgelser findes af,
hvad de korte, hurtige straffe vil have af præventiv effekt?";Simon Emil Ammitzbøll
192457;Time;;Kl. 13:06
192490;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
192513;Time;;Kl. 13:06
192534;name_party;":
Som ordfører for Dansk Folkeparti kender jeg
ikke noget til, om der findes en undersøgelse af
netop det konkrete, som hr. Simon Emil Ammitzbøll hentyder til. Det, som vi også lægger
op til fra Dansk Folkepartis side, er jo netop, at 7
dages ubetinget fængsel ikke er meget. Vi ønsker en ændring lige præcis på det her område,
sådan at man kommer i fængsel i 30 dage i førstegangstilfælde. Det finder vi mere rimeligt, og
vi finder det også generelt mere præventivt.";Marlene Harpsøe
193011;Time;;Kl. 13:07
193044;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
193082;Time;;Kl. 13:07
193109;name_party;":
Ja, det er klart, det beklager jeg selvfølgelig. Jeg
kan selvfølgelig sige mig selv, at i enhver sammenhæng ønsker Dansk Folkeparti, at strafferammen skal være endnu højere, også selv når
regeringen strammer op.

3575

Men er ordføreren slet ikke bange for, at man
også kommer til at kriminalisere en række almindelige mennesker, som ved uforsigtighed eller hvad man skal kalde det - pludselig kommer til at komme i karambolage med nogle af de
stramninger, man laver, og pludselig skal 7 dage
i fængsel? Jeg synes, det er et enormt ansvar, vi
påtager os her i Folketinget, hvis vi alene for at
sende et signal og lave symbolpolitik ender med
at smide folk bag tremmer, som dybest set måske bare har begået en dumhed eller ikke tænkt
sig ordentligt om.";Simon Emil Ammitzbøll
193870;Time;;KL13:08
193903;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
193926;Time;;Kl. 13:08
193947;name_party;":
Hvis det er, at hr. Simon Emil Ammitzbøll giver
sig tid til ordentligt at læse det her lovforslag, vil
hr. Simon Emil Ammitzbøll også læse, at der er
taget en utrolig god afbalancering, i forhold til
det her med at man skulle glemme, at man havde en kniv på sig, som man ikke skulle have.
Altså, det er sådan for den almindelige borger,
den, som er uskyldig og ikke bærer rundt på en
kniv, for at den skal bruges til at true andre eller
stikke andre ned med, så er der selvfølgelig også
taget forbehold for det. Den måde, det er formuleret på i lovteksten, synes vi i Dansk Folkeparti
er god, og det bakker vi også op om.
. K l . 13:08";Marlene Harpsøe
194617;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Karina
Lorentzen.";Svend Auken
194735;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
194768;name_party;":
Skydevåben og knive er farlige og dødelige våben, når de bliver brugt. Derfor er det naturligvis en meget nødvendig opgave at forebygge, at
de bliver det. Men SF er meget overrasket over,
at man vælger at lancere det her forslag, som
man tror vil virke kriminalpræventivt, men man
ved det faktisk ikke.
Ifølge Advokatrådet er det ikke dokumenteret, at frihedsstraf virker, når man første gang
antræffes med en kniv, og at det vil være kriminalpræventivt, og Landsforeningen for Beskikkede Advokater deler den holdning. Spørger
man politiet, siger de, at der er brug for andre
tiltag, da der er en stor gruppe, som de sanktioner ikke har en indvirkning på.

3576

Mandag den 21. april 2008 (L 171)

I SF spørger vi så: Kommer vi måske til at
ramme ved siden af med det her forslag? Er det i
virkeligheden de farlige gutter - som er klar til
at bruge knivene, men som er ligeglade med,
hvordan vi lovgiver - man ikke får fat i? Så synes vi nemlig, vi er lige vidt. Man har i stedet
gjort livet kompliceret en række unge, som var
på vej, på rette vej oven i købet, med uddannelse
og arbejde, men som dummede sig en enkelt
gang.
SF synes også, at det er underligt, at man fra
politiets side har iværksat en rigtig stor indsats
på området så sent som i november 2007, og at
man så ikke afventer virkningen af den. Man
kunne også afvente, at man havde en ordentlig
statistik på området, som ville give os et indtryk
af omfanget af overtrædelserne af våbenloven.
SF kan ikke umiddelbart støtte forslaget på
knivområdet, fordi det i yderste konsekvens vil
betyde, at unge under 18 år vil kunne fængsles i
7 dage, hvis de ikke findes egnede til samfundstjeneste.
Vi synes også, at samfundstjeneste burde
have været en integreret del af straffen for unge
over 18 år, fordi det er vigtigt, at de bevarer deres tilknytning til arbejde og uddannelse. Det er
i den henseende også fuldstændig fjollet, at man
har valgt at fjerne fodlænkeordningen, hvor der
netop foretages en egnethedsvurdering, som afsoningsmulighed.
Umiddelbart vil SF bedre kunne støtte delen
om skydevåben, fordi det kan være fornuftigt at
fastholde de mennesker, som antræffes med skydevåben. Ofte vil sagen nemlig være opklaret,
når skydevåbenet er konfiskeret, og så må man
lade manden gå, men med muligheden for retshåndhævelsesarrest kan man tilbageholde manden.
Hvis ministeren er villig til at dele forslaget
op, vil vi i SF gerne være med til at diskutere
den her del, om end vi synes, det er en meget
hård straf, man idømmes.
Med hensyn til sagsbehandlingstiden på 37
dage vil jeg sige, at vi heller ikke kan stemme for
den, for sagsbehandlingstiderne ved de forskellige domstolsinstanser er på nuværende tidspunkt rigtig lang, og der mangler ressourcer
derude. Jeg synes, det er at føje spot til skade at
sætte endnu et krav på sagsbehandlingstiderne
på et ømtåleligt tidspunkt i domstolsreformen.
Som det fremgår af talen, kan SF altså ikke
støtte forslaget, som det foreligger her, men en
opdeling af forslaget og indførelse af en fodlænkeordning for de egnede samt samfundstjeneste

for unge over 18 år - eller ældre - kan være nogle af de ting, som gør, at SF er til at få i tale.";Karina Lorentzen
197931;Time;;Kl. 13:12
197964;title_name;":
Fru Karen Hækkerup, en kort bemærkning.";Svend Auken
198015;Time;;Kl. 13:12
198034;name_party;":
Jeg synes, at fru Karina Lorentzen har mange
rigtige betragtninger og også mange betragtninger, som jeg deler og kan bakke op om.
Noget af det, som jeg godt kunne tænke mig
at spørge fru Karina Lorentzen om, er vedrørende de unge, som man ved man ikke får fat på.
Der findes nogle, som vi ved har lukket af, vi
ved, at vi ikke kan komme i kontakt med dem,
og det indrømmer vi alle sammen: den gruppe
er der. Men er fru Karina Lorentzen ikke enig i,
at der er en stor gruppe, som tager kniv med,
fordi de tror, at andre unge i byen har kniv med?
Det er i hvert fald noget af det, som jeg synes er
et utrolig stort problem: folk tror efterhånden
næsten, at de skal være bevæbnede for at gå i
byen, for så har de en fornemmelse af, at de selv
har en større grad af sikkerhed. Men alene det,
at kniven er med i byen, giver jo ikke sikkerhed.
Tværtimod kan man blive fravristet kniven eller
selv blive stukket med den, eller man kan i værste tilfælde stå i en situation, hvor alt er gået i
panik, og hvor man selv ender som gerningsmand.
Derfor synes jeg, det er så utrolig vigtigt, at vi
gør alt, hvad vi kan for at få de her knive væk.
Uagtet at der er en lillebitte gruppe, vi ved, vi aldrig kan nå, så tror jeg, at det her vil kunne være
med til at ramme den gruppe unge, der bl.a. tager en kniv med for at beskytte sig selv. Er det
ikke en vurdering, fru Karina Lorentzen er enig
i?";Karen Hækkerup
199428;Time;;Kl. 13:13
199461;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen, værsgo.";Svend Auken
199512;Time;;Kl. 13:13
199534;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Karen Hækkerup i, at
man ikke skal have knive med i byen, men jeg er
ikke sikker på, at det her lovforslag vil medvirke
til, at unge mennesker ikke tager kniv med i byen, netop fordi det - som fru Karen Hækkerup
siger - handler om, at de føler sig sikre, i forhold
til at andre også har taget kniv med i byen.
Det Kriminalpræventive Råd peger netop
også på, at man skal i gang med en holdningsbearbejdelse. Ligesom man kan se - når der kan
være tale om spritbilisme - at man bl.a. tager bil-

(448)
Mandag den 21. april 2008 (L 171)
nøglerne fra en kammerat, når man ved, at vedkommende, som skal ud at køre bil, har drukket,
så synes jeg, at det må være en holdningsbearbejdelse, at vi påvirker de unge til også at sige til
hinanden, at de ikke skal tage kniv med. Det
handler om at få øjnene op for, hvor få der i virkeligheden gør det.";Karina Lorentzen
200411;Time;;Kl. 13:14
200444;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
200475;Time;;Kl. 13:14
200494;name_party;":
Jeg vil bare sluttelig sige, at vi fra Socialdemokraternes side ikke vil stille os i vejen for, at lovforslaget deles. Vi synes, det vil være meget fornuftigt, hvis SF kan være med på den del, der
drejer sig om skydevåben. Og så må jeg jo satse
på, at vi under udvalgsbehandlingen måske alligevel kan komme hinanden nærmere, når det
også drejer sig om knivdelen. Vi vil i hvert fald
meget gerne være med til at tale om samfundstjeneste, også til dem over 18 år, og om, hvad
man kan gøre for at få bredt den vifte ud i det
hele taget. Det er rigtigt, at det er en sanktionsform, vi bruger alt for lidt, og det vil Socialdemokraterne gerne være med til at ændre på,
men det må vi tage under udvalgsarbejdet.";Karen Hækkerup
201211;Time;;Kl. 13:14
201244;title_name;":
Ønsker ordførerne at sige noget?";Svend Auken
201288;Time;;Kl. 13:14
201310;name_party;":
Ikke andet, end at det lyder fantastisk dejligt, og
det glæder vi os til.";Karina Lorentzen
201395;Time;;Kl. 13:14
201428;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i rækken
af ordførere, og den næste er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
201536;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
201563;name_party;":
Når man taler om knive og skydevåben, der bæres og besiddes ulovligt, må man sige, at det allerførste og det allervigtigste er at motivere folk
til at lade dem ligge derhjemme, til at lade være
med at tage dem med, og altså forhindre, at de
her baryler render rundt med kniv eller skydevåben, så de i stedet for lader dem ligge derhjemme. Det kan man så motivere til på forskellig vis.
Den ene mulighed for at motivere de her
unge mennesker til at lade knive og pistoler ligge derhjemme - hvis de overhovedet har den
slags, for en stor del af de her våben er det jo

3577

ikke engang tilladt at have på bopælen - og ikke
tage dem med i byen er gennem holdningskampagner, og man er jo allerede i fuld gang med at
lave forskellige kampagner, der skal holdningsbearbejde unge mennesker til at vide, at det ikke
er in, at det ikke er fedt at rende rundt med kniv
i nattelivet. Det skal man lade være med.
Den anden mulighed for at motivere og lave
en forebyggende indsats er ved at lave en lovgivning med nogle sanktioner og straffe, som
har en sådan størrelse, at man allerede hjemmefra tænker: Nej, det vil jeg alligevel ikke risikere,
prisen er simpelt hen for højt, og jeg tager ikke
en kniv med i byen, for hvis det bliver opdaget,
at jeg har en kniv på mig, er sanktionen simpelt
hen så stor, at jeg ikke vil være med til det. Det i
sig selv tror vi har en effekt.
Hvordan kan vi vide det? Der er ikke lavet
egentlig danske undersøgelser af det her spørgsmål, men det viste sig i hvert fald, selv om det
ikke er sådan en videnskabelig undersøgelse, at
fra det øjeblik den her regering sørgede for, at
man allerede første gang, man stjæler en bil, ryger i fængsel - i gamle dage var det sådan, at
man bare fik en bøde ved brugstyveri af køretøj
- og ikke kun får en bøde, faldt antallet af brugstyveri af køretøjer markant.
Derfor har det selvfølgelig en betydning, når
vi taler om en forbrydelse, der faktisk bliver udført på et tidspunkt, hvor man sidder stille og
roligt og kan overveje alle optionerne. Så en
markant straf vil i sig selv også have en forebyggende effekt. Det er jeg helt overbevist om.
Men det er ikke nok, at vi på den måde prøver at forhindre folk i at tage våben med, når de
skal ud at more sig. Vi er også nødt til at sikre, at
der så også er en reel risiko for, at man bliver opdaget, hvis man har våben med i byen. Her har
den her regering sørget for at indføre det, som vi
kalder visitationszoner, altså områder, hvor politiet er i stand til at ,visitere en hel masse mennesker på meget kort tid uden at have konkret mistanke, men simpelt hen, fordi der i det område
er belæg for at sige, at der alt for ofte er nogle,
der går rundt med våben. Visitationszonerne
skal selvfølgelig også bruges. Det kan ikke nytte
noget, at man bare opretter en visitationszone.
Det er også vigtigt, at der også er politifolk til
rent fysisk at foretage visitation af de mennesker, der kommer og går i det pågældende område, for så er der en risiko for, at man bliver opdaget.
Så der er altså både en straf, der er mærkbar,
og en risiko for, at man bliver opdaget. Sanktio-

3578

Mandag den 21. april 2008 (L 171)

nen bliver så med det her lovforslag gjort meget
mere markant og meget mere mærkbar. Selv i de
tilfælde, hvor der skulle være en enkelt ung,
som ikke har forstået budskabet i kampagnerne,
som ikke har forstået, at det er meget strafbart at
gå med kniv, som alligevel vælger at tage kniven
med i byen, vil vedkommende alligevel få mulighed for lige at stoppe op og tænke: Hov, hvad
skete der her? Det er altså ikke bare en strygen
med hårene, hvor man siger: Det er også synd
for dig, at du ikke kunne finde ud af at overholde spillereglerne, eller nu kan du få en lille bøde
og så kan det være, at det måske går over af sig
selv eller sådan noget. Nej, det her er et markant
stop: Tænk dig om, det er dit liv, det er din fremtid, vi taler om. Det er det, en kort fængselsstraf
altså kan være med til: at man lige får stoppet
op.
Jeg ved da godt, at der er nogle, som vi ikke
rammer med det her. Der er nogle, der så forskruede i hovedet eller på anden måde tossede,
at de ikke kan finde ud af det alligevel. Men det
vil der jo altid være. Det, som lovforslaget her
samler op på, er jo den store mængde, og det er
den, vi skal ramme med det her lovforslag. Det
gør lovforslaget, og derfor er der fuld opbakning fra konservativ side.";Tom Behnke
205935;Time;;Kl. 13:19
205968;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbølls
som ordfører.";Svend Auken
206040;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
206078;name_party;":
Vi behandler jo i dag et lovforslag, som både
handler om en styrket indsats mod ulovlig besiddelse af skydevåben og ulovlig besiddelse af
knive på offentlige steder.
Jeg skal først og fremmest om den del, som
handler om ulovlige skydevåben, sige, at Det
Radikale Venstre er fuldstændig enig i justitsministerens forslag. Vi synes, at det er en bevidst
handling at tage skydevåben med ud i samfundet, hvor man har en intention om at begå noget
kriminelt. Det er noget, som har overvejet af sig
selv, og derfor synes vi, at det er yderst strafværdigt.
Til den del, der handler om knive, har vi en
lang række forbehold. For det første synes vi, at
det er en meget streng straf, at man skal kunne
komme 7 dage i fængsel for i førstegangstilfælde
at have en ulovlig besiddelse af kniv på offentligt sted. Hvad nu hvis kniven er lidt for langt?
Vi kender det alle sammen f.eks. i forhold til

parkering: Det var kun 9 m og 82 cm, man holdt
fra vejhjørnet, og ikke 10 m, og så får man en
parkeringsbøde. Nu kan kniven tilsvarende
være 7,5 cm og ikke 7 cm. Det problem har vi allerede i dag, men forskellen er, at man i dag får
en bøde,.man kommer ikke i fængsel. Det synes
jeg er en rimelig afgørende forskel.
Vi er også lidt bekymrede for, at der er for
mange almindelige mennesker, som i uforsigtighed eller dumhed, eller hvad ved jeg, risikerer at
komme i fængsel. Der bliver for mange gråzonetilfælde. Det bekymrer os altså, at hr. og fru
Hansen pludselig kan risikere at skulle ind bag
tremmerne, fordi de har været lidt uforsigtige.
Så vi vil dyrke grænsetilfældene lidt under udvalgsbehandlingen.
Så er der pointen om, hvorvidt folk kan få lov
til at afsone med elektronisk fodlænke. I den sag
mener vi, at det er ærgerligt, at man vil fratage
folk muligheden for at kunne afsone med elektronisk fodlænke. Det er jo i forvejen sådan, at
det skal vurderes, om man er egnet til det eller
ej. Derfor synes vi sådan set, at det ville være rimeligt nok, at det også fremadrettet blev vurderet, om folk i de pågældende tilfælde var egnede
til at afsone med elektronisk fodlænke. Der er
måske nogle, der ikke er egnede, og de må så
komme i fængsel. Det kan jeg fornemme at der
er flertal for, selv om Det Radikale Venstre ikke
støtter den del.
Der er også hele spørgsmålet om de unge. Det
Radikale Venstre mener ikke, at børn under 18
år skal sidde i de danske fængsler. Det er vi bange for at de kommer til med det her forslag, da
de som udgangspunkt jo skal idømmes 7 dages
fængsel, medmindre de er berettigede eller egnede til noget andet.
Der har også været ordførere, der har talt om,
at vi eventuelt kunne stramme yderligere. Det
vil jeg godt advare stærkt imod. Der kan være
masser af situationer, hvor folk kan komme til at
have en kniv med, uden at det nødvendigvis er
strafværdigt. Hvis man fortsætter den logik, risikerer man altså også at skulle udvide lovgivningen ud i det ekstreme. Vi har for nylig haft et
overfald i en isenkræmmerbutik. Skal vi også
forbyde udstilling af knive i stormagasiner og
isenkræmmerbutikker? Vi har for nylig haft et
overfald med en kartoffelskræller. Skal vi også
forbyde kartoffelskrællere? Nu må der snart
være en grænse.
Til allersidst vil jeg sige, at alt det her faktisk
kommer på baggrund af en hasteforespørgsel,
som Dansk Folkeparti indkaldte til tidligere på

Mandag den 21. april 2008 (L 171)
året: som handlede om voldskriminalitet. Ved
den hasteforespørgsel, F 9, var vi et flertal her i
Folketinget, som lavede et fælles forslag til vedtagelse, som bl.a. gik ud på, at vi skulle skærpe
straffene. Det støtter vi i dag. Vi skal have hurtigere dom og afsoning. Det støtter yi i dag. Der
skulle være visitationszoner og overvågning,
hvor politiet synes, at det er nødvendigt. Det er
ikke De Radikales kop te, men det tog vi med for
at lave en bred og enig indsats i forhold til det
her problem. Og endelig skulle vi have en tidligere og mere effektiv forebyggende indsats. Den
har vi intet set til endnu. Jeg synes, det er utroligt, at alle strammerforslagene kan komme ud
af regeringskontorerne med en vis fart, mens det
forebyggende er noget, som man taler om ved
mere festlige lejligheder.
Jeg håber også, at vi kan få justitsministeren
til at dele det her lovforslag i en skydevåbendel
og en knivdel, sådan som SF foreslog, og som
jeg hørte at Socialdemokraterne bakkede op om.
Det vil også være rigtig rart for os i Det Radikale
Venstre, da vi gerne vil bakke op om skydevåbendelen, men har en del forbehold over for det
med knivene.
Til allersidst: Jeg tror, at det, som vi skal huske på, er, at vi har et politisk ansvar for at sende
et signal om, at det ikke er acceptabelt, at folk
går med kniv i nattelivet, hvilket fru Karen
Hækkerup også tog op, men at vi skal passe på
med at tro, at politiske signaler kun kan sendes
gennem lovgivning. Det kunne også være, at vi
herinde en gang imellem er med til at tale problemer op i stedet for at tale dem ned. Det ansvar synes jeg at vi burde være os mere bevidst i
det danske Folketing.";Simon Emil Ammitzbøll
211078;Time;;Kl. 13:25
211111;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader
som ordfører.";Svend Auken
211183;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
211212;name_party;":
Ny Alliance hilser forslaget velkommen. Vi har
set alt for mange episoder, der involverer skydevåben og knive - meget alvorlige episoder. Vi
bør derfor også reagere ved at sende meget kraftige signaler til især de unge om, at det at bære
våben har alvorlige konsekvenser.
Samtidig vil jeg også opfordre til, at vi ikke lader dette tiltag stå alene. Der er mange årsager
til, at tingene når så vidt. Dybest set er det jo
dem, der trækker kniven eller pistolen, der er
problemet. Den forråelse, der er sket blandt de

3579

unge, er noget, både vi, der er politikere, og vi,
der er forældre, skal tage ansvaret for. Der er noget grundlæggende galt i opdragelsen, når respekten for andres liv eller helbred kan ligge på
et meget lille sted, så man på et sekund kan gøre
sig selv til morder.
Jeg tænker da også selv over, hvad det er for
en verden, der møder mine børn, når jeg selv engang skal sende dem ud i nattelivet. Vi skal ruste vores børn til at tage vare på sig selv og hinanden, men lige nu virker det, som om ungdommen opruster, og det er skræmmende.
Jeg har sympati for justitsministerens tankegang, som hun i et interview gav udtryk for,
nemlig at hun personligt ville følge sine sønner i
byen. Jeg forstår hende så godt, og jeg reflekterer over, om jeg en dag vil stå i en situation, hvor
mine børn er ofrene eller måske gerningsmændene. Det er den mest skræmmende tanke i verden.
Selv om vi relativt fornuftige forældre prøver
at få nogle ordentlige mennesker ud af vores
børn, mangler der i nogle miljøer en grundlæggende opdragelse af de unge. Derfor må den
indsats, som vi skal supplere dette lovforslag
med, også rette sig mod forældrene. Med vores
opdragelse vejleder vi vores børn i, hvordan de
senere skal håndtere livet på egen hånd, men
der er godt nok meget dårlig vejledning derude.
Med straffeloven straffer vi, og det skal vi gøre. Der er ingen grund til på dette område at
gøre stregen utydelig. Man skal vide, hvornår
man er gået over stregen. Derfor støtter vi i Ny
Alliance forslaget.";Naser Khader
213236;Time;;Kl. 13:27
213269;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.
:";Svend Auken
213324;Time;;Kl. 13:27
213358;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at sige tak for en
rigtig god debat. Det er jo på en måde anden
gang, vi tager en debat om det samme emne,
som vi også diskuterede tilbage i januar måned
under hasteforespørgslen. Og netop med udgangspunkt i det forslag til vedtagelse, som blev
vedtaget af en meget stor del af Folketinget i januar måned, gik y i jo så i gang med at lave et
lovforslag, som gerne skulle være med til at
skærpe indsatsen på dette område.
Jeg vil starte med at sige, at der er flere af ordførerne, der har lagt op til, at de ønsker en opdeling af lovforslaget. Det vil jeg være meget ked
af, for jeg synes jo, at der er en meget nær sammenhæng mellem mange af de initiativer, som

3580

Mandag den 21. april 2008 (L 171)

der er her. Men jeg håber da, at det hele under
udvalgsbehandlingen og måske efter nogle af de
besvarelser, jeg kommer med nu, kan blive så
klarlagt, at der også bliver en bred tilslutning til
forslaget.
Udgangspunktet har jo været, at der bl.a. i løbet af efteråret var en lang række sager, hvor vi
oplevede, at kriminelle bander og grupper brugte skydevåben i det offentlige rum, bl.a. ved at
køre og fra bilerne skyde ind i huse eller på andre mennesker, der gik på gaden. Det skabte
selvfølgelig, ud over en helt naturlig utryghed
de steder hvor det fandt sted, en vis opmærksomhed omkring, hvorledes lovgivningen er på
området. Det har vi så haft mulighed for at gennemgå nu, og lovforslaget her lægger op til at
indsætte en ny bestemmelse i straffeloven om
ulovlig besiddelse m.v. af skydevåben på offentligt tilgængelige steder med en strafferamme på
4 års fængsel.
Der lægges altså op til en væsentlig skærpelse
i sådanne sager, således at de personer, der bliver taget med et skydevåben i det offentlige
rum, får en længere ubetinget frihedsstraf. Derudover - og det synes jeg er meget væsentligt at
have med som, kan man sige, sådan en samlet
pakke vedrørende den problematik, der har været om anvendelsen af skydevåben og den
utryghed, som det har skabt - har det været meget vigtigt at få sagt, at det jo ikke er nok, at politiet tager skydevåbenet, og så står den pågældende på Strøget eller sidder i sin bil. Man kunne jo risikere, at de så bare kørte hjem og hentede et nyt våben. Derfor lægger vi op til, at vi,
samtidig med at vi skærper strafferammen for
ulovlig besiddelse af skydevåben, åbner op for
muligheden for retshåndhævelsesarrest, således
at den pågældende kan blive fængslet, indtil sagen kommer for domstolene.
Lige præcis når det gælder skydevåben, kan
man sige: Enten har man et skydevåben på sig,
eller også har man ikke et skydevåben på sig.
Derfor kan man selvfølgelig også håbe på, at det
har den effekt, at selve retssagen kommer til at
foregå rimelig hurtigt som en tilståelsessag, således at man kan opleve, at der er en slags lynjustits på det her område. Det tror jeg i sig selv kan
være ganske givtigt, hvis man kan arbejde ihærdigt med det for øje.
Så har der været en lang diskussion om ulovlig besiddelse af knive. For nogle år siden ændrede vi jo lovgivningen, således at næsten alle
knive, vi kendte på daværende tidspunkt, blev
gjort ulovlige, men naturligvis stadig væk så-

dan, at der var mulighed for at have knive til anerkendelsesværdige formål samt mulighed for
bl.a. at have den såkaldte schweizerkniv - den
lille foldekniv, hvor knivsbladet ikke kan fastlåses, og som rigtig mange almindelige danskere,
der aldrig nogen sinde begiver sig ud i kriminalitet, meget gerne stadig væk vil have lov til at
gå med, både når de er på skovtur, og når de er
nede at handle. Sådan er reglerne jo indtil videre.
Til gengæld må vi sige, at der har været meget stor diskussion om, hvorvidt straffene i de
regler, som vi faktisk skærpede i forbindelse
med de ændringer af knivlovgivningen, våbenlovgivningen, der fandt sted for nogle år siden,
var hårde nok. Nu har jeg hørt bl.a. fru Karina
Lorentzen fra SF tilkendegive, at det er meget
skrapt, det der lægges op til her, og det erkender
jeg at det er, nemlig at det, at et ungt menneske
har en kniv med i sin taske eller i sin lomme - eller den ligger og roder rundt et eller andet sted i
en mappe - i sig selv giver en ubetinget frihedsstraf på 7 dages fængsel, uanset at det unge
menneske ikke bruger kniven, men at den bare
ligger nede i en taske. Det er faktisk meget
skrapt. Ikke desto mindre tror jeg faktisk, at lige
præcis den strafskærpelse er en, der vil have en
præventiv effekt, ganske som rigspolitiet også
skriver det i høringssvaret.";Lene Espersen
217849;Time;"Det skyldes jo, som fru Karen Hækkerup så
rigtigt sagde, at der i dag er det problem, at der
desværre blandt mange unge, fordi medierne jo
virkelig blæser de her sager op, er en meget stor
utryghed omkring det at færdes i nattelivet.
Mange unge tror fejlagtigt, at andre unge har
knive med. Det er faktisk ikke rigtigt. Langt,
langt de fleste unge er fuldstændig lovlydige og
kunne ikke drømme om at tage en kniv med i
byen. Men fordi der er så meget fokus på det,
tror jeg, der er mange unge - det kan man jo
også se, hvis man går ind og ser de debatter, der
har været på nettet, på Facebook osv. - der siger
til sig selv: Jeg må nok hellere selv tage en kniv
med for at kunne beskytte mig. Så vi får sådan
set en rigtig negativ spiral, hvor unge, fordi de
er nervøse, begynder at tage knive med.
Jeg tror, at lovforslaget her om en kort ubetinget frihedsstraf - hvilket betyder, at den unge
også får en plettet straffeattest - vil betyde, at
langt de fleste unge siger: Den galej skal jeg under ingen omstændigheder ud på. Rigtig mange
unge mennesker er jo af forståelige grunde meget fokuserede på deres fremtid og alle de ting,

Mandag den 21. april 2008 (L 171)
de vil prøve og skal nå, og de ønsker altså ikke
at løbe den risiko, der er forbundet med at få en
plettet straffeattest med de vanskeligheder, det
så efterfølgende kan betyde for dem med hensyn til at få arbejde osv.
Man kan altid diskutere, om straf virker. Lige
præcis her i forhold til de lovlydige unge tror jeg
faktisk, den har en rigtig god adfærdspåvirkende effekt i retning af, at man så ikke tager kniven
med i byen, for nu kan man ikke betale sig fra
det, nu risikerer man at ryge i fængsel eller få
samfundstjeneste, og det er der ikke mange af
dem der synes er specielt morsomt.
Vi vælger så også at sige - særlig fordi det her
jo er et problem i forhold til unge mennesker - at
også her ønsker vi, at sagsbehandlingstiden skal
speedes op. Vi tror på, at det særlig i forhold til
de unge er vigtigt, at de mærker en konsekvent
og hurtig reaktion fra samfundets side, og derfor har vi valgt at sige, at de målsætninger, som
vi i dag har i voldssager, som udgangspunkt
også bør gælde i sager, der vedrører ulovlig besiddelse af skydevåben og knive. Meget af det
samme vil jo gøre sig gældende, for så vidt angår de bemærkninger, jeg havde til skydevåben.
Hvis man bliver taget med en kniv, bliver man
taget med en kniv. Der er ikke så meget at diskutere. Har man kniven på sig, eller har man ikke
kniven på sig? Derfor håber jeg også meget, at
det på det område vil betyde meget hurtig sagsbehandling, hurtig tilståelse - ja, jeg havde en
kniv på mig - så sagen kan blive klaret så hurtigt som overhovedet muligt..
Jeg har svaret fru Karina Lorentzen, der ikke
havde den store tiltro til det med de 7 dage. Jeg
tror, at lige præcis i forhold til lovlydige unge er
det her noget, der betyder noget.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
som spurgte, hvorfor der ikke er en mulighed
for at afsone med elektronisk fodlænke: Det
fremgår også af den kommenterede høringsoversigt, men det skyldes simpelt hen - vi har
drøftet det meget indgående med Kriminalforsorgen - at det vil være alt, alt for ressourcekrævende at skulle igennem en lang visitationsprocedure, efterfølgende installere teknisk udstyr
ude i den bolig, hvor den unge opholder sig, og
etablere et kontrolregime tre gange ugentlig for
nogle, der skal afsone i 7 dage. Altså, de ressourcer, der skal kastes ind i det, står simpelt hen
ikke mål med den forholdsvis korte ubetingede
frihedsstraf, der er tale om. Og det er altså grunden til, at vi har valgt at sige, at den elektroniske
fodlænke ikke er relevant at bruge her. Det vil

3581

være alt, alt for omkostningsfyldt for Kriminalforsorgen at skulle tilbyde det. Så det er forklaringen på det. Men jeg er bestemt villig til, at det
her tema bliver dyrket yderligere under udvalgsbehandlingen.
Fru Marlene Harpsøe støttede lovforslaget,
men syntes måske ikke, at det var skrapt nok.
Det var så det modsatte, jeg hørte fra den anden
side af salen. Jeg vil dog sige, at når det gælder
det at have en ulovlig kniv med - ikke bruge
den, men alene have den liggende i sin rygsæk,
eller hvor det måtte være - så er 7 dages ubetinget fængsel alene for det at besidde en kniv faktisk meget skrapt, så jeg har ikke umiddelbart til
hensigt at støtte det forslag om 30 dage, som jeg
kunne forstå Dansk Folkeparti kom med. Det synes jeg trods alt er lige lovlig meget i forhold til,
hvad det er for en overtrædelse, der er tale om.
Noget helt andet er jo så, hvis man bruger kniven. Så kan jeg sandelig godt forstå, at bissen
virkelig skal skrues på, og så skal man selvfølgelig have en længere frihedsstraf, men alene for
besiddelse mener jeg, at de 7 dage har en god
kriminalpræventiv effekt.
Der blev også spurgt lidt til den forebyggende indsats. Fru Karen Hækkerup var inde på:
Hvad kan vi gøre? For straf kan ikke stå alene.
Det er jeg meget enig i. Det Kriminalpræventive
Råd har kørt en virkelig god kampagne, der gik
på at få unge mennesker til at være knivfri. Den
type kampagner skal vi fortsætte med at køre de
steder, hvor de unge er, dvs. på internettet osv.,
men jeg er også enig i, som fru Karen Hækkerup
var inde på - selv om vi bevæger os lidt over på
andre ministres områder - at det selvfølgelig
også er nødvendigt, at de sociale myndigheder
er sig deres ansvar bevidst. Det hele kan ikke løses med straf og politi alene. Meget af det håndler jo om, at det forebyggende arbejde, det sociale arbejde skal virke ude lokalt, ellers ender vi
bare med at få en gruppe unge, der er meget forråede og fuldstændig ligeglade med andre, og
sådan skulle det helst ikke ende.
En af de ting, vi har gjort, er jo, at vi har lovfæstet SSP-samarbejdet i forbindelse med politireformen, og rigspolitiet er på trapperne med de
tiltag, vi valgte at sætte i værk. I forbindelse
med, at rigspolitiet fokuserede indsatsen på de
kriminelle, organiserede bander, valgte vi jo
også at sige, at der skal ske noget i forhold til lillebrødrene, i forhold til de unge, der er ved at
bevæge sig ud i kriminalitet. Der er en rapport
på trapperne, der bl.a. handler om nogle af de
mange lokale initiativer, der er taget. Det er lidt

3582

Mandag den 21. april 2008 (L 171)

mindre håndgribeligt end det at komme med et
lovforslag, for problemerne er altså forskellige,
om man bor på Nørrebro eller man bor i
Thisted, og derfor vælger man også lokalt forskellige løsninger, men det, at man naturligvis
skal have et stærkt forebyggende kriminalpræventivt arbejde, giver sig selv. Det er meget vigtigt. Men jeg tror selv meget på, at det er vigtigt
at deltage aktivt i f.eks. de grupper, der er på
Facebook, at deltage på internettet med kampagner og i det hele taget være der, hvor de
unge er, og det er nok ikke sådan ved debatindlæg i aviserne, men det er i cyberspace, og når
man så tager ud på skoler og andre steder. Det
er der, man kan være med til at flytte holdninger.
Så vil jeg takke hr. Naser Khader for de bemærkninger, der var til, at man også som forældre skal gøre en indsats. Nu er det altså ikke sådan, at jeg forventer at være så stor en hønemor,
at mine børn aldrig kan gå i byen uden deres
mor, for så tror jeg, de hurtigt bliver trætte af
det, men min pointe var, at et initiativ som Natteravnene, der lige har haft 10-års-jubilæum, er
et fantastisk initiativ, og jeg er meget, meget glad
for, at man nu også i København har fået etableret lokale Natteravnsgrupper og også grupper,
der har forældre med anden etnisk baggrund,
for jeg mener, at man som forældre selv kan
være med til at gøre en forskel. Og min pointe
var, at det bestemt var sådan noget, jeg selv godt
kunne tænke mig at gøre, når mine børn bliver
store nok. Jeg har nemlig oplevet det fuldstændig besynderlige, at der er mange forældre, der
kan finde på at sige til Natteravnene: Nej, jeg vil
ikke være Natteravn, for det er alt for farligt.
Men de ikke har spor problemer med at sende
deres egne børn i byen. Det virker en lille smule
dobbeltmoralsk. Jeg tror, at vi alle sammen ved
at tage et personligt ansvar kan være med til at
gøre en forskel, og jeg hylder de Natteravne, der
går rundt ude torsdag, fredag, lørdag aften, er
inde at få en kop varm kaffe, men ellers bruger
nogle kræfter på at få snakket med de unge
mennesker og få dem, der har fået for meget at
drikke, sendt hjem, inden de ender i uføre.
Så det er en bred, bred vifte af initiativer, der
skal til, men jeg tror selv på, at den her lovpakke, der handler om at skærpe straffene, give mulighed for retshåndhævelsesarrest og hurtigere
sagsbehandling, er noget af det, der er med til
og vil medføre, at de unge mennesker forstår, at
vi fra Folketingets side simpelt hen ikke vil tolerere de her knivoverfald, ikke vil tolerere de her

voldsomme skyderier, og at vi derfor strammer
reglerne på det her område til gavn for den almindelige danskers retsfølelse.";Kl. 13:32
226753;Time;;Kl. 13:41
226786;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Det er
først fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
226894;Time;;Kl. 13:41
226913;name_party;":
Jeg utrolig glad for ministerens afslutning, som
handlede om den forebyggende indsats, for den
har vi presset på for rigtig længe, og vi bliver
meget glade, hvis der snart sker noget.
Ministeren har jo nedsat en ungdomskommission, som forhåbentlig kommer med noget
snart. Vi kunne godt tænke os, at det her kommer til at gå rigtig meget hurtigt, for det er altså
et problem. Det haster, og vi kan ikke blive ved
med at vente på, at en kommission skal arbejde
sig færdig.
Vi har selv fremlagt utrolig mange forslag til,
hvad man kunne gøre på den forebyggende del,
som handler om SSP, om anbringelsesreform,
om de sociale myndigheder, om det kriminalpræventive arbejde og i det hele taget om at forhindre, at flere bliver ofre for kriminalitet.
Jeg tror, det er meget vigtigt - hvad ministeren også siger - at vi bevæger os ind på et andet
ministeriums område. Når vi diskuterer forebyggelse og kriminalitet i det hele taget, bliver
vi nødt til i Retsudvalget at få øjnene op for,
hvad der foregår ovre hos velfærdsministeren,
for det er hos velfærdsministeren, man sidder
med ansvaret for handleplanerne, og det er hos
velfærdsministeren, man har ansvaret for, hvad
der foregår i kommunerne, som jo følger op rent
konkret. Så vi bliver nødt til her i Folketinget at
blive bedre til at arbejde på tværs af sektorerne,
for sådan et forslag som det her kan jo ikke stå
alene.
Men det, som jeg sådan set vil spørge om,
drejer sig om de 37 dage. Jeg er enig i, at det skal
gå hurtigt, når sådan en sag her skal behandles,
men jeg må bare sige, at i alle høringssvarene siger folk, at det ikke kan lade sig give sig. Hvad
er ministerens svar på det?";Karen Hækkerup
228568;Time;;Kl. 13:42
228601;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
228634;Time;;Kl. 13:42
228668;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg er helt
enig i, at man skal se på det tværministerielt.

Mandag den 21. april 2008 (L 171)
Det nytter ikke noget - fordi vi har organiseret
os med udvalg og ministerier - at der er problemer, der ikke bliver løst helhedsorienteret, fordi
der er flere, der skal ind over.
Jeg vil sige, at regeringen har sat en tretrinsraket i gang, for så vidt angår det at få øget fokus
på det forebyggende, på forældrearisvar og andre ting. Første trin har velfærdsministeren for
bordenden, men Justitsministeriet, Integrationsministeriet og andre relevante myndigheder er
naturligvis også inde over, og her er vi i gang
med netop se på, om der kan gøres mere, både i
forhold til forældreprogrammer og i forhold til
det, som fru Karen Hækkerup nævnte, om øget
brug af tvangsfjernelser. Så der er et arbejde i
gang med at se på det, og det skulle gerne være
færdigt inden sommerferien. Efter sommerferien kommér Ungdomskommissionen med en
delbetænkning, der går på erstatningsansvar, og
endelig kommer man så til sidst med den store
rapport om nye initiativer.
Vedrørende de 37 dage vil jeg sige, at der ofte
er mange forskellige årsager til, at sagerne ikke
bliver berammet tidsnok. Det kan være domstolene, men de er nu normalt ikke hovedsynderne,
det kan også være anklagemyndigheden, men
det er jo typisk, at den, det hele handler om, gerningsmanden, ikke møder op. Vi har et problem
med, at folk ikke møder op, når deres sager bliver berammet, og der er også et problem med
forsvarsadvokater, der ikke har tid i kalenderen.
Det forsøger vi at løse med et andet lovforslag,
der er førstebehandlet.
Men jeg tror på, som jeg også sagde i mine
indledende bemærkninger, at når det gælder
lige præcis besiddelse af kniv eller skydevåben,
kan man sige, at bevisets stilling ikke er noget,
der behøver at kræve stor efterforskning. Så jeg
tror på, at man her burde kunne finde en hurtig
sagsbehandling.";Lene Espersen
230608;Time;;Kl. 13:44
230641;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
230695;Time;;Kl. 13:44
230714;name_party;":
Nu bliver jeg meget bekymret, for justitsministeren siger, at der efter sommer kommer en delbetænkning om den her ungdomskriminalitet,
som handler om erstatningsansvar. Jeg kan så
forstå ud af det, at det eneste, der kommer efter
sommer, er det, der drejer sig om, hvem der skal
betale for hvad, når der har været uroligheder.
Jeg troede, at det, der kommer efter sommer,
var et katalog af forslag til en forbedret forebyg-

3583

gende indsats i forhold til ungdomskriminalitet,
til en styrket indsats i en samlet pakke i forhold
til, hvad vi gør for at redde vores ungdom fra
den udvikling, vi er på vej ud i.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at jeg
forstod det korrekt. Er det kun noget om erstatningsansvaret, der kommer efter sommerferien,
og hvor lang tid skal vi så vente på det andet?
Fra Socialdemokraternes side må jeg sige, at vi
ikke kan vente mere! Det her haster, og det bliver vi nødt til at sige højt og tydeligt.
Når det drejer sig om den forebyggende indsats, vil jeg gerne sige, at Børnerådet lige har lavet en undersøgelse, som viser, at kun en ud af ti
kommuner har nedskrevet i deres børne- og
ungdomspolitik, at man skal sørge for at nedbringe ungdomskriminaliteten - en ud af ti
kommuner har en handleplan for det. Derfor
bliver ministeren nødt til også at tage fat i sin
kollega, velfærdsministeren.
Jeg kan ikke vende tilbage, men jeg bliver meget frustreret over det her, og jeg vil virkelig
håbe på, at ministeren giver sig tid til at svare
på, hvornår vi får svar fra regeringen om, hvad
man vil gøre ved den her ungdomskriminalitet.";Karen Hækkerup
232295;Time;;Kl. 13:45
232328;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
232351;Time;;Kl. 13:45
232385;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at det jo ikke
er sådan, at der ikke sker noget forebyggende.
Der sker jo en masse forebyggende arbejde ude
lokalt, og som jeg har sagt, kommer der allerede
i denne uge eller om meget kort tid en rapport
fra rigspolitichefen, der netop handler om, hvad
man laver af forebyggende kriminalpræventive
tiltag ude i de enkelte politikredse for at forhindre, at lillebrødrene ender i kriminalitet. Så det
kommer altså inden for meget, meget kort tid.
Vi har så valgt at nedsætte en ungdomskommission, der skal kulegrave hele området fra a t i l
z, herunder også se på, hvad man gør i udlandet, om der er noget, vi kan lære af det. Samtidig
kan man spørge, om evalueringen af selve ungdomssanktionen, som vi ved kommer, også skal
indgå i det videre arbejde, om den skal fortsætte,
eller om vi skal skrotte den og lave noget helt
andet. Den evaluering er først færdig til efteråret, og det betyder altså, at Ungdomskommissionen ikke kan blive færdig med et helhedsorienteret og fuldstændigt katalog, før alt ligger klart,
og det gør det ikke på nuværende tidspunkt.

3584

Mandag den 21. april 2008 (L 171)

Men man kan sige, at spørgsmålet om erstatning er noget, vi har valgt at have meget stor fokus på. Man kan sige, at det også er lidt løsrevet
fra alle de mange andre forskellige initiativer,
der skal køre fremadrettet, og derfor kommer
der en rapport, der alene vedrører erstatningsansvar, efter sommerferien, engang i september
måned. Ungdomskommissionen kommer med
deres rapport, umiddelbart efter evalueringen af
ungdomssanktionen er færdig. Så tingene går så
hurtigt, som de overhovedet kan.";Lene Espersen
234030;Time;;Kl. 13:47
234063;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
234101;Time;;Kl. 13:47
234128;name_party;":
Straf, anbringelse, sanktion, erstatningsansvar:
jeg må sige, at de hårde tiltag står i kø og kører
igennem med en effektivitet i Folketingssalen, så
man sjældent har oplevet noget lignende, mens
jeg synes, at det der om forebyggelse - undskyld, at jeg siger det så direkte - stadig virker
noget luftigt.
Jeg vil ikke afvise, at vi fra radikal side også
kan være med til nogle af de mere hårde tiltag,
men for os hænger det sammen: hvis man skal
lave en indsats i forbindelse med ungdomskriminaliteten, skal man ligesom gå på begge ben,
og man skal så at sige gå i takt, for ellers kommer man jo til at halte, eller hvad man nu gør.
Man strammer og strammer, og så taler man
om de her forslag. Kan ministeren ikke udskyde
nogle af sine strammerforslag, og så kan vi til efteråret eller til foråret lave en stor handlingsplan
for det her, så vi ligesom kan sætte noget i gang,
der viser, at vi giver folk en chance, og hvis de
ikke opfører sig ordentligt, griber vi også ind?";Simon Emil Ammitzbøll
235114;Time;;Kl. 13:48
235147;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
235170;Time;;Kl. 13:48
235204;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at vi
jo ikke er uenige om, at forebyggelse er ekstremt
vigtig. Og jeg vil sige, at jeg faktisk ikke forsømmer en lejlighed til at tale om det. Jeg vil bare
sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at problemet, når vi taler forebyggelse, bare er, at det er
noget, der er meget, meget vanskeligt at svare
på på 1 min. Det er meget nemt at sige, at strafferammen bliver hævet fra 2 til 4 års fængsel,
men hvis man skal tale rigtig forebyggelse, så
drejer det sig om SSP-samarbejde, om lokale initiativer. Det kan være initiativer, hvor kommu-

nen og politiet går sammen ligesom i Holstebro
og siger: Nu vil vi simpelt hen have unge fuldstændig udelukket fra at kunne købe spiritus på
de forskellige værtshuse. Og så kører man en frivillig ordning med alle værtshuse, hvor politiet
kører razziaer, og hvor forældre og kommune er
inde over, og hvor man siger, at hvis der er en
eneste ung, der får serveret noget alkohol, så
skal bevillingen tages fra det sted.
Det er sådan en meget konkret ting, man prøver at gøre for at komme nogle af problemerne i
nattelivet til livs. Jeg kunne blive ved: Mentorordninger fungerer utrolig godt rigtig mange
steder: gademægling talte vi om, da fru Karina
Lorentzen havde kaldt mig i samråd om nogle af
de problemer, der har været med pigebander og
i det hele taget de problemer, der har været med
ungdomskriminalitet, og gademægling er et
smaddergodt initiativ. Sådan kunne jeg blive
ved. Den kriminalpræventive pris, som jeg uddelte for et par uger siden, gik til et projekt i Aalborg, hvor man havde taget otte kriminelle unge, der havde begået masser af kriminalitet, og
havde gjort dem til fuldstændig lovlydige borgere netop ved en målrettet mandsopdækning
af dem af nogle rigtige ildsjæle.
Så der er masser af gode eksempler, men de
er bare ikke særlig velegnede til at løbe igennem
alle sammen i en sådan spørgsmål/svar-situation som den her. Men der er masser af gode initiativer at høste af.";Lene Espersen
237191;Time;;Kl. 13:50
237224;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
237262;Time;;Kl. 13:50
237289;name_party;":
Jeg synes jo, at det lød, som om der var masser
af tid til at nævne eksempler, var jeg lige ved at
sige. Nu sagde ministeren, at hun ikke forsømmer nogen lejlighed til at tale om forebyggelse,
og det er jo også fair nok. Vi skal jo høste alle de
erfaringer, der er rundtomkring, og så gøre noget ved det. Det kan også være, at det koster
nogle knapper, nogle penge herindefra, fra statslig side, hvis vi skal støtte op om nogle af de initiativer. Og der må man så se, om man sammen
kan finde de penge: vi er i hvert fald meget villige til at finde midler til lige præcis det her.
Men i forbindelse med al den diskussion, der
har været om det med de her knive, som jo er
det, der sådan splitter os mest i dag, da vi jo er
enige om det med de ulovlige skydevåben, vil
jeg spørge: Kan ministeren ikke bekræfte, at
hvad angår visitationszoner, er det utroligt få

(449)
Mandag den 21. april 2008 (B 78)
ulovlige knive, der egentlig bliver fundet ved de
her visitationer - det ser måske ikke så slemt ud,
som man kunne frygte?
En anden ting, som jeg kunne tænke mig at
ministeren bekræfter, drejer sig også om 2006 og
2007: Er det ikke rigtigt, at de sidste 2 år er de år
inden for en 20-års-periode, hvor antallet af
mord har ligget lavest her i landet? Vi har faktisk nogle tal, der er o.k. i forbindelse med de
her ting, så vi skal også passe på, at vi ikke taler
det op og bare skyder skylden på medierne ved
at sige, at de tager det op. Jeg har desværre en
fornemmelse af, at man også politisk har talt det
her problem for meget op.";Simon Emil Ammitzbøll
238834;Time;;Kl. 13:51
238867;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
238890;Time;;Kl. 13:51
238924;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg
er meget enig med ham i, at man skal passe på
ikke at overdramatisere tingene. Det er vigtigt at
få givet tingene de rette proportioner. Ordene
vold osv. er blevet nævnt mange gange under
behandlingerne af de lovforslag, der har været
behandlet i Folketingssalen i dag. Alligevel er
realiteten, at den danske befolkning aldrig har
været så tryg, som den er i dag. Risikoen for at
blive udsat for en forbrydelse er meget lav, og
det glemmer man.
Nogle gange siger folk: De skriver jo så meget
om de her knivoverfald. Jamen de er faktisk ikke
klar over, at der måske ikke har været et knivoverfald i deres landsdel i 5 år, for man læser så
meget om det i avisen, og så drejer det sig måske
om et sted inde i København, og det kan være et
bandeopgør. Langt de fleste af de opgør, der involverer våben, er jo opgør enten mellem to personer, der har et had/kærlighedsforhold til hinanden, eller typisk mellem bander, der bruger
dem mod hinanden og ikke mod fuldstændig
uskyldige, forbipasserende.
Jeg må så også sige, at i de tilfælde, hvor det
er uskyldige, forbipasserende, er det selvfølgelig
noget, der får følelser frem i os alle sammen, fordi det er så urimeligt og forfærdeligt, at et menneske mister livet, udelukkende fordi folk løber
rundt og er afstumpede og ikke har nogen omtanke.
Jeg tror, at vi kan fortsætte debatten på et andet tidspunkt. Og så vil jeg gerne gøre reklame
for Det Kriminalpræventive Råd, som har masser af materiale om de gode, forebyggende tiltag, der er ude lokalt.

3585";Lene Espersen
240489;Time;;Kl. 13:53
240522;title_name;":
Jeg er sikker på, at hvis vi havde præventive
midler i forbindelse med at overholde taletiderne i Folketinget, ville vi også tage dem i anvendelse.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om anerkendelse af og tilsyn
med betingede straffe, alternative sanktioner
og betingede domme.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).
Forhandling";Svend Auken
241201;Time;;Kl. 13:53
241235;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen.";Svend Auken
241293;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
241326;name_party;":
Med dette beslutningsforslag anmoder regeringen som foreskrevet i grundlovens § 19, stk. 1,
om Folketingets samtykke til, at regeringen på
Danmarks vegne medvirker til EU's vedtagelse
af udkast til rammeafgørelse om anerkendelse af
og tilsyn med betingede straffe, alternative
sanktioner og betingede domme. Udkastet til
rammeafgørelse vil i givet fald give Danmark
mulighed for under visse betingelser at anmode
en anden medlemsstat om at overtage tilsynet
med en person fra den pågældende stat, som her
i landet f.eks. er blevet idømt en betinget dom
med vilkår om samfundstjeneste'eller er blevet
prøveløsladt efter at have afsonet en del af en
fængselsstraf. På samme måde vil Danmark få
mulighed for at overtage en anden medlemsstats tilsyn med en person, der er blevet idømt
en betinget dom eller er blevet prøveløsladt.

3586

Mandag den 21. april 2008 (B 78)

Rammeafgørelsen tager sigte på at lette domfældelse og resocialisering, forbedre beskyttelsen af ofre og den brede offentlighed og lette anvendelsen af passende tilsynsforanstaltninger
og alternative sanktioner, for så vidt angår lovovertrædere, der ikke bor i domsstaten. Forslaget vil øge den domfældtes resocialiseringschancer ved at give den pågældende mulighed
for at bevare sine familiemæssige, sproglige,
kulturelle og andre bånd, f.eks. arbejdsmæssig
mobilitet, og forbedre kontrollen med overholdelse af tilsynsforanstaltningerne og de alternative sanktioner med det formål at hindre nye
lovovertrædelser og dermed tage hensyn til beskyttelse af ofrene og den brede offentlighed.
Venstre er positivt stemt over for forslaget,
men vi skal i den forbindelse betone, at det naturligvis stadig væk er op til de danske domstole at idømme den straf, man her i Danmark finder relevant. Det er også stadig væk dansk ret,
der finder anvendelse ved tilsynet med og anvendelsen af tilsynsforanstaltningerne og de alternative sanktioner i Danmark.
Udkastet til rammeafgørelse er i virkeligheden et godt eksempel på et af de områder, hvor
det er meningsfyldt at styrke det europæiske
samarbejde. Rammeafgørelsen tager hensyn til
den domfældte person, der afsoner sin straf,
men i høj grad også til ofrene og den brede offentlighed. Formålet med at straffe bør så vidt
muligt være, at den domfældte indser sin fejltagelse og bliver bragt på ret køl, og det er derfor
yderst relevant at benytte sig af de alternative
sanktioner, der som sagt kan bevare familiemæssige og arbejdsmæssige relationer og således forhindre, at en uheldig kriminel løbebane
ender med en ny lovovertrædelse.
På Venstres vegne skal jeg meddele, at vi ønsker at give regeringen samtykke og opbakning
til vedtagelse af udkastet til rammeafgørelse.";Karsten Lauritzen
244021;Time;;Kl. 13:56
244054;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og det er fru
Karen Hækkerup.";Svend Auken
244130;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
244160;name_party;":
Det var en lang, god og præcis gennemgang af
beslutningsforslaget, og Socialdemokraterne
kan meddele, at vi også bakker regeringen op.
Det er selvfølgelig utrolig vigtigt, at afsonere får
mulighed for at afsone i deres hjemland, og vi
giver gladelig tilslutning til, at regeringen kan

bruge sit mandat til at få udkastet til rammeafgørelse forhandlet hjem.";Karen Hækkerup
244529;Time;;Kl. 13:56
244562;title_name;":
Fru Colette L. Brix.";Svend Auken
244594;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti mener, at udviklingen i EU
kræver, at der bliver fokuseret stærkt på at begrænse den kriminalitet, som selve EU-systemet
desværre fører med sig. Derfor er vi i Dansk Folkeparti grundlæggende tilhængere af, at man
styrker samarbejdet om at begrænse kriminaliteten, hvis det vel at mærke ikke rammer den danske suverænitet eller medfører utidig indblanding i Danmarks indre anliggender. Dansk Folkeparti er af den grund enig i beslutningsforslagets hensigt om at skabe mulighed for at anerkende betingede straffe og alternative sanktioner på tværs af medlemslandenes grænser.
Derudover lægges der med forslaget op til, at
tilsynet med de betingede og alternative domme
også kan følge med de kriminelle over medlemslandenes grænser, og det kan Dansk Folkeparti af de nævnte grunde også støtte. I Dansk
Folkeparti har vi noteret os, at der i dag er et lignende samarbejde mellem de nordiske lande, og
vi ser derfor ikke de store problemer i, at samarbejdet med forslaget udvides til at omfatte EU's
medlemsstater på trods af det retlige forbehold.
Vi har ligeledes noteret os, at man ikke forventer, at forslaget vil få nævneværdige økonomiske konsekvenser.
Med disse korte kommentarer støtter Dansk
Folkeparti forslaget.";Kl. 13:56
245872;Time;;Kl. 13:58
245905;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren om lige at blive stående
et øjeblik. Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Svend Auken
246023;Time;;Kl. 13:58
246045;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg synes, der er specielt mange ben i forslaget, men jeg forsøgte at række
hånden op til de to andre ordførere, fordi jeg
gerne ville stille et spørgsmål, så det er lidt tilfældigt, at ordføreren for Dansk Folkeparti nu
får spørgsmålet.
I forslaget tales der om at fravige kravet om
den dobbelte strafbarhed ved at henvise til positivlisten. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvordan Dansk Folkeparti forholder sig til det.

Mandag den 21. april 2008 (B 78)
K1.13:58";Karina Lorentzen
246567;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
246591;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det, man gør her, er jo, at man gør det begge veje, så derfor synes vi, det en god idé, at man kan
gøre det i vores eget land, og at de andre EU-lande kan gøre det samme. Dermed får vi jo faktisk
en god kombination i det kriminalretlige regi.
K1. 13:58";Kl. 13:58
246899;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Svend Auken
246932;Time;;Kl. 13:59
246954;name_party;":
Ja, men vi kan jo rent faktisk risikere, at vi kommer til at overtage nogle vilkår, som er knyttet til
en handling, der ikke er strafbar i Danmark,
men strafbar i det land, den domfældte kommer
fra. Vil det være helt i orden?";Karina Lorentzen
247191;Time;;Kl. 13:59
247224;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
247257;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen det, der foregår i Danmark, foregår i Danmark, og det, der foregår i Tyskland, foregår i
Tyskland, og jeg vil da ikke tro, at vi med beslutningsforslaget her bevæger os ud på nogle områder, hvor tingene ikke er i orden. Jeg regner da
med, at det er i orden med de ting, vi står med
her og nu. Vi har vores egne forhold herhjemme
i Danmark, og de bliver jo ikke ændret med forslaget her, så jeg kan ikke forestille mig, at det
kan komme til at betyde noget negativt for den
eventuelt straffede - overhovedet ikke.";Kl. 13:59
247808;Time;;Kl. 13:59
247841;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi videre med fru
Karina Lorentzen.";Svend Auken
247918;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
247951;name_party;":
SF kan støtte, at det bliver muligt at anmode et
EU-land om at anerkende betingede domme,
føre tilsyn med dem og iværksætte opfølgende
vilkår i forbindelse med dommen.
Det betyder, at en tysker kan komme hjem til
Tyskland efter dommen, og at Tyskland vil etablere vilkår, der ligger tæt på dem, de danske
myndigheder har idømt. Vilkåret kan bestå af
behandling, pligt til at holde sig fra forskellige
lokaliteter, at betale erstatning, samfundstjene-

3587

ste osv. Det er fornuftigt af hensyn til resocialiseringen i forhold til familie og arbejde.
SF ser det her forslag lidt i forlængelse af, at
man allerede er i gang med at behandle et andet
forslag, hvor et andet EU-land kan anmodes om
at overtage afsoningen af en dømt, hvis det
skønnes, at det er bedst i forhold til resocialiseringen. Det er i øvrigt også et forslag, som SF
støtter.
Begge forslag er således i god overensstemmelse med hinanden og vil kunne betyde en lettere adgang til en kriminalitetsfri tilværelse i EU.
SF skal dog advare om at bruge den såkaldte
positivliste til at fravige kravet om dobbelt strafbarhed. Ifølge SF's opfattelse bør det altid være
den dobbelte strafbarhed, der er det bærende
retsprincip. Princippet vil dog her være af mindre betydning, da det trods alt handler om at få
et tilsyn med et vilkår, altså om det overholdes.
Men SF vil spørge interesseret ind til, hvilke elementer på positivlisten som eventuelt ikke skulle være strafbare i Danmark.";Karina Lorentzen
249409;Time;;Kl. 14:01
249442;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.";Svend Auken
249512;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
249539;name_party;":
Forslaget her ligger jo fint i forlængelse af forslaget om, at vi også på tværs af landene inden for
EU er i stand til at overtage afsoningen, hvis en
person er blevet dømt til f.eks. at skulle sidde i
fængsel. Det forslag har vi været rundt om, og
det her forslag ligger så i fin forlængelse heraf:
det sikrer, at enhver form for sanktion, man er
blevet idømt, vil kunne fortsættes: altså hvad
enten det nu er en afsoning eller et tilsyn med en
betinget dom eller alternative sanktioner osv.
kan det fortsættes og føres videre, således at
hvis personer bosiddende i Danmark begår kriminelle handlinger i andre EU-lande, vil de, når
de vender tilbage til Danmark, kunne fortsætte
f.eks. afsoningen eller tilsynet. De behøver altså
ikke at blive i det pågældende land, og det gælder selvfølgelig også den anden vej rundt.
Så på alle måder er det her beslutningsforslag
med til at gøre hele sagen komplet, og det støtter
vi fra konservativ side.";Tom Behnke
250494;Time;;Kl. 14:02
250527;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.

3588

Mandag den 21. april 2008 (B 78)";Svend Auken
250696;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
250734;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget fra justitsministeren. Med den her rammeafgørelse vil det
blive nemmere for dømte, der har fået tilsyn i
forbindelse med betingede straffe, alternative
straffe eller betingede domme, at kunne flytte
tilbage til deres oprindelsesland også under selve straffen.
For få uger siden sagde vi ja til, at fængslede
kunne afsone i deres eget land, og man må sige,
at det her jo så er en parallel i forbindelse med
de mere alternative straffe. Det er faktisk hensynet til den straffede, der står i centrum, og det jo
rart for os med et radikalt hjerte at kunne se, at
det er et enigt Folketing, som vedtager det.";Simon Emil Ammitzbøll
251388;Time;;Kl. 14:03
251421;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Naser Khader
som ordfører.";Svend Auken
251496;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
251525;name_party;":
Fordelen ved at være den sidste (Formanden: Det
er ministeren, der er den sidste.), undskyld, den
næstsidste, er, at det, der skal siges om det her
forslag, er blevet sagt.
Ny Alliance støtter forslaget.";Naser Khader
251740;Time;;Kl. 14:03
251773;title_name;":
Så er det ministeren, som er den sidste.";Svend Auken
251825;Time;;Kl. 14:04
251859;title_name;":
Så skal jeg prøve ikke at gøre det så langt, at der
bliver behov for forebyggende tiltag fra formandens side.
Jeg vil gerne takke for den positive tilgang,
som der har været fra alle Folketingets partier til
det her forslag. Det er jo et fantastisk godt eksempel på, at det europæiske samarbejde giver
så meget mening. Hvis og såfremt en person begår en kriminel handling i et andet EU-land og
får en betinget straf eller bliver idømt en alternativ sanktion - det kunne f.eks. være for spritkørsel i Sverige, hvor man bliver idømt fodlænke så er det jo helt fornuftigt, at den person, hvis
vedkommende bor i Danmark eller er dansk
statsborger, kan komme hjem og afsone den alternative sanktion eller have den betingede straf
med sig.

Jeg synes, det er et godt eksempel på, at der
på det område, der vedrører retslige og indre
anliggender, er rigtig god mening i, at der bliver
en gensidighed i måden, hvorpå vi accepterer
hinandens måder at håndtere tingene på til gavn
for borgerne.
Dette beslutningsforslag er jo med til at sikre,
at rammeafgørelsen kan vedtages, således at
borgerne af resocialiseringshensyn kan komme
hjem og kan have deres betingede dom eller alternative sanktion med og være tæt på deres familie, deres arbejde osv.
Der har været nogle kommentarer fra fru Karina Lorentzen om, hvorvidt der skal være et
krav om dobbelt strafbarhed eller ej, og jeg vil sige, at min umiddelbare indstilling er - men det
er ikke gjort endeligt op endnu - at jeg sådan set
ikke synes, vi skal udelukke nogen fra at komme
hjem. Hele spørgsmålet om dobbelt strafbarhed
er jo noget, vi har haft oppe at vende her i Folketinget mange gange, og jeg synes, det vil være
lidt omvendt, hvis Folketinget siger: Vi har ingen krav om dobbelt strafbarhed, når det handler om at udlevere danske borgere til retsforfølgelse i de andre EU-lande, men vi har lige pludselig mange flere fine fornemmelser, hvis danskere skal hjem og vi skal overtage en betinget
dom eller en alternativ sanktion.
Så mit udgangspunkt er altså, at det her er
noget, der er til gavn for det enkelte menneske,
der måtte blive idømt en betinget dom eller en
alternativ sanktion, og derfor synes jeg selvfølgelig også, at vi skal gøre det så vidtgående som
muligt af hensyn til vores egne borgere. Men
den diskussion kan vi jo tage, når rammeafgørelsen er endeligt vedtaget og der måske bliver
behov for yderligere initiativer i forhold til Folketinget: så må vi have en drøftelse af det.";Lene Espersen
254322;Time;;Kl. 14:06
254355;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Mandag den 21. april 2008 (B 79)
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde
og retligt samarbejde i kriminalsager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Svend Auken
254952;Time;Forhandling;Kl. 14:06
254997;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen.";Svend Auken
255055;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
255088;name_party;":
Regeringen beder med det her beslutningsforslag efter grundlovens § 19, som vi også havde
før, om samtykke fra Folketinget til, at regeringen på Danmarks vegne medvirker til EU's vedtagelse af udkast til rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager. Med rammeafgørelsens regler sker der en
styrkelse af databeskyttelsen, i forbindelse med
at der mellem medlemsstaterne udveksles personoplysninger som led i det politimæssige og
strafferetlige samarbejde.
I Venstre finder vi bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet vigtig. Det er meget
vigtigt, at forbryderne ikke får frit spil, blot fordi
de er bedre til at krydse grænserne end politiet.
Den udvikling, der har været i EU med nu 27
lande, og de konkrete eksempler på grænseoverskridende kriminalitet, ikke mindst hvad angår
de gamle østlande, gør det fælles retssamarbejde
meget aktuelt. Vi skal have en effektiv kriminalitetsbekæmpelse i EU, men naturligvis er det
endnu vigtigere, at denne foregår i betryggende
rammer og i respekt for EU-borgernes retssikkerhed.
I forhold til at imødekomme borgernes krav
på retssikkerhed indeholder rammeafgørelsen
bl.a. en række grundlæggende regler for behandling af personoplysninger. Den indeholder
også regler om datakvalitet m.v. og behandlingssikkerhed, og der er i rammeafgørelsen endvidere fastsat bestemmelser om den registreredes
rettigheder samt om tilsyn, domstolsprøvelse,
erstatning og sanktioner. Rammeafgørelsen indeholder desuden regler for specifikke former
for databehandling, herunder regler om videre-

3589

behandling af personoplysninger modtaget fra
andre medlemsstater osv.
I Venstre mener vi, at der med udkastet til
rammeafgørelsen er fundet et fornuftigt og acceptabelt kompromis mellem på den ene side en
effektiv udveksling af brugbare informationer
og på den anden side EU-borgernes grundlæggende rettigheder, herunder frihedsrettigheder,
navnlig deres ret til privatlivets fred i forbindelse med grænseoverskridende udveksling af personoplysninger inden for det politimæssige og
strafferetlige område. Det ligger Venstre på sinde, at der foregår en regulering af, hvordan oplysningerne udveksles og håndteres, og det må
siges at være tilfældet med dette udkast, som
faktisk på nogle områder går ret langt med hensyn til regulering - endog længere, end dansk
lovgivning gør på samme område.
Men det er også værd at bemærke den rolle,
som den nationale ret i forhold til form og midler fremover vil spille for gennemførelsen af den
respekt, der er omkring nationale særstandpunkter. Eksempelvis åbner rammeafgørelsens
artikel 13 mulighed for, at den afgivende medlemsstat kan forpligte modtagerstaten til at respektere særlige begrænsninger i forhold til behandling af udvekslede personoplysninger.
I Venstre har vi også noteret os, at der er et
kritisk høringssvar fra Datatilsynet, og vi vil i
udvalgsarbejdet gerne bidrage til, at de problemstillinger, der dér påpeges, belyses yderligere.
Med det in mente skal jeg meddele, at Venstre
støtter og giver samtykke til regeringens opbakning til vedtagelsen af det udkast til rammeafgørelse, som foreligger i øjeblikket.";Karsten Lauritzen
258279;Time;;Kl. 14:10
258312;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Karen Hækkerup.
Værsgo.";Svend Auken
258424;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
258454;name_party;":
Det er svært at komme efter sådan en tale, hvor
alt er blevet gennemgået, og hvor alt er blevet
sagt, så jeg skal nøjes med at sige, at en tale med
præcis de samme argumenter og hele forløbet,
som det blev linet op, nok også kunne være blevet holdt af mig. Jeg er meget enig i de betragtninger og de bekymringer, der blev nævnt, ikke
alene i forbindelse med fordelene ved at have
det her samarbejde, men også i forbindelse med

3590

Mandag den 21. april 2008 (B 79)

det, vi skal være opmærksom på ifølge Datatilsynet.
Så med de ord vil jeg bare sige, at vi også glæder os til den videre behandling, og at vi kan
støtte beslutningsforslaget.";Karen Hækkerup
259109;Time;;Kl. 14:10
259142;title_name;":
Ja tak. Fru Colette L. Brix.";Svend Auken
259182;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti lægger ligesom ved det netop
behandlede beslutningsforslag vægt på, at man
sikrer et fornuftigt europæisk samarbejde om at
bekæmpe kriminalitet. Der er tale om, at der
skal gås en meget vigtig balancegang, når vi i
Danmark behandler EU-spørgsmål, der vedrører det forbehold, der gælder de retlige og indre
anliggender - et forbehold, som Dansk Folkeparti lægger stor vægt på.
Vi har ikke det store at bemærke til dette forslag, som på de fleste områder ikke vil have
nævneværdige konsekvenser i forhold til persondataloven, som vi kender den i Danmark i .
dag. Men det er helt rimeligt, at der tages de
nødvendige forbehold, der sikrer, at folks personlige oplysninger ikke bliver misbrugt, når
lande udveksler informationer som led i det retlige og politimæssige samarbejde. Vi synes også,
det er på sin plads, at persondataloven som følge af dette beslutningsforslag vil få en detaljeret
beskrivelse af reglerne, når persondata videregives på tværs af medlemsstaternes landegrænser.
Vi har noteret os, at de danske regler er bredere og dermed mere omfattende på en række områder, i forhold til hvad EU ønsker med denne
rammeafgørelse. Man fristes til at tænke, at de
danske regler nok er bedre.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre med beslutningsforslaget i udvalgsarbejdet.";Kl. 14:10
260545;Time;;Kl. 14:12
260578;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen.";Svend Auken
260641;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
260674;name_party;":
Vi startede med et let forslag. Nu synes jeg, det
bliver mere kompliceret. Under førstebehandlingen af Prümtraktaten var en af SF store bekymringer beskyttelsen af de data, som kan udveksles EU-landene imellem. Hertil var ministerens
svar, at hun barslede med den rammeafgørelse

om databeskyttelse, som vi behandler her i dag.
Desværre har den her rammeafgørelse udløst
meget kritiske høringssvar, igen fra Datatilsynet.
For SF hænger de to forslag sammen. Rammeafgørelsen og effektiviteten af persondatabeskyttelsen er en forudsætning for vores tilslutning til Prümtraktaten. SF har ikke noget imod,
at politisamarbejdet skal være effektivt. Det er
tværtimod meget nødvendigt i et globaliseret
samfund og et EU uden grænser. Men i lyset af
de rigtig mange initiativer inden for det politimæssige og strafferetlige samarbejde inden for
EU - og dem kommer der sikkert mange af i
fremtiden - er det altså tvingende nødvendigt
med en effektiv beskyttelse af de persondata,
som man kunne forestille sig flyde i et større og
hyppigere omfang mellem de enkelte EU-lande.
Samarbejdet bliver hele tiden udvidet, og derfor
er det vigtigt, at vi første gang får en lov, vi kan
leve med.
Denne rammeafgørelse vil komme til at gælde i rigtig mange år, og den kan ikke sådan lige
laves om bagefter. Derfor er det nødvendigt, at
vi tænker klogt nu, for det er nu eller aldrig, hvis
vi skal have mulighed for at lave et fornuftigt
forslag. Det er svært for SF at sige, om regeringen vil gå for langt, eller om der er en passende,
afmålt og tilstrækkelig sikkerhed for persondatatrafikken.
Beslutningsforslaget er komplekst, og med de
høringssvar, der ligger, vil vi ikke kunne støtte
det. Vi foreslår derfor, at vi i Retsudvalget holder endnu en høring - jeg tør næsten ikke sige
det - og inviterer de nødvendige eksperter, som
kan vejlede os, så vi har mulighed for at tage
stilling på et kvalificeret grundlag. Vi vil i SF
gerne være konstruktive og ærligt være med til
at løse de udfordringer, som der er i beslutningsforslaget.";Karina Lorentzen
262703;Time;;Kl. 14:14
262736;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Tom Behnke.";Svend Auken
262808;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
262835;name_party;":
Når vi taler om udveksling af datamateriale, er
det jo således, at det enkelte land har sine egne
regler for, hvad man vil udlevere, og til hvem
man udleverer oplysningerne. Det er jo fortsat
det samme før, under og efter dette beslutningsforslag. Det er stadig væk os, altså de danske
myndigheder, der bestemmer, om vi vil imøde-

Mandag den 21. april 2008 (B 79)
komme en anmodning om udlevering af oplysninger.
Men det, forslaget her gør, er altså at tage
skridt til, at der bliver en fælles aftale om, hvad
man gør med det datamateriale, der er blevet
udvekslet, hvad et tredjeland kan bruge de informationer til. Hvis vi forestiller os den situation, at vi har givet nogle informationer til et andet land i EU, hvad må det andet land så bruge
oplysningerne til, og i hvilket omfang må disse
vigtige oplysninger gives videre til endnu et EUland? Det er selvfølgelig helt relevant, at man
har nogle fælles spilleregler, som kan regulere
det her område, og det, som rammeafgørelsen
giver os, er netop nogle fælles spilleregler i en
international verden.
Derfor kan vi fra konservativ side bakke fuldt
ud op om beslutningsforslaget.";Tom Behnke
263981;Time;;Kl. 14:15
264014;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Svend Auken
264095;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
264133;name_party;":
Det Radikale Venstre er positive over for beslutningsforslaget fra justitsministeren. Vi mener, at
det vil være en god idé, at Danmark tilslutter sig
denne rammeafgørelse for EU. Det er sådan, at
der med det her forslag gives nogle fælles rammer eller fælles spilleregler for, hvordan man
skal udveksle oplysninger landene imellem. Det
synes vi sådan set er positivt nok.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi nok stiller
nogle spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen, hvor vi lige har brug for noget afklaring, især på grund af at Datatilsynet har afgivet et forholdsvis negativt høringssvar. Justitsministeriet afviser det, men jeg er lige ved at
spørge, hvornår Justitsministeriet ikke afviser
de høringssvar, der kommer: Det kan man jo
bare se på de ni forslag, vi behandler her i dag.
Så derfor har vi nogle spørgsmål, som jeg vil gå
mere ind i under udvalgsbehandlingen.
Så handler det jo også lidt om, hvordan vi gør
det i praksis, når Justitsministeriet senere - går
jeg ud fra - vender tilbage og der måske skal laves en lovgivning som opfølgning på det her.";Simon Emil Ammitzbøll
265219;Time;;Kl. 14:17
265252;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Naser Khader som ordfører.

3591";Svend Auken
265319;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
265348;name_party;":
Ny Alliance støtter forslaget, men vi har noteret
os Datatilsynets bekymring. Faktisk er jeg glad
for den omhyggelighed, Datatilsynet altid udviser, så vi her i Folketinget kan føle os bedre rustet til at tage beslutninger, der handler om persondatabeskyttelse. Vi skal være dynamiske i
forhold til udviklingen på dette område, men
det er godt, at Datatilsynet minder os om konsekvenserne. Justitsministeren deler ikke Datatilsynets bekymring i denne sag. Det er jeg da glad
for. Andet ville være bekymrende.
Men vi støtter som sagt forslaget.";Naser Khader
265903;Time;;Kl. 14:18
265936;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
265969;Time;;Kl. 14:18
266003;title_name;":
Jeg vil også gerne takke Folketinget for den brede tilslutning, der har været til dette beslutningsforslag: Det er jo en sag, der er blevet brugt
rigtig mange kræfter på i EU-regi. Som det er
Folketingets medlemmer bekendt, har vi jo i en
årrække haft en persondatalov og en beskyttelse
af persondata, men for så vidt angår EU, har det
persondatadirektiv, der har været gældende
længe, og som Folketinget kender, jo alene været
en lovgivning, der vedrørte det såkaldte søjle 1samarbejde, altså det gamle EF-samarbejde. Det
er alene dér, der har været regler på området.
Der har så været en drøftelse - og en, synes
jeg, meget relevant drøftelse - blandt Europas
justits- og indenrigsministre om, hvorvidt det
ikke også var på tide, at der i det politi- og strafferetlige samarbejde var en beskyttelse af personoplysninger for de borgere, som bliver involveret i noget, der vedrører politi- og strafferetligt
samarbejde. Jeg vil ikke lægge skjul på her i dag,
at der har været meget, meget langvarige og
hårde drøftelser mellem EU-landene om, hvorledes en sådan rammeafgørelse så kunne komme
til at se ud. Resultatet er det beslutningsforslag,
som er beskrevet her i dag, og som giver os mulighed for efter grundlovens § 19 at opnå samtykke til, at vi kan medvirke til en vedtagelse af
det udkast til rammeafgørelse, som vi har forhandlet i ganske lang tid.
Jeg synes, at det helt afgørende i den her sag
er, at alle landene nu er blevet enige om en styrkelse af databeskyttelsen, i forbindelse med at
der mellem medlemsstaterne foregår en udveksling af personoplysninger som led i det politi-

3592

Mandag den 21. april 2008 (B 60)

mæssige og det strafferetlige samarbejde. Der er
blevet fastlagt en lang række bestemmelser, som
tager sigte på at beskytte den enkelte persons
grundlæggende rettigheder i forbindelse med
grænseoverskridende udveksling af personoplysninger: der er opstillet en lang række grundlæggende regler for behandling af personoplysninger, for behandlingssikkerhed og datakvalitet: og der er fastsat bestemmelser om registreredes rettigheder, om domstolsprøvelse, erstatning og sanktioner. Jeg vil sige, at jeg synes, at vi
er nået frem til et meget flot resultat, når man
tænker på, at det er utrolig mange medlemslande med meget forskellige traditioner, der har
skullet nå til enighed om noget, der udgør en beskyttelse for den enkelte borger.
Jeg har hørt både fru Karina Lorentzen og hr.
Simon Emil Ammitzbøll henvise til Datatilsynets høringssvar, og det er helt korrekt, at Datatilsynet har været kritisk over for dele at det,
som rammeafgørelsen er nået frem til, men jeg
mener også, at vi i den kommenterede høringsoversigt har gjort os meget umage med at prøve
at forklare, hvordan rammeafgørelsen skal forstås, herunder også at vi ikke mener, at Datatilsynet har grund til den bekymring, som man i
hvert fald sådan lige umiddelbart godt kunne få
indtrykket af at de har, når man læser høringssvaret fra Datatilsynet.
Men det er jo noget meget teknisk stof, det
her, og jeg vil sige, at jeg synes, at det bedste ville være, at vi under udvalgsbehandlingen prøver at besvare de spørgsmål, der måtte være. Jeg
har det selvfølgelig allerbedst, hvis jeg ved, at
folketingsmedlemmerne er trygge ved, at dette
beslutningsforslag og den rammeafgørelse, der
kommer, også lever op til de forventninger, vi
har, og at vi ved, at det er datasikkerhedsmæssigt i orden, men jeg må sige, at jeg føler mig helt
overbevist om, at vi er på meget tryg grund. Det
er en rigtig, rigtig god lovgivning, som EU lægger op til, og det håber jeg under udvalgsbehandlingen at kunne overbevise de af folketingsmedlemmerne, der var en smule skeptiske,
om.";Lene Espersen
269676;Time;;Kl. 14:21
269709;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om et dyreværnspoliti.
Af Christian. H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.02.2008).";Svend Auken
270147;Time;Forhandling;Kl. 14:22
270192;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Svend Auken
270246;Time;;Kl. 14:22
270280;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at fremsætte forslag om oprettelse af et særligt
dyreværnspoliti. Det er et aktuelt og vigtigt emne, som vi i regeringen prioriterer højt, og mediernes bevågenhed og de mange breve, som jeg
hver dag modtager om dyrevelfærd, viser, at sager om dyrevelfærd også har en meget stor interesse i befolkningen. Sager om vanrøgt af dyr eller om dyr, der mister livet under transport, får
stor opmærksomhed i familiernes snak hen over
middagsbordene, i medierne og her på Christiansborg. Og heldigvis, for opmærksomheden er
helt berettiget. Når der er eksempler på, at dyr
udsættes for smerte og lidelse, må vi som politikere forholde os til problemerne og gennemføre
de nødvendige initiativer, som sikrer dyrenes
velfærd.
Jeg vil derfor også gerne slå fast, at regeringen fuldt ud kan støtte intentionerne bag beslutningsforslaget, nemlig at vi sikrer en effektiv
håndhævelse af dyreværnslovgivningen.
Spørgsmålet er så bare, hvordan vi bedst gør
det. Efter forslagsstillernes opfattelse er svaret,
at vi skal oprette et særligt dyreværnspoliti, der
udelukkende skal tage sig af overtrædelser af
dyreværnslovgivningen. Det svar tror vi i regeringen ikke rigtig på. Vi har jo i Danmark en
lang tradition for, at politiet er organiseret som
et såkaldt enhedspoliti, hvor retshåndhævelsen
ikke er opdelt på forskellige politistyrker. Denne
organisationsform sikrer bl.a., at vi effektivt kan
udnytte politiets ressourcer, og der skal derfor
meget vægtige argumenter på bordet, hvis vi
skal bryde med det danske enhedspoliti.

(450)
Mandag den 21. april 2008 (B 60)
I forbindelse med debatten om oprettelse af et
særligt dyrevelfærdspoliti henvises der gerne til
de muligheder for håndhævelse af dyreværnslovgivningen, der findes i andre lande, f.eks.
USA og Storbritannien, som bl.a. skildres i tvkanalen Animal Planets programmer om de såkaldte animal cops. Forslagsstillerne har da også
i begrundelsen for beslutningsforslaget henvist
til, at der i en række lande er oprettet dyreværnspoliti eller korps, der særlig tager sig af
dyreværnssager. Det skader jo aldrig at se lidt
nærmere på og eventuelt lade sig inspirere af
den måde, man i andre lande har valgt at håndhæve dyreværnslovgivningen på. Jeg har bedt
mine embedsmænd om at indhente oplysninger
fra USA, Storbritannien, Australien og Tyskland,
som er de lande, forslagsstillerne har henvist til i
begrundelsen for forslaget. Det er korrekt, at der
i en række amerikanske storbyer bl.a. i staten
New York, samt i Miami, Detroit, San Francisco
og Houston findes særlige korps, der håndhæver dyreværnslovgivningen.
Disse initiativer, der beskrives i serien om
animal cops, beror på lovgivning, der er vedtaget i de enkelte delstater. Fælles for dem alle er
dog, at håndhævelsen af dyreværnslovgivningen er overladt til organisationer, der enten helt
eller delvis er privatfinansieret, og der er altså
ikke tale om en egentlig politistyrke. Heller ikke
i Storbritannien er der i myndighedsregi etableret nogen selvstændig politienhed, der behandler sager vedrørende dyr. Sager om dyremishandling håndteres her som i Danmark af det
ordinære politi.
Der er dog i praksis etableret et ganske tæt
samarbejde mellem politiet og den rent privatfinansierede velgørenhedsorganisation RSPCA.
Det står for Royal Society for the Prevention of
Cruelty to Animals. I programmerne på bl.a.
Animal Planet optræder der derfor både
RSPCA-medarbejdere og ansatte i den almindelige politistyrke. RSPCA's dyreværnspolitifunktion varetages, som det ses på tv, af inspektører,
hvis uniformer tager sig officielle og politiagtige
ud, og som gennemfører et ganske omfattende
6-måneders-uddannelsesforløb. RSPCA's inspektører kan undersøge sager om misrøgt eller
dyremishandling, så længe dyreejeren er indforstået hermed. Men inspektørerne har ingen
egentlige beføjelser og kan f.eks. ikke tiltvinge
sig adgang til privat område. Hvis dyreejeren
modsætter sig undersøgelse, er RSPCA derfor
henvist til at kontakte politiet eller de lokale
myndigheder. I Australien håndhæves dyre-

3593

værnslovgivningen på tilsvarende måde i et
samarbejde mellem myndighederne og RSPCA.
Heller ikke i Tyskland findes der noget særligt
dyreværnspoliti, idet det som udgangspunkt er
de veterinære myndigheder, der håndhæver dyreværnslovgivningen.
Hvis jeg lige skulle samle op, er der altså i ingen af de fire lande, forslagsstillerne har henvist
til, særskilte egentlige politistyrker, der varetager håndhævelsen af dyreværnslovgivningen.
De personer, der i tv-programmerne omtales
som animal cops, er helt eller delvis ansat af privatfinansierede organisationer enten i samarbejde med det almindelige politi, som i Storbritannien og Australien, eller er tillagt visse beføjelser
til at håndhæve lovgivningen som i USA. Jeg håber, vi kan være enige om, at vi i Danmark ikke
skal begynde at privatisere retshåndhævelsen.
Det er og bør være en myndighedsopgave.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at overtrædelse af dyreværnsloven i mange tilfælde kan
være vanskelig at vurdere og derfor kræver en
særlig ekspertise hos det politipersonale, der
modtager anmeldelse og efterforsker sagerne.
Regeringen mener derfor også, at vi frem for at
oprette en særskilt politistyrke, der skal håndhæve dyreværnslovgivningen, skal give det ordinære politi bedre redskaber i den retning. Der
har vi allerede taget en række initiativer. Som
det første vil jeg nævne, at regeringen i 2006 indgik en flerårsaftale for politiet og anklagemyndigheden med en række af Folketingets partier,
herunder Dansk Folkeparti. Aftalen indebærer
bl.a., at dyreværnslovgivningen skal være et af
otte prioriterede indsatsområder for politiet, og
at dyreværnslovgivningen skal håndhæves ensartet og effektivt over hele landet.
Som led i udmøntningen af flerårsaftalen er
der i alle landets politikredse oprettet særlige
enheder, der skal behandle sager vedrørende
overtrædelse af dyreværnslovgivningen. Lad
mig understrege, at disse særlige dyreværnsenheder, hvis oprettelse i høj grad er Dansk Folkepartis medansvar, for mig at se har alle de kvalifikationer, som forslagsstillerne efterspørger,
samtidig med at vi bevarer enhedspolitiet. Medarbejderne i dyreværnsenhederne er ganske vist
ikke alene beskæftiget med dyreværnssager,
men de er specialiseret på området og har altså
en særlig ekspertise i at behandle disse sager. En
anden fordel er, at disse medarbejdere sidder
ude i kredsene, der, hvor overtrædelserne sker,
frem for i en central afdeling.

3594

Mandag den 21. april 2008 (B 60)

For at sikre, at personalet i dyreværnsenhederne har den fornødne viden på området, har
rigspolitiet i samarbejde med Rigsadvokaten og
Fødevarestyrelsen gennemført særlige kurser
for disse betjente. I løbet af efteråret 2007 deltog
i alt 80 personer fra politikredsene i disse kurser,
hvor de bl.a. blev undervist i dyreværnsloven og
regler for transport af dyr samt i behandling af
dyreværnssager, herunder reglerne for tvangsfjernelse af dyr. Ud over undervisningen i de
mere efterforskningsmæssige skridt såsom bevisførelse og sikring af dokumentation blev betjentene også undervist i, hvordan man vurderer
dyrenes behov for foder, vand og pasning i det
hele taget, ligesom de blev undervist i håndtering og pleje af syge og tilskadekomne dyr.
Jeg vil endvidere i denne sammenhæng nævne, at der for at styrke politiets og anklagemyndighedens arbejde i dyreværnssager er udarbejdet en manual til politikredsene om dette emne.
Manualen, der hvert år revideres af rigspolitiet
efter høringer bl.a. i Justitsministeriet, hos Rigsadvokaten og i Fødevarestyrelsen, er lagt ind i
politiets interne elektroniske sagsbehandlingssystem, så der er let adgang til informationerne.
Forslagsstillerne har i beslutningsforslaget
peget på, at der for at styrke indsatsen i dyreværnssager i selve politiuddannelsen burde integreres et fag om dyreværnsloven, dyreadfærd
og dyrs rettigheder og behov. Jeg vil i den forbindelse understrege, at alle nye betjente, der
gennemgår politiets grunduddannelse, allerede
i dag undervises i emnet dyrevelfærd i sammenhæng med en række andre emner og fagområder. Jeg kan her nævne, at undervisningen i politiets samarbejde med andre myndigheder også
omfatter undervisning i politiets samarbejde
med fødevaremyndighederne, herunder undervisning i, hvordan politiet assisterer dyrlægen i
forbindelse med tilsyn med dyrehold. Herudover undervises der bl.a. i, hvordan politiet skal
drage omsorg for kæledyr eller dyrehold i sager
om dødfundne personer og enlige personer, der
hospitalsindlægges. I forbindelse med undervisning om jagtloven undervises betjentene bl.a. i
opsporing af anskudt og undløbet vildt.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at der i den
praktiske uddannelse i politiets grunduddannelse indgår en række temadage, hvor et anbefalet tema er dyrevelfærd og samarbejde med fødevareregionen. Vores betjente kommer altså allerede i dag på en række områder i berøring
med emnet dyrevelfærd under deres uddannelse på politiskolen. Jeg kan i øvrigt i tilknytning

hertil oplyse, at det i forbindelse med gennemførelsen af politiets uddannelsesreform, der er et
element i politireformen, overvejes, om undervisning i dyrevelfærd skal udbygges eller ændres.
Som jeg startede med at understrege, er regeringen helt enig med forslagsstillerne i, at det er
vigtigt at sikre en effektiv håndhævelse af dyreværnslovgivningen, men vi lægger stadig væk
meget stor vægt på, at dansk politi fortsat er et
enhedspoliti. Jeg mener faktisk, at det er lykkedes for os at forene disse hensyn med oprettelsen af de særlige dyrevelfærdsenheder i alle politikredse. En styrkelse af håndhævelsen på dyreværnsområdet bør derfor efter regeringens
opfattelse først og fremmest ske gennem disse
enheder og ikke ved at oprette en særskilt politistyrke. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
280128;Time;;Kl. 14:31
280163;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian H.
Hansen.";Søren Espersen
280229;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Hvis man nu havde taget beslutningsforslaget
og lagt en glat ål ind i det, var den også bare
smuttet ud af beslutningsforslaget. Det var sådan set også det, ministeren gjorde i sin tale her.
Ministeren er inde på, at der under politireformen er blevet sat en masse ting i gang, og der
kan jeg jo ikke forstå at ministeren ikke forholder sig til virkeligheden. Nu tager jeg bare ét
konkret tilfælde ud af mange hundrede, jeg har:
dem kan jeg jo gennemgå sammen med ministeren ved en senere lejlighed. Det er en konkret
sag fra Gentofte Politi, hvor nogle mennesker
har forsøgt at få deres hund efterlyst. Det har
politiet ikke ønsket at deltage i. Dyrenes Beskyttelses kredsforening har været inde over, har
kontaktet politiet og er blevet afvist. Det var
simpelt hen ikke noget, man ville beskæftige sig
med. Man fandt senere hunden kørt over, død:
det var så Falck, der kontaktede de pågældende.
Der er en lang række konkrete sager, der viser, at det her bare ikke fungerer efter det, ministeren siger. Hvad vil ministeren gøre ved det?";Kl. 14:31
281303;Time;;Kl. 14:33
281338;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
281368;Time;;Kl. 14:33
281402;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at man altid i samtlige politikredse vil kunne finde sager,

Mandag den 21. april 2008 (B 60)
der ikke er blevet håndteret godt nok. Det kan
være alt lige fra et opkald fra en borger, der har
behov for politiet med det samme, til det eksempel, som hr. Christian H. Hansen kommer med
her, om en familie, hvis kæmpe ulykke det er, at
deres hund løber bort, og som har behov for, at
politiet hjælper med at lede efter den og få den
eftersøgt.
Jeg tror på den aftale, Folketingets partier har
lavet, om at opprioritere dyreværnsområdet generelt ved at lave særlige enheder i samtlige politikredse. Og det, at vi har særlige dyreværnsenheder, er jo noget, som ifølge Dansk Folkepartis opfattelse gerne skulle medvirke til, at vi får
et politi, der bliver dygtigere og dygtigere til
tage sig af de sager, der vedrører dyreværnslovgivningen, og at man hver gang tager en anmeldelse, der kommer, alvorligt. Men jeg skal ikke
på nogen som helst måde afvise den konkrete
sag - jeg kender ikke den konkrete sag - men
bare sige, at det jo sker, at man træffer en forkert
disposition, og det lærer man så forhåbentlig noget af.
- Kl. 14:34";Lene Espersen
282608;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Søren Espersen
282644;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker for det svar, der var her. Jeg vil nok
vælge at oversende den her sag til ministeren
sammen med de andre omkring 100 sager, der
er, og så kan vi jo få et skriftligt svar på hver enkelt sag i fremtiden. Det må jo være den procedure, vi bliver nødt til at følge for at komme videre på det her område.
Jeg vil så gerne stille ministeren et spørgsmål.
Nu står der ikke i beslutningsforslaget, at det
kun skulle være et dyreværnspoliti, der står
»dyreværnspoliti eller korps«. Det springer ministeren så over, for det passede ikke så godt ind
i ministerens tale ellers. Det, man kunne forestille sig kunne være en udmøntning af det her beslutningsforslag, kunne jo være, at man, ligesom
man har bagmandspolitiet, i hver enkelt kreds
fik oprettet en specialenhed inden for politiet,
der tog sig af sager - en enhed på 4-5 mand i
hver politikreds. Ville ministeren under udvalgsbehandlingen være villig til at gå den vej?
.Kl. 14:35";Kl. 14:34
283642;title_name;":
Ministeren.

3595";Søren Espersen
283672;Time;;Kl. 14:35
283706;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at jeg faktisk mener, det er den vej, vi allerede går nu. Meningen med de dyreværnsenheder, der er ude i
de enkelte politikredse, er jo, at det skal være
specielle enheder, der har kompetence og viden
til at tage sig af sagerne. Det skal jo allerallerhelst være nogle ildsjæle, der måske allerede i
forvejen selv er engagerede i en dyreværnsorganisation eller andet, altså nogle, der virkelig går
op i det ude i kredsene.
Men jeg vil gerne medvirke til under udvalgsbehandlingen, at vi får uddybet lidt mere,
hvad dyreværnsenhederne rent faktisk laver, for
jeg tror måske, at vi kan nå hinanden meget ved
at prøve at præcisere, hvad vi har forestillet os
der sker ude i kredsene. Det er, ligesom hvis
man ser på anklagemyndighederne og den måde, de er opbygget på: de er også opbygget i forskellige afdelinger, hvoraf der også er en, der tager sig af dyreværnssagerne, sådan at det er
folk, der har særlige kompetencer og kender de
sager, når de skal køres for retten, og bruger rettighedsfrakendelse osv.
Så jeg tror faktisk, vil jeg sige til hr. Christian
H. Hansen, at vi med den meget konstruktive
indfaldsvinkel, som jeg faktisk synes Dansk Folkeparti har til, hvordan vi kan få noget af det her
præciseret via gældende aftaler, kan nå meget
langt.";Lene Espersen
285013;Time;;Kl. 14:36
285048;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til justitsministeren. Så tager vi fat på ordførerrækken, og
den første er Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
285212;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
285245;name_party;":
Forslaget omhandler, som vi har hørt, oprettelsen af et særligt dyreværnspoliti, og jeg vil gerne
gøre det krystalklart, at vi i Venstre har fuld forståelse for argumentationen om fokus på dyreværnsloven og for, at politiet skal udvise særlig
interesse for det her. Så vi hat fuld forståelse for
intentionerne bag beslutningsforslaget, og vi er
fuldstændig enige i, at overgreb på dyr skal efterforskes grundigt, og at de ansvarlige skal
retsforfølges og dømmes hurtigt og effektivt.
Vi er også enige med forslagsstillerne i, at der
er en række sager - der henvises til nogle af forslaget - hvor politiet ikke har reageret korrekt.
Det er sager, hvor der er begået fejl, og en fejl er

3596

Mandag den 21. april 2008 (B 60)

jo som bekendt en for mange, men i Venstre må
vi også bare erkende, at det er menneskeligt at
fejle, og at man altid på alle områder - også det
her område - vil kunne fremhæve enkelte eksempler på, at der er blevet begået fejl af myndighederne.
I forslaget kritiserer forslagsstillerne de særlige dyreværnsenheder, som med det seneste politiforlig har fået specialuddannet personale til
håndhævelse af dyreværnsloven, og som i
øvrigt er oprettet i hver af de nye politikredse. I
Venstre synes vi ikke, det er en berettiget kritik,
primært ikke, fordi enhederne først for alvor har
fået redskaberne til at kunne komme i gang med
deres arbejde pr. 1. januar i år. Så man må derfor
formode, at det er svært, hvis ikke umuligt, at
vurdere, hvorvidt enhederne løser deres opgave
tilfredsstillende eller ej, i betragtning af at de
som sagt kun har eksisteret i lidt over 3 måneder.
Hvis det skulle vise sig, at enhederne ikke
kan løse deres opgaver, mangler ressourcer eller
på anden måde er forhindret i at sikre en effektiv
overholdelse af dyreværnsloven, er vi i Venstre
villige til at se på, hvordan vi kan styrke de her
enheder yderligere. Men inden vi dømmer de
nyoprettede enheder mener vi at de skal have en
rum tid til at bevise, hvad de kan, og i mellemtiden håber vi, at vi i Folketinget - ja, undskyld
udtrykket - vil klappe hesten lidt.
Forslaget rejser dog også en principiel problemstilling, nemlig spørgsmålet om, om vi skal
have et enhedspoliti i Danmark, eller om vi skal
have en række selvstændige politikorps, herunder et dyreværnspoliti, som forslagsstillerne
bl.a. efterlyser. I Venstre er vi glade for vores enhedspoliti, og vi frygter, at oprettelsen af særlige
politikorps til særlige opgaver vil skabe flere
problemer, end det løser - ikke mindst fordi
man, hvis vi først laver et dyreværnspoliti, så
kunne spørge: Hvorfor så ikke lave et særligt
politi for voldtægtsofre eller for menneskehandel eller for bandekriminalitet? Og pludselig
står vi måske i en situation, hvor alle politiets
ressourcer bruges på administration og al deres
tid på udveksling af oplysninger med de andre
politikorps - tid og ressourcer, som burde gå til
at sikre overholdelse af f.eks. dyreværnsloven.
I forslaget henviser man også til, at man i andre lande har et særligt dyreværnspoliti eller korps, bl.a. i USA og England, men mig bekendt
er disse korps private korps, der samarbejder
med enhedspolitiet i det pågældende land og ingen selvstændige magtbeføjelser har. Og i Dan-

mark har vi faktisk allerede noget, der ligner
det, som forslagsstillerne efterlyser. Dyrenes Beskyttelse har nemlig mig bekendt deres dyreværnsinspektører, der allerede samarbejder med
politiet i dag. Men i Venstre er vi da åbne over
for en diskussion om, om dette samarbejde kan
udbygges yderligere.
I Venstre står vi fast på, at med lov skal land
bygges, også når det gælder dyreværnsloven,
men vi tror fuldt og fast på, at håndhævelse af
loven skal ligge hos politiet og ikke hos private
retshåndhævelsesorganisationer. Så derfor kan
vi i Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
289049;Time;;Kl. 14:40
289084;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian H.
Hansen.";Søren Espersen
289150;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det kommer ikke bag på mig, at Venstre ikke
kan støtte forslaget. Sådan er det jo med dyrevelfærd og Venstre. Jeg ved, at der er masser af
konkrete tilfælde. Det er sådan noget, man snakker om, men når man har mulighed for at handle, så gør man ingenting andet end bare at afvise. Der er masser af konkrete eksempler på det.
Men nu var ordføreren inde på, at man egentlig godt kunne gå lidt ind for det med en enhed i
politiet, ministeren var også inde på det før, og
det kan godt være, at vi er ved at uddanne folk
til det, men vi har jo ikke nogen specialkontorer
ude i politikredsene med 4-5 mand, der kun tager sig af det her, og som bliver kaldt dyreværnspoliti, for det kunne man faktisk godt kalde det. Ligesom man kalder det bagmandspolitiet, så kunne man godt kalde det her dyreværnspolitiet. Nuvel, at det skal være uddannet
politipersonale, kan vi sagtens leve med i Dansk
Folkeparti, men kunne Venstre støtte den tankegang, at vi får indført det?";Kl. 14:40
290145;Time;;Kl. 14:41
290180;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
290203;Time;;Kl. 14:41
290225;name_party;":
Som jeg sagde, har man som en del af politireformen, som Dansk Folkeparti også er en del af,
besluttet, at man vil have særligt uddannede
folk til at tage sig af dyreværnssager og sager
om overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
Hvorvidt det i de enkelte politikredse bliver organiseret i form af et kontor, eller det er almindelige politifolk, som i halvdelen eller for den
sags skyld i hele deres tid beskæftiger sig med

Mandag den 21. april 2008 (B 60)
det, vil jeg sådan set ikke blande mig i. Det synes jeg skal være op til den enkelte politikreds
og den enkelte politidirektør.
Det, der er vigtigt for mig og for Venstre, er, at
loven bliver overholdt, og at vi får minimeret
antallet af de her eksempler, som hr. Christian
H. Hansen også var inde på og har spurgt justitsministeren om, på, at politiet ikke rykker ud
til overtrædelser af dyreværnsloven.";Karsten Lauritzen
291098;Time;;Kl. 14:42
291133;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Søren Espersen
291169;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Ordføreren siger, at han vil lade det være op til
de enkelte politikredse, hvordan de vil gøre det.
Er det, fordi det efter ordførerens mening vil
være praktisk, at der er forskel på, hvordan man
behandler en dyreværnssag i Nordjylland og et
eller andet sted på Sjælland? Der må godt være
en stor forskel, kan jeg forstå på ordføreren.
Kan ordføreren ikke bare bekræfte, at dét ville
være givtigt, at der var et specielt kontor, der
ikke havde andet at lave end at tage sig af de her
sager? Det er sådan, at jeg her har bare et lille
udsnit af ubehandlede sager, som politiet ikke
har ageret ordentligt i. Der er masser at tage hul
på, og vil det ikke være den rigtige vej at gå?";Kl. 14:42
291885;Time;;Kl. 14:43
291920;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
291943;Time;;Kl. 14:43
291965;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Christian H. Hansen om, at
vi i Venstre ikke ønsker, at man skal have forskellig behandling for lovovertrædelser, uanset
om det er i forbindelse med kriminallovgivningen eller dyreværnsloven. Der skal ikke være
forskel på, hvilken behandling og straf man får,
ud fra om det er i København eller Nordjylland.
Det er også det, der står i den aftale, som regeringen, herunder Venstre, har indgået med en
række partier i Folketinget, herunder Dansk Folkeparti: at man netop med de her særlige enheder skal sikre en ensartet varetagelse af dyreværnsloven. Så det kan jeg forsikre hr. Christian
H. Hansen om ikke er tilfældet.
, Kl. 14:43";Karsten Lauritzen
292655;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru
Julie Skovsby.

3597";Søren Espersen
292784;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
292813;name_party;":
Tak for det. For dyrenes skyld kan vi Socialdemokrater ikke stemme for Dansk Folkepartis
forslag om oprettelse af en særlig dyreværnsafdeling.
Efter nøje at have gennemlæst forslaget om at
samle viden og kompetencer på dyreværnsområdet i politiet i en enkelt afdeling vil det efter
min bedste overbevisning være et katastrofalt
fejltrin for Folketinget at stemme for beslutningsforslaget.
I dette spørgsmål og mange andre spørgsmål,
der handler om dyrevelfærd, er vi Socialdemokrater mere enige med dyreværnsorganisationen Dyrenes Beskyttelse og altså ikke med
Dansk Folkeparti.
Et dyreværnspoliti kan være rigtig mange
forskellige ting. Det engelske dyreværnspoliti er
da også meget anderledes end det dyreværnspoliti, som man eksempelvis kender fra USA. De
amerikanske dyreværnsbetjente ligner nok mere
de danske dyreværnsbetjente, der som følge af
politiforliget er ved at blive efteruddannet lige
nu, end de ligner de engelske dyreværnsbetjente.
Så derfor er der flere forhold, man skal tage
stilling til, når man er tilhænger af et dyreværnspoliti. For det første: Skal dyreværnspolitiet
være inden for og en del af det almindelige politi? Og for det andet: Skal dyreværnsbetjentene
være rigtige betjente, som har gennemgået politiuddannelsen?
Vi Socialdemokrater svarer ja til begge
spørgsmål. For os er det meget vigtigt ikke at
skabe et B-hold af betjente eller et politi, som
ikke er et rigtigt politi.
Overtrædelse af dyreværnsloven er lige så alvorligt som al anden forbrydelse. Dyr er uskyldige, og forbrydelser mod dyr skal vi som samfund se lige så alvorligt på som på enhver anden
forbrydelse.
Den 1. november 2007, det vil sige, lige inden
jeg selv blev valgt til Folketinget, kunne man på
Dyrenes Beskyttelses hjemmeside læse en pressemeddelelse med overskriften »Dyreværnspoliti er godt på vej«. Budskabet er klart. Det politiforlig, der trådte i kraft den 1. januar 2007, medfører reelt, at der bliver etableret et dyreværnspoliti inden for politiet.
Så igen: Hvis man er tilhænger af et dyreværnspoliti, skal man tage stilling til, om man

3598

Mandag den 21. april 2008 (B 60)

ønsker at gå Dansk Folkepartis vej eller den vej,
som politiforliget peger hen imod.
På to meget væsentlige områder er der stor
forskel på, hvilken vej man vælger.
Så spørgsmålet er, om man ønsker en centralisering kontra det lokale. I Dansk Folkepartis forslag ønsker man en national, centralistisk dyreværnsafdeling. I politiforliget er målet et lokalt
dyreværnspoliti, hvor der er dyreværnsbetjente
til stede ude lokalt i hver enkelt politikreds.
Et andet spørgsmål, man også skal tage stilling til, er spørgsmålet om betjentenes uddannelse. I Dansk Folkepartis forslag er der tale om
et nyt fag på politiskolen, som alle politielever
skal gennemføre. I politiforliget er det altså ikke
et nyt fag på politiskolen, men derimod handler
det om efteruddannelse af betjente, som har arbejdet mange år i politiet, herunder med dyreværnssager.
Igen er vi Socialdemokrater ikke i tvivl. Vi vil
arbejde for et lokalt dyreværnspoliti, hvor betjente med erfaring og lyst til dyreværnsområdet
efteruddannes. Vi ved, at det er rigtig vigtigt, at
politiet reagerer hurtigt, når dyr bliver mishandlet eller udsat for vanrøgt. Det er også vigtigt at
sikre beviserne, så gerningsmanden bagefter
kan blive dømt for sin forbrydelse. Derfor er det
nødvendigt, at dyreværnsbetjentene er til stede
ude lokalt og altså ikke i en såkaldt national dyreværnsafdeling.
Dansk Folkeparti skriver, at de ønsker, at politiet samler ressourcerne på dyreværnsområdet
i den foreslåede nationale dyreværnsafdeling.
Dermed er konsekvensen af Dansk Folkepartis
forslag, at man flytter de lokale ressourcer, der
er afsat til de lokale dyreværnspoliti, til en enkelt national dyreværnsafdeling. En sådan
handling vil have store konsekvenser for rigtig
mange dyr i Danmark - konsekvenser, som vi
Socialdemokrater ikke vil acceptere. Derfor kan
vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Julie Skovsby
296770;Time;;Kl. 14:48
296805;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian H.
Hansen.";Søren Espersen
296871;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Undskyld mig, men det er simpelt hen det værste sludder, jeg nogen sinde har hørt her i Folketinget: at det her forslag kan man ikke støtte for
dyrenes skyld, og at man skulle ønske et nationalt, centralistisk dyreværnspoliti. Hvor pokker
står der noget om det i forslaget? Der står intet

om det. Der står intet om, at man ønsker, at det
kun skal være sådan noget. Når ordføreren siger
sådan, må det være, fordi hun mener, at vi skulle
have skrevet, at det kun skal styres fra København, eller et eller andet i den retning. Det står
overhovedet ikke i forslaget.
Altså, har man i Socialdemokratiet slet ikke
læst det her forslag? Eller har man læst det, ligesom en vis herre engang læste Bibelen?";Kl. 14:48
297605;Time;;Kl. 14:49
297640;title_name;":
Jeg vil lige gøre hr. Christian H. Hansen opmærksom på, at »for pokker« er et kraftudtryk,
der ikke er anvendeligt her.
Ordføreren.";Søren Espersen
297783;Time;;Kl. 14:49
297801;name_party;":
Jeg har læst forslaget meget nøje, og det er i det
første afsnit, der står, at det er forslagsstillernes
opfattelse, at der er behov for et særligt dyreværnspoliti. Dyreværnssager kræver en speciel
ekspertise og viden og adskiller sig fra mere almindeligt politiarbejde på en lang række områder. Derfor er det sund fornuft at samle viden og
kompetence på området i én afdeling.
Hvis det skal forstås som en dyreværnsafdeling, må det jo så også være en national dyreværnsafdeling. Ellers ved jeg ikke, hvordan det
skal forstås.";Julie Skovsby
298339;Time;;Kl. 14:50
298374;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Søren Espersen
298410;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Hvis man har en lille smule kendskab til området, kan det ikke være så svært at forstå på anden måde, end at det skal samles som en afdeling inden for politiet. Og en afdeling inden for
politiet, f.eks. en bagmandsafdeling, agerer altså
flere forskellige steder rundtomkring, når der er
behov for det. Og det er sådan set det, vi mener.
Vi har også tilkendegivet her i debatten, at vi
faktisk mente, at der skulle være tilknyttet nogle
enkelte kontorer i hver politikreds, som tog sig
af det her. Det kan ikke være så svært at forstå.
Men hvis Socialdemokratiet vil afvise det her
forslag for dyrenes skyld, må jeg bare sige, at så
er der rigtig mange, der sidder og græder over
Socialdemokratiets tale i dag.";Kl. 14:50
299156;Time;;Kl. 14:50
299191;title_name;":
Så er det ordføreren.

Mandag den 21. april 2008 (B 60)";Søren Espersen
299259;Time;;Kl. 14:50
299277;name_party;":
Når man vil samle viden og kompetencer - og
senere skriver man også helt konkret ressourcer
- i en afdeling, og det her på ingen måder er finansieret overhovedet, så kan jeg ikke se andet,
end at man vil samle de lokale ressourcer, som
man i dag har afsat, hvor der er to dyreværnsbetjente ude i hver enkelt politikreds, og de lige nu
er ved at blive efteruddannet. Så er det dem,
man vil samle, og de midler, der er sat af til det.
Og det vil være konsekvensen af det her, hvis
man samler ressourcerne i én afdeling.";Julie Skovsby
299806;Time;;Kl. 14:51
299841;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det SF's ordfører, fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
299954;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
299987;name_party;":
SF er ligesom Dansk Folkeparti meget optaget af
dyrevelfærd og ønsker heller ikke at se flere af
de tragiske hændelser med grusomheder mod
dyr. Vi kan derfor støtte forslaget under visse
betingelser.
Den første forudsætning for at udmønte forslaget er, at det sker under politiforliget. 14-årsaftalen 2007-2010 er det en forpligtelse, at der
skal være enighed om et specialuddannet personale inden for dyrevelfærdsområdet. Det var en
bevidst prioritering i erkendelse af, at det tidligere ikke var godt nok, og at der ikke var fokus
nok på området.
SF kan godt forstå, at man i Dansk Folkeparti
har travlt, men vi har endnu ikke set effekten af
denne aftale. Vi kan dog sagtens støtte en omprioritering, specielle uddannelseskrav eller krav
til opdeling i afdelinger, eller hvad der nu skal
til, for at Dansk Folkepartis forslag kan udmøntes, bare det sker under politiforliget.
SF synes også, at man bør stille krav til statistikkerne, så man får et bedre grundlag at lave
love og opstille krav til et dyreværnspoliti på.
Forslagsstillerne nævner selv, at man ikke kan
finde en fordeling over, hvor mange sager der
henlægges eller afsluttes med tilståelse eller bøde.
En anden forudsætning for, at vi kan komme
dyremishandlingssagerne til livs, er, at man bliver nødt til at forebygge. Uddannelse af dyrehandlere, så de kan vejlede private ordentligt i
forbindelse med køb af dyr, kunne være en mulighed. I en rundspørge erkender 8 pet., at de

3599

har haft et kæledyr, der døde som følge af dårlig
pleje. Det er ret mange kæledyr i et land med 1,5
millioner af dem. Det er også vigtigt, at vi med
den nye veterinærlov får optrappet velfærdsbesøgene og måske også i stigende grad for hobbybrug. Så kunne man da håbe, at man ikke fik
brug for så meget dyrepolit1.
SF kan støtte forslaget under de nævnte betingelser.";Karina Lorentzen
301817;Time;;Kl. 14:53
301852;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren fra Det
Konservative Folkeparti, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
301953;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
301980;name_party;":
Hvis man ønsker at holde dyr, hvad enten det er
i privat regi som kæledyr, eller det er mere erhvervsmæssigt som husdyr, er det helt afgørende, at man har forståelse for og sørger for at behandle dyrene ordentligt.
Jeg kan huske tilbage i starten af 1990'erne, da
vi lavede den første egentlige dyreværnslov,
hvor der virkelig blev strammet op og lavet helt
præcise retningslinjer for, hvad god dyreetik er,
hvordan man skal opføre sig over for dyr, hvordan man skal behandle dyr, holde dyr osv. Der
var en helt klar grundlæggende lov, som gjorde,
at vi fik taget hånd om og sørget for, at dyrene
har det godt, hvis man ellers lever op til den pågældende lovgivning. Og det er der jo så måske
nok stadig væk nogle der ikke gør. Hvis man
ikke lever op til den lovgivning, skal der selvfølgelig være et politi, som sørger for at tage sig af
den type sager, sørger for at gribe ind, hvis det
er sådan, at dyr bliver vanrøgtet eller på anden
måde lider nød. Det er helt afgørende, naturligvis.
Problemet er jo kommet meget i fokus de seneste år. Jeg er ikke sikker på, at problemet er
blevet større eller har fået et større omfang, men
det er kommet meget mere i fokus, og vi har
også overskud til at fokusere på den type kriminalitet. Det er sådan set kun positivt, at vi sørge
for også at stramme op, når vi taler om, at man
skal behandle dyr ordentligt og på en god måde.
Men spørgsmålet er jo så: Hvordan kan man
så sikre, at politiet kan løfte den her opgave? Ja,
det var jo et væsentligt element, da vi lavede politireformen. Der sørgede vi jo netop for at indrette politiet på en sådan måde, at der nu er 12
store, selvkørende, slagkraftige politikredse,
som har så meget personale, at man er i stand til
at lave særlige afdelinger til særlige kriminali-

3600

Mandag den 21. april 2008 (B 60)

tetstyper. Her er dyreværnssager jo nævnt som
en sagskategori, hvor politidirektørerne skal
sørge for at have en afdeling. Det kan være 2, 3,
4, 10 eller 100 betjente, alt efter hvor stort problemet er i den pågældende politikreds. Det bestemmer politidirektøren. Men politidirektøren
skal sørge for, at der er politifolk, der er særligt
uddannet til det, og som har evnerne og antalsmæssigt har størrelsen til, at man kan løfte de
sager, der skulle være i den pågældende politikreds. Så det har man altså gjort med politireformen.
Derfor kan man jo sige sig selv, når Dansk
Folkeparti fremsætter et beslutningsforslag om,
at politiet skal gøre det, at det altså er nemt at få
succes ved at foreslå noget, som er vedtaget.
Man kunne også sige, at hvis der bliver sådan en
folkelig opbakning til, at to plus to er fire, så kan
Dansk Folkeparti også fremsætte et beslutningsforslag om, at de synes, at to plus to skal være fire. Det er vi enige i fra konservativ side, men vi
er ikke enige i, at man så skal lave en ny beslutning om det, for det er et faktum allerede. Altså,
det eksisterende politi har den indretning, der
kan gøre, at man kan løfte den her opgave. De
har oven i købet fået pålæg om, at de skal løfte
den opgave i forbindelse med den seneste flerårsaftale vedrørende politiet. Så vi har på alle
måder sendt det klare signal til politiet, at de kan
løfte opgaven, og de skal løfte opgaven. Så den
del af det kan det jo ikke være.
Så må det være, fordi Dansk Folkeparti i stedet for ønsker, at vi skal have sådan en særlig
slags politi, der tager sig af dyreværnssager, altså ikke politiet, men nogle andre, der skal have
lov til at kalde sig et dyreværnspoliti, og så henviser man til nogle af de udenlandske eksempler
på, hvordan man kan gøre det, bl.a. i USA og
England osv., men se, der er der jo tale om, at det
er private organisationer. Så begynder jeg at blive lidt bekymret for retssikkerheden og for, hvor
det egentlig er, vi har Dansk Folkeparti henne.
Nu er det jo ikke Dansk Folkepartis retsordfører,
der er ordfører på det her, men man burde måske tale med retsordføreren for Dansk Folkèparti, fordi det jo i hvert fald ikke er en normal linje
fra Dansk Folkeparti - og slet ikke fra konservativ side - at man sådan overlader det til private
organisationer, at de ud fra interesser efter, hvor
mange sponsorkroner de kan få, er dem, der
skal løfte de her opgaver. Det må det ikke være.
Det skal det ikke være. Vi har et enhedspoliti i
Danmark.

Vi har besluttet, at sager vedrørende overtrædelse af dyreværnslovgivningen er underlagt
det, vi kalder offentlig påtale, altså, det er en opgave for politiet at løfte de her sager, og sådan
synes vi også det skal være i fremtiden. Og netop fordi vi ønsker, at der skal være endnu mere
fokus på den her type sager, har vi pålagt politikredsene, at de særligt skal prioritere sager om
overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti.";Tom Behnke
306765;Time;;Kl. 14:58
306800;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian H.
Hansen.";Søren Espersen
306866;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Tak for det. Det vil nu også komme bag på mig,
hvis ordføreren for De Konservative kunne støtte forslaget, når nu ministeren tidligere har afvist det. De to ting hænger nok meget godt sammen.
Når nu ordføreren siger, at det er besluttet, at
der skal gøres en speciel indsats på det her område, så er det jo rigtigt. Det er der via politireformen, men der er jo ikke besluttet, at der skal
laves specielle enheder de enkelte steder, som
kun tager sig af de her sager. Det er faktisk ikke
det, der ligger i det. Så det, ordføreren står og siger på talerstolen lige nu, er jo ikke rigtigt. Det
er den ene ting.
Den anden ting er - for nu er der mange, der
ser den her debat - at ordføreren er meget inde
på, at politiet skal løfte de her opgaver og de gør
det. Ordføreren sagde måske ikke ligefrem, at de
gjorde det, men de skulle i hvert fald gøre det.
Mener ordføreren virkelig, og det synes jeg ordføreren skal fortælle befolkningen med hånden
på hjertet: Gør politiet det godt nok i dyreværnssager i dag i Danmark?";Kl. 14:58
307918;Time;;Kl. 14:59
307953;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
307976;Time;;Kl. 14:59
307992;name_party;":
Nu er sagen jo, at vi, før vi startede politireformen, var bevidste om, at samfundet har udviklet sig og ændret sig og der er behov for et nyt
politi, en ny måde at strukturere politiet på for
at løfte fremtidens opgaver. Derfor satte vi os for
at lave en regulær politireform for at indrette
politiet til at håndtere fremtidens opgaver. En af
de ting, vi ønskede at opnå, var netop, at politiet
i højere grad kunne specialisere sig og tage sig af

(451)
Mandag den 21. april 2008 (B 60)
særlige problemområder og være proaktive, ude
at løse kriminaliteten, inden den finder sted.
Derfor lavede vi de her særlig store politikredse,
men reformen er i gang med at blive implementeret, og derfor kan vi jo ikke på nuværende
tidspunkt med sikkerhed vide, hvordan det
kommer til at gå. Vi vidste, at det gamle system
ikke kunne håndtere de her sager godt nok, og
derfor lavede vi en reform. Den er under implementering. Når den er implementeret, vil jeg garantere for, at der i hver eneste politikreds vil
være en særlig afdeling, der særligt tager sig af
den her slags opgaver.";Tom Behnke
309078;Time;;Kl. 15:00
309113;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Christian H.
Hansen. Nej? Så er der ikke flere bemærkninger
til ordføreren. Tak til ordføreren.
Så er det Det Radikale Venstres ordfører, hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
309322;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
309360;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører, fru Bente Dahl,
kan ikke være her i dag, så derfor skal jeg gøre
rede for vores synspunkter på Det Radikale Venstres vegne, men det betyder ikke, at man ikke
kan stille spørgsmål og den slags, hvis man har
lyst til det. Det tager, vi som det kommer.
Det er sådan, at Det Radikale Venstre deler
Dansk Folkepartis ønske om at behandle dyr ordentligt, og der har været problemer med at tage
ordentligt vare på dyrene, også fordi der har været svigt i en lang række sager i de senere år.
Fra radikal side mener vi imidlertid, at man
med politiforliget, altså aftalen om en flerårsaftale for politi og anklagemyndighed, har indført
en række tiltag, som vil kunne løse problemerne
med dyreværnssager på længere sigt.
Det er sådan, at man jo netop i aftalen har lavet en tekst, der lyder, at »dyreværnslovgivningen skal håndteres ensartet og effektivt over
hele landet. Enheder med specialuddannet personale skal være til rådighed i alle politikredse,
og håndhævelsen af reglerne skal skærpes«. Det
synes vi er en fin prioritering, som man har haft
i den kreds, der er bag politiaftalen. Det har
Dansk Folkeparti været med i, det har Det Radikale Venstre været med i, det har fire andre partier været med i. Det er altså en bred aftale, som
de seks største af Folketingets otte partier står
bag.
Vi kan ikke stemme for Dansk Folkepartis
forslag, alene med den begrundelse at vi mener,

3601

at vi faktisk har foretaget en række tiltag, som
netop skulle forbedre de problemstillinger, som
Dansk Folkeparti påpeger, og vi har svært ved at
se, at et særligt politi med særlige emblemer på
kasketterne og særlige ordenstegn på skuldrene
eller brystet skulle gøre noget særlig godt i forhold til de her dyreværnssager. Så med den begrundelse vil vi gerne bakke op om intentionerne, men vi afviser altså forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
311206;Time;;Kl. 15:03
311241;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Ny
Alliance, hr.Naser Khader.";Søren Espersen
311327;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
311356;name_party;":
I Ny Alliances unge dage fremhævede vi flere
gange dyrevelfærd som et område, der skal tages alvorligt, og det står vi naturligvis stadig
ved, selv om NY er blevet næsten et helt år gammel, og dele af besætningen er faldet fra.
Som udgangspunkt er vi positive over for tiltag, der sikrer dyrenes velfærd, så vi har sympati for Dansk Folkepartis beslutningsforslag og er
ikke afvisende over for det. Men hvis vi skal
støtte forslaget, afhænger dét af flere forhold, og
det første er: Hvad koster det? Det fremgår ikke
rigtig af forslaget, og som vi har hørt tidligere på
dagen, er det jo ikke, fordi politiet og domstolene ikke har rigeligt at gøre med at få tingene til
at gå op oven på politi- og domstolsreformen, så
det andet spørgsmål er: Kan det lade sig gøre inden for politiforligets rammer?
Vi er altså ikke afvisende, men det er utrolig
vigtigt, at vi får afklaret mange af de ubesvarede
spørgsmål, som beslutningsforslaget rejser.";Naser Khader
312308;Time;;Kl. 15:04
312343;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian H. Hansen.
. Kl. 15:04
(Ordfører for forslagstillerne)
Christian H. Hansen (DF):
Med udgangspunkt i det sidste indlæg, altså Ny
Alliances indlæg, er det første gang, jeg nogen
sinde har ønsket, at Ny Alliance var så stor, som
meningsmålingerne på et tidspunkt tilkendegav
de ville blive, for så ville jeg allerede nu have
kunnet regne ud, at Dansk Folkeparti, Ny Alliance og SF udgjorde et flertal, og så havde jeg
faktisk fået flertal for mit forslag. Det blev altså
ikke tilfældet, men jeg takker for Ny Alliances
tilslutning til, at vi, sådan som jeg forstod det,
under udvalgsbehandlingen kan komme et dy-

3602

Mandag den 21. april 2008 (B 60)

reværnspoliti i Danmark lidt nærmere. Også tak
for den positive tilkendegivelse fra SF's side.
Når vi i Dansk Folkeparti mener, der skal
lægges vægt på dette område, er det jo, fordi vi
har set en lang række sager herhjemme, hvor
dyremishandling har taget overhånd, og antallet
er stigende. Der har været tilfælde, hvor hunde
er blevet hængt, dyr har fået skåret ørerne af, og
som jeg har ridset op under debatten, har der
været sager, hvor politiet ikke har ageret, og
hvor man sådan set ikke har gjort nok for at gå
konkret ind i de enkelte sager.
Et andet problem, vi har herhjemme, er jo, at
man faktisk ikke bruger den lovgivning, der er,
til f.eks. at frakende folk retten til at have med
dyr at gøre. Det er i alt for få tilfælde, vi ser den
mulighed blive brugt, og det skal vi også have
strammet op på.
Når Socialdemokratiet i dag kan sige, at det
er for dyrenes skyld, man ikke vil støtte forslaget, synes jeg egentlig bare, vi skal lade den bemærkning tale for sig selv. For dyrenes skyld
kan Socialdemokratiet ikke støtte et forslag om
et politi, der skal tage vare på dyrenes ve og vel,
og så behøver man egentlig ikke sige mere. Samtidig har Socialdemokratiet tidligere på dagen
udtalt, at nu vil man gøre en masse for at skaffe
flere politibetjente, fordi man mener, der er mangel på politibetjente, men inden for de bestående
rammer kan der altså sagtens udvikles et dyreværnspoliti, og det skal nok komme til at køre.
Det hænger jo overhovedet ikke sammen, men
det er jo ikke første gang, vi har set, at socialdemokratisk politik ikke gør det.
Forslaget er sådan set bl.a. fremsat for at få taget hul på den debat, som det er væsentligt at få
taget, og den har vi så også fået taget i dag. Men
jeg vil også sige, at den skal fortsætte under udvalgsbehandlingen, og jeg kan sige, at Dansk
Folkeparti kører forslaget hele vejen igennem,
altså helt frem til en afstemning her i Folketingssalen. Jeg håber, at vi måske i løbet af udvalgsbehandlingen også kan arbejde videre med at få
skabt nogle mere konkrete rammer for de enkelte enheder, som man snakker om er i gang nu,
men som jo i virkeligheden ikke rigtig eksisterer.
Det kan godt være, der er nogle folk, der kommer på nogle kurser og sådan noget, men det er
altså ikke den tilbagemelding, man får fra folk,
der arbejder med dyrevelfærd, om, hvordan politiets håndtering af disse sager fungerer i virkeligheden. Tingene fungerer simpelt hen ikke i
praksis, og det er bl.a. det, vi med forslaget vil
sørge for, at de kommer til i fremtiden.

Jeg må jo sige, at det er lidt kedeligt, at f.eks.
et parti som Venstre ikke støtter forslaget her. At
justitsministeren ikke gør det, kommer ikke så
meget bag på mig, for i dyreværnssager er det tit
sådan, at fra Justitsministeriets side snakker
man om, at nu skal der gøres en masse, men når
det kommer til handling, bliver der ikke gjort
noget. Derfor kunne Venstre jo godt vise vejen
frem og tage hånd om dyrevelfærden, men det
gør man heller ikke. I Venstre har man også fået
en tendens til, at når det handler om dyrevelfærd, snakker man om det og siger i den ene
avisartikel efter den anden og i TV-avisen, at nu
vil man gøre en masse på området. Men nej, når
muligheden er der for at gøre noget, springer
man simpelt hen over, hvor gærdet er lavest, og
løber væk. Populært kunne man sige, at Venstre
forsvinder med halen mellem benene, når det
handler om dyrevelfærd.
Jeg synes, det er sørgeligt for dyrene, og jeg
synes, det er sørgeligt for de mange mennesker
ude i landet, der har engageret sig i kampen for
et dyreværnspoliti, at der er en så ringe opbakning i Folketinget. Justitsministeren nævnte ikke
engang i sin tale, at hun faktisk har modtaget en
masse underskrifter fra folk, som ønsker et dyreværnspoliti. Det kunne man da i det mindste
godt have nævnt, det gjorde man heller ikke,
men det er jo nok, fordi det er sådan, at når der
noget, der har stor folkelig opbakning, skal man
være lidt tys-tys med det herinde, når det ikke er
noget, man selv kan gå ind for.
For dyrenes skyld må jeg sige, at det har været en lidt kedelig debat. Men fra min side bliver
der arbejdet videre i udvalgsbehandlingen på, at
det skal lykkes, og jeg tror, det vil lykkes en dag,
når det er sådan, at der er kommet et lille dyrevelfærdshjerte i hvert parti.";Søren Espersen
317356;Time;;Kl. 15:10
317391;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først er det
hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
317471;Time;;Kl. 15:10
317493;name_party;":
Jeg takker for ordfører talen fra hr. Christian H.
Hansen. Jeg rejser mig sådan set bare op på
trods af den kritik mod Venstre, der kom fra talerstolen, for at glæde ordføreren for Dansk Folkeparti. Det gør jeg, fordi jeg gerne vil henlede
hr. Christian H. Hansens opmærksomhed på
den statistik, som han selv har henvist til i beslutningsforslaget, nemlig politiets anmeldelsesstatistik for tre kvartaler sidste år. For der er det
jo faktisk sådan, at man ser et fald i antallet af

Mandag den 21. april 2008 (B 60)
anmeldelser af overtrædelse af dyreværnsloven.
I de første tre kvartaler af 2007 var tallet på 735
til forskel fra anmeldelserne i de første tre kvartaler i 2006, som var 844.
Jeg vil bare høre hr. Christian H. Hansen, om
han ikke finder det glædeligt, at man oplever et
fald i antallet af anmeldte overtrædelser af dyreværnsloven.";Karsten Lauritzen
318353;Time;;Kl. 15:11
318388;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
318411;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det skulle man jo egentlig umiddelbart glæde
sig utrolig meget over, men jeg tror faktisk, at
der er en grund til, at folk ikke anmelder så meget, som de har gjort før. Det skyldes nemlig, at
de løber panden imod en mur. Der sker ikke noget ved sagerne, og det får folk til at miste lysten
til at gå hele vejen igennem systemet. Det er den
ene ting.
Den anden ting er jo også, at karakteren af de
dyreværnsovertrædelser, der anmeldes nu, bevisligt - det har også været fremme for nylig bliver grovere og grovere.";Kl. 15:11
318960;Time;;Kl. 15:11
318995;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
319058;Time;;Kl. 15:12
319080;name_party;":
Jeg glæder mig over, at Dansk Folkeparti også
noterer sig det fald, for jeg må sige, at det jo er et
af argumenterne for, at Venstre i hvert fald ikke
ønsker at indføre et selvstændigt dyreværnspoliti. Det er, fordi vi oplever et fald i antallet af anmeldelser, og det er, fordi vi har tiltro til det nuværende politi og til de særlige enheder under
politiet, som blev oprettet som en del af aftalen
om den nye politireform.
Jeg vil høre hr. Christian H. Hansen, om han
ikke set i lyset af anmeldelsesstatistikken, hvor
der er et fald, og i lyset af, at de her enheder
først lige er blevet oprettet, synes, det var mere
fornuftigt at vente lidt med spørgsmålet om et
egentligt dyreværnspoliti, indtil vi har kortlagt,
om politiet kan håndtere problemet eller ej i de
her nye enheder.";Karsten Lauritzen
319875;Time;;Kl. 15:12
319910;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
319933;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det vil jeg svare ganske kort på: Nej!

3603";Kl. 15:12
320015;Time;"Anden næstformand (Søren Esperseli):
Så er der en kort bemærkning fra fru Julie
Skovsby.
홢Kl. 15:13";Kl. 15:12
320133;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Christian H. Hansen
kan bekræfte, at forslaget om en national dyreværnsafdeling, som det er beskrevet her, ikke er
finansieret.
Jeg vil yderligere høre, om hr. Christian H.
Hansen kan bekræfte, at politiforliget, som han
formentlig selv har haft indflydelse på, bevirker,
at man lige nu er ved at efteruddanne dyreværnsbetjente og minimum to i hver politikreds.
Endelig ønsker jeg at høre, om hr. Christian H.
Hansen er uenig med Dyrenes Beskyttelse, som
siger, at politiforliget på dyreværnsområdet reelt
betyder et dyreværnspoliti. Er Dansk Folkeparti
uenig med Dyrenes Beskyttelse heri?";Julie Skovsby
320761;Time;;Kl. 15:13
320796;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
320819;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Til det sidste vil jeg svare, at vi er uenige med
Dyrenes Beskyttelse, og det er ingen hemmelighed. Det er et af de punkter, hvori vi ikke er enige med Dyrenes Beskyttelse. Vi er enige med
Dyrenes Beskyttelse i mange ting, men lige på
det her felt er vi det ikke. Vi er ikke enige i, at
det, der er blevet lavet, kommer til at fungere så
optimalt, som vi ønsker i Dansk Folkeparti.
Til spørgsmålet om politiforliget: Det var jeg
faktisk inde over, og det er en af grundene til, at
dyrevelfærden er tænkt ind i det. Det er ikke sådan, at jeg direkte deltog i forhandlingerne, men
politik er nogle gange sådan, at man godt kan
sidde bagved og trække i nogle tråde. Det ved
jeg ikke om fru Julie Skovsby kender til endnu,
men hun kommer til at kende til, at sådan kan
det også hænge sammen. Så det er jeg udmærket klar over. Jeg tror så stadig væk ikke på, at
det her kommer til at fungere optimalt. Jeg tror
ikke, at det, man her har vedtaget, kommer til at
blive til gavn for dyrene.";Kl. 15:13
321838;Time;;Kl. 15:15
321873;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
321903;Time;;Kl. 15:15
321921;name_party;":
Kan jeg få hr. Christian H. Hansen til at uddybe,
om uenigheden med Dyrenes Beskyttelse består
i, at det, Dyrenes Beskyttelse egentlig taler for, er

3604

Mandag den 21. april 2008 (B 62)

et lokalt dyreværnspoliti, hvorimod Dansk Folkeparti er fortalere for en national dyreværnsafdeling.
Derudover ønsker jeg at høre, om Dansk Folkeparti er utilfreds med politiforliget og den måde, hvorpå det bliver implementeret. Var det
egentlig ikke noget, man skulle tage op i forligskredsen?";Julie Skovsby
322418;Time;;Kl. 15:15
322453;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
322476;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Til det sidste: Jo, det kunne man da sagtens, men
det betyder jo ikke, at man ikke samtidig kan
tage en debat i Folketingssalen om det her forslag.
Til det her med et nationalt dyreværnspoliti:
Jeg ved ikke, om fru Julie Skovsby har haft en
diktafon, hvor det er blevet indtalt 700 gange, og
har haft den stående ved siden af sig, hver gang
hun skulle falde i søvn, og simpelt hen har hørt
det hele tiden, så det er det eneste, hun kan gengive, men der står overhovedet ikke noget om
en national enhed i forslaget. Det, som vi er
uenige med Dyrenes Beskyttelse i, er, om det system, der nu er oprettet, altså det system, som
man har sat i gang, kommer til at fungere optimalt. Vi synes, at det skal udvides, at der skal
være noget mere konkret og håndfast omkring
det. Det er sådan set dér, uenigheden ligger med
Dyrenes Beskyttelse. Jeg har i øvrigt en udmærket dialog med Dyrenes Beskyttelse og har også
haft det om det her, så det skal vi nok finde ud af
indbyrdes.";Kl. 15:15
323481;Time;;Kl. 15:16
323516;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om muskelhundetegn m.v.
Af Julie Skovsby (S) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2008).";Søren Espersen
324001;Time;Forhandling;Kl. 15:17
324048;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
324102;Time;;Kl. 15:17
324136;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at tage initiativ til at indføre særlige regler for
muskelhunde.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen er helt enig med forslagsstillerne i intentionerne bag forslaget. Regeringen kan selvsagt
fuldt ud tilslutte sig, at alle relevante redskaber
må tages i brug for at sikre, hvad forslagsstillerne kalder »et trygt gadebillede«. Når regeringen
alligevel ikke trods de gode intentioner kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det navnlig, at
lovgivningen efter regeringens opfattelse allerede indeholder de redskaber, som er nødvendige.
I beslutningsforslaget foreslås det, at en
hunds registreringsattest skal indeholde oplysninger om, at der er tale om en hund af muskelhundetypen. Efter de gældende regler på hundeområdet skal besidderen af en hund sørge for,
at hunden, fra den er 4 måneder gammel, er
mærket og anmeldt til registrering i Dansk Hunderegister. Overtrædelse af reglerne om mærkning og registrering straffes med bøde. Politiet
har endvidere efter de gældende regler i hundeloven mulighed for at lade ikkemærkede hunde
mærke og registrere for besidderens regning.
Besidderen skal ved anmeldelsen af en hund
til registrering foruden navn, adresse, fødselsdato og telefonnummer oplyse hundens stambogseller kaldenavn, id-nummer, fødselsdato, køn,
race og farve. På baggrund af disse oplysninger
udsteder Dansk Hunderegister en registreringsattest til hundens besidder, som den pågældende er forpligtet til at opbevare.
Som jeg bl.a. nævnte under samrådet i Retsudvalget om kamphunde den 21. februar i år,
bruges begrebet muskelhund eller kamphund
ofte af pressen og i den offentlige debat, når en
aggressiv hund med en række bestemte fysiske
kendetegn har bidt et menneske eller en anden
hund. I forhold til hundeloven bruger vi et mere

Mandag den 21. april 2008 (B 62)
generelt udtryk, nemlig farlige hunde, og det er
der en god grund til. Alle aktører på hundeområdet, herunder bl.a. dyrlæger og dyreværnsorganisationer, er nemlig enige om, at de såkaldte
muskelhunde ikke tilhører en bestemt race, men
at alle hunde i princippet kan blive aggressive.
Nogle hunderacer har måske en tendens til at
have en lidt kortere lunte end andre, men når alt
kommer til alt, er det måden, en hund avles og
opdrættes på, og måden, den efterfølgende
håndteres på af besidderen, der er afgørende for,
om hunden bliver aggressiv og virker truende
eller måske ligefrem ender med at gå til angreb
på andre dyr eller mennesker. Det er således
hverken veterinærfagligt eller på anden måde,
f.eks. ved hjælp af hundens udseende, muligt at
definere bestemte racer som værende muskelhunde.
Gennemførelse og håndhævelse af et særligt
regelsæt om - i gåseøjne - muskelhunde, som
det er foreslået, vil derfor allerede af den grund,
for at sige det mildt, være forbundet med store
vanskeligheder. Det er komplet umuligt at definere, hvad man taler om.
Efter regeringens opfattelse er det vigtigt, at
vi hele tiden er opmærksomme på at sikre, at,
politiet har de nødvendige redskaber til at gribe
ind over for farlige hunde, og selvfølgelig også
inden de forvolder skade. Det var også baggrunden for, at regeringen i 2003 tog initiativ til at
ændre hundeloven. Formålet med denne lovændring var bl.a. at forbedre politiets muligheder
for at gribe ind over for hunde, der uanset race
har vist sig at være farlige for deres omgivelser,
eller som har vist tegn på at kunne være farlige
eller skræmmende, men som endnu ikke konkret har forvoldt skade. Politiet kan nu med
hjemmel i hundeloven træffe afgørelse om at
lade en hund aflive, allerede inden den har forvoldt skade, hvis den pågældende hund har sådanne egenskaber, at den må antages at være
farlig for sine omgivelser.
I forarbejderne til lovforslaget er der nævnt
en række eksempler, der kan indgå i politiets
vurdering af, om en hund må anses for at være
farlig. Det drejer sig bl.a. om tilfælde, hvor en
person truer eller har truet med at pudse sin
hund på andre personer eller dyr, hvor en hund
skaber frygt i sine omgivelser, f.eks. ved på en
truende eller aggressiv måde at fare mod eller
forfølge folk, eller hvor besidderen af en hund
tidligere har fået aflivet en hund som farlig, og
hvor der er en begrundet formodning om, at
også den nuværende hund er farlig.

3605

Politiet er dog altid i disse sager underlagt
det almindelige forvaltningsretlige proportionalitetsprincip, hvilket indebærer, at der ikke må
træffes mere indgribende afgørelser end nødvendigt. Politiet kan således ikke lade en hund
aflive, hvis der er grund til at antage, at risikoen
for, at en aggressiv hund forvolder skade, på forsvarlig vis kan afhjælpes ved f.eks. at give besidderen et pålæg om, at hunden skal være forsynet
med en forsvarlig mundkurv og føres i snor, når
den færdes offentligt.
Ud over det grundlæggende problem, med
hensyn til hvad en muskelhund egentlig er, giver beslutningsforslaget også på andre punkter
anledning til vanskelige problemstillinger. Det
foreslås således i beslutningsforslaget, at der
ved registrering af en muskelhund for besidderens regning skal udstedes et særskilt muskelhundetegn, der foruden oplysninger om hundens id-nummer, ejerens navn og adresse samt
forsikring af hunden tillige skal indeholde oplysninger om eventuelle pålæg udstedt af politiet om, at hunden skal være forsynet med mundkurv. Muskelhundetegnet skal ifølge beslutningsforslaget i øvrigt altid bæres af hundeføreren ved færdsel med hunden på områder, der er
åbne for almindelig færdsel.
Endvidere foreslås det, at ejeren ved udstedelsen af muskelhundetegnet bl.a. skal skrive
under på, at vedkommende har modtaget og
læst nogle særlige retningslinjer for hold af muskelhunde.";Lene Espersen
329832;Time;"Efter regeringens opfattelse fremgår det ikke
klart af beslutningsforslaget, hvem der skal
være ansvarlig for udstedelse m.v. af de såkaldte
muskelhundetegn, eller hvem der løbende skal
påføre muskelhundetegnet oplysninger om
eventuelle pålæg, som politiet måtte udstede til
besidderen. Det er, som jeg tidligere har nævnt,
Dansk Hunderegister, der efter de gældende
regler er ansvarlig for registrering af hunde i
Danmark, mens det er politiet, der i Det Centrale Kriminalregister registrerer eventuelle mundkurvspålæg udstedt til ejeren. Efter regeringens
opfattelse vil en gennemførelse af denne del af
forslaget betyde en væsentlig og meget bekostelig bureaukratisering af området.
For så vidt angår det punkt i beslutningsforslaget, der handler om, at muskelhunde altid
skal føres i snor på områder, der er åbne for al-,
mindelig færdsel, kan jeg oplyse, at jeg den 8. januar i år bl.a. har besvaret spørgsmål nr. 98 fra
Retsudvalget om hunde og båndpligt. Som det

3606

Mandag den 21. april 2008 (B 62)

fremgår af mit svar på spørgsmålet, indeholder
hundelovens § 3, stk. 1, i forvejen et krav om, at
man i byer og områder med bymæssig bebyggelse skal føre sin hund i bånd eller have fuldt
herredømme over den.
Som jeg imidlertid også nævnte i svaret, kan
det ikke udelukkes, at det som en forebyggende
foranstaltning vil være en fordel i et vist omfang
at indføre krav om, at hunde altid skal føres i
bånd i bymæssig bebyggelse. Det kræver dog efter regeringens opfattelse meget grundige overvejelser, før der indføres sådanne landsdækkende regler om båndpligt. Dette skal ikke mindst
ses i lyset af, at alene fire ud af de tidligere 54
politikredse havde et ubetinget krav om båndpligt for hunde på gader og i offentlige anlæg, ligesom det nøje skal overvejes, om ressourceindsatsen ved håndhævelsen af sådanne regler står
mål med fordelene ved en sådan ordning. En
mulighed kunne derfor være at overlade det til
det lokale politi sammen med kommunalbestyrelsen at træffe beslutning om, hvorvidt der lokalt skal gælde et ubetinget krav om båndpligt
for hunde på gader og i offentlige anlæg.
Som jeg redegjorde for under samrådet om
kamphunde i Retsudvalget den 21. februar i år,
har jeg i forlængelse af svaret på spørgsmål nr.
98 sendt et brev til Dyrenes Beskyttelse, Dansk
Kennel Klub, Danmarks civile Hùndeførerforening, rigspolitiet og Kommunernes Landsforening og anmodet disse parter om at komme
med deres forslag til, hvordan vi kommer videre
i denne sag. Når høringen og Justitsministeriets
efterfølgende overvejelser er afsluttet, vil jeg naturligvis orientere Retsudvalget herom.
I beslutningsforslaget foreslås det endvidere,
at politiet øjeblikkelig skal kunne fjerne en muskelhund, hvis besidderen ikke kan fremvise et
gyldigt muskelhundetegn. En sådan ordning vil,
i det omfang den vil kunne gennemføres i praksis, efter regeringens opfattelse være ganske ressourcekrævende for politiet, ligesom der heller
ikke i forslaget er taget nærmere stilling til,
hvem der skal bære udgifterne til f.eks. pensionsanbringelse af en muskelhund, der er fjernet
fra sin besidder.
Endelig følger det af beslutningsforslaget, at
retten til at erhverve en muskelhund skal fratages personer, der tidligere af politiet er blevet
pålagt at aflive en muskelhund eller en anden
hund, hvis dette er sket som følge af hundens
farlighed. Efter hundelovens § 12 a kan en person allerede i dag ved dom for et strafbart forhold frakendes retten til at beskæftige sig per-

sonligt med hunde for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum, hvis den pågældende
1) har anvendt en hund til angreb på eller som
trussel mod mennesker og dyr, 2) har undladt at
holde sin hund tilbage, da vedkommende bemærkede, at hunden overfaldt mennesker eller
dyr, 3) som ejer eller besidder har lade en hund
deltage i en hundekamp eller 4) har afholdt hundekampe.
Tanken med bestemmelsen i § 12 a er, at personer, der har anvendt en hund på en af de
nævnte måder, ikke fremover f.eks. bør kunne
anskaffe sig en ny hund igen med henblik på
eventuelt at anvende den nye hund på samme
måde. Med udtrykket »beskæftige sig personligt
med hunde« sigtes bl.a. til, at personen ikke vil
kunne eje, besidde eller passe hunde.
Det er endvidere værd at notere sig, at bliver
en person frakendt retten til at beskæftige sig
personligt med hunde efter hundelovens § 12 a,
gælder det alle hunde og ikke kun såkaldte muskelhunde. Herudover har politiet som tidligere
nævnt med hjemmel i hundelovens § 6 mulighed for at træffe afgørelse om f.eks. pålæg eller
aflivning, ikke kun i situationer, hvor en hund
har vist konkrete tegn på at være farlig, men
også hvor der i øvrigt er grundlag for at antage,
at den pågældende hund er farlig for sine omgivelser. Vurderingen af, om en hund er farlig for
sine omgivelser, herunder hvilken type af pålæg
der eventuelt skal kunne udstedes, bygger naturligvis på et samlet skøn over sagens omstændigheder.
Et eksempel på, hvad politiet i den forbindelse kan lægge vægt på, er, at den pågældende besidder tidligere har fået aflivet en hund som farlig, og at der er begrundet formodning om, at
også den nuværende hund er farlig. Efter regeringens opfattelse dækker hundelovens § 6 og
§ 12 a det behov, som forslagsstillerne ønsker at
regulere.
Samlet set er konklusionen fra regeringens
side således, at der på nuværende tidspunkt
med de initiativer, vi tog i forbindelse med ændringen af hundeloven i 2003, og de igangværende overvejelser om pligt til at føre sin hund i
snor ikke er behov for yderligere regler på området. Men det er klart, og det tilkendegav jeg også
under samrådet den 21. februar i år, at det gør
indtryk på mig, når en forening som Dansk Kennel Klub giver udtryk for, at der er behov for at
gøre mere i forhold til farlige hunde. Dansk Kennel Klub har gentagne gange udtrykt tilfredshed
med den ændring af hundeloven, der blev gen-

Mandag den 21. april 2008 (B 62)
nemført i 2003, men det er nok nærmere politiets
manglende kendskab til loven, der er problemet.
Jeg tror ikke, at det længere står så slemt til
ude i politikredsene. Der er sket en opprioritering af dyreværnsområdet. Det følger således af
flerårsaftalen for politi og anklagemyndighed
frem til 2010, at dyreværnslovgivningen skal
håndhæves ensartet og effektivt over hele landet. Det gælder også hundeloven. Med henblik
herpå skal enheder med specialuddannet personale være til rådighed i alle politikredse, og
håndhævelsen af reglerne skal skærpes.
Men set i lyset af kritikken fra Dansk Kennel
Klub har jeg taget initiativ til at drøfte med
Dansk Kennel Klub og rigspolitiet, hvordan vi
kan sikre, at håndhævelsen af hundeloven i
praksis bliver endnu bedre. Vi lægger altså ligesom forslagsstillerne vægt på, at der sikres et
trygt gadebillede for alle, men af de mange
grunde, jeg har været inde på, kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 15:22
336683;Time;;Kl. 15:28
336718;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.
: Kl. 15:28";Søren Espersen
336798;name_party;":
Justitsministeren er inde på, at der kan være
båndpligt for hunde i byer, at hunde i byer altså
skal gå i snor.
Her i 2008 har vi set to eksempler på kamphundeoverfald på andre dyr. De er begge sket
på landet, altså ikke i byer. Vil det sige, at justitsministeren ikke mener, at muskelhunde, uanset
om det er i byer eller på landet, de færdes, men
trods alt offentlige steder, skal gå i snor?";Julie Skovsby
337202;Time;;Kl. 15:29
337237;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
337267;Time;;Kl. 15:29
337301;title_name;":
Jeg vil sige til fru Julie Skovsby, at hvor vidtgående reglerne skal være, kommer jo meget an
på, hvor man bor, og om man har kontrol over
hunden. Ideen om, at vi skal lave båndpligt i
hele landet for samtlige hunde, er meget, meget
vidtgående.
Jeg synes, det er værd at bemærke, at det altså
er alle mulige forskellige typer hunde, der bider
andre hunde, men også mennesker, og at det
primært er ejeren, der bærer skylden for, at nogle hunde udvikler sig til at være ekstremt aggressive.
Min pointe er, at der tidligere har været båndpligt i visse politikredse, og nu går vi i gang med

3607

at drøfte med de parter, jeg her har nævnt, om
der kunne være en idé i på de steder, hvor der
færdes mange mennesker, og hvor der så nok
også kommer mange dyr tæt op ad hinanden, at
gå videre og se på båndpligt.
Men ideen om, at samtlige hunde i hele landet skal gå i bånd, synes jeg er meget vidtgående.";Lene Espersen
338211;Time;;Kl. 15:30
338246;title_name;":
Fru Julie Skovsby for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
338300;Time;;Kl. 15:30
338318;name_party;":
Jeg talte ikke om alle hunde, jeg talte om det begreb, som Dansk Kennel Klub gang på gang bruger, nemlig hunde af muskelhundstypen. Det vil
sige, at det i vores forslag altså ikke er alle hunde, som vi ønsker skal gå i snor, men derimod
kun muskelhunde.";Julie Skovsby
338583;Time;;Kl. 15:30
338618;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
338641;Time;;Kl. 15:31
338675;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg synes, at et af de helt store problemer med det her forslag er, at man ikke engang kan definere, hvad det er, man taler om.
Tænk, hvis det blev vedtaget!
Hvad er en muskelhund? Det er der stadig
væk ikke nogen, der har svaret på, og jeg synes,
det er meget problematisk, når det på ingen som
helst måde kan dokumenteres, at det kun er en
bestemt type hund, der er problemet. Tværtimod vil jeg sige, at de historier, jeg selv personligt hører mest om, angående hvilken type hund
folk er blevet bidt af, drejer sig typisk om puddelhunde eller andre små hunde, der ikke bliver
regnet til muskelhundetypen. Det er altså alle
mulige andre typer hunde end muskelhunde,
man er blevet bidt af.
Så jeg synes simpelt hen, at det er noget besynderligt noget at komme til Folketinget og sige, at man vil lave nogle helt særlige, meget bureaukratiske regler for hunde, man ikke engang
kan definere. Derfor tror jeg altså, det er bedre at
gå den vej, jeg her har skitseret, og prøve at målrette det her mod alle hunde, der er farlige.";Lene Espersen
339728;Time;;Kl. 15:32
339763;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, hr.
Karsten Lauritzen.

3608

Mandag den 21. april 2008 (B 62)";Søren Espersen
339932;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
339965;name_party;":
Forslaget sætter fokus på en meget vigtig problemstilling, nemlig problemerne i forbindelse
med aggressive hunde, herunder især kamphunde. Problemet er i de seneste år blevet større
og større, som også Dansk Kennel Klub bl.a. har
understreget flere gange i offentligheden.
Kamphundene er med til at skabe frygt
blandt helt almindelige danskere. I en boligforening i Slagelse er der eksempler på beboere, der
ikke tør sende deres børn ud at lege eller gå tur
med deres mindre hunde, fordi en bidsk kamphund skræmmer beboerne, så de knap nok tør
vove sig uden for en dør. Så tendensen er altså
klar: Problemer med kamphundene har været
klart stigende, og flere og flere danskere oplever,
at det betyder frygt og utryghed i deres hverdag. Det er selvfølgelig ikke acceptabelt, og derfor skal jeg også på Venstres vegne kvittere for,
at beslutningsforslaget bliver fremsat.
Men desværre - og det er jo så det negative løser beslutningsforslaget ikke problemerne
med muskelhunde eller farlige hunde, som det
jo egentlig er defineret i loven om hold af hund.
Nej, tværtimod skaber forslaget flere problemer,
end det løser, og rejser en lang række af spørgsmål om, hvordan det implementeres i virkelighedens Danmark.
Et af problemerne er definitionsproblemstillingen: Hvordan afgøres det, hvad der er en muskelhund? Ifølge forslagsstillerne skal definitionen foretages af en dyrlæge, og det er jo ganske
mange hunde, der så skal igennem den her vurdering. Og jeg vil stille mig yderst tvivlsom over
for, om det overhovedet ressourcemæssigt er
muligt for dyrlægerne at løse den definitionsopgave. Dermed opstår problemet jo også med, at
der er undersøgelser, der viser, at det, der er afgørende for, om en hund er aggressiv eller farlig
eller ej, ikke er dens genetiske materiale, men
faktisk i høj grad - og højere grad - hvordan
hunden er opdrættet og trænet. Hvis forslagsstillerens vurdering af, hvorvidt en hund er en
muskelhund eller ej, udelukkende skal ske på
baggrund af dens genetiske materiale, så løser
man ikke problemet. F.eks. er der en undersøgelse fra Dyrenes Beskyttelse, der viser, at racen
Sankt Bernhardshund er den mest aggressive:
det var lidt overraskende for mig personligt,
men understreger pointen.
Et andet problem, som forslaget rejser, er delforslaget om, at hvis en muskelhundeejer ikke

kan fremvise gyldigt muskelhundetegn, skal politiet fjerne hunden fra ejeren, indtil et gyldigt
tegn er udstedt eller fremskaffet. Og spørgsmålet melder sig så om, hvad politiet skal gøre af
alle de hunde, som man tilbageholder. Altså,
mig bekendt er både arresthuse og fængsler allerede fulde af mennesker, der har begået kriminalitet, og at fylde dem yderligere op med hunde, blot fordi hundeejerne har glemt et stykke
papir, tror jeg helt ærligt ikke løser nogen problemer.
Kort sagt tror vi i Venstre ikke, at forslaget løser problemerne med farlige hunde og skaber
tryghed i befolkningen. Det, der løser problemet, er ikke en lovændring, for loven er sådan
set god nok i dag. Det er forbudt at holde farlig
hund, som justitsministeren også var inde på, og
politiet kan gribe ind med både påbud og aflivning, hvis det er nødvendigt.
I Venstre tager vi problemerne med farlige
hunde alvorligt, men vi vil ikke være med til at
indføre unødigt bureaukrati og regler, som stiller flere spørgsmål, end de besvarer, skaber flere
problemer, end de løser, og derfor afviser vi i
Venstre beslutningsforslaget, men takker for, at
debatten bliver rejst.";Karsten Lauritzen
343434;Time;;Kl. 15:35
343469;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
343529;Time;;Kl. 15:35
343547;name_party;":
Jeg skal bare høre, om det er rigtigt forstået, at
hr. Karsten Lauritzen ikke mener, at de her muskelhunde, også kaldet kamphunde, skal gå i
snor.";Julie Skovsby
343705;Time;;Kl. 15:35
343740;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
343763;Time;;Kl. 15:35
343785;name_party;":
Det spørgsmål har justitsministeren jo allerede
besvaret til fulde, og den besvarelse vil jeg fuldstændig lægge mig op ad.
Jeg må dog understrege, at jeg synes, at der er
enkelte dele af beslutningsforslaget, som er fornuftige, bl.a. fokusset på, at vi skal blive hurtigere til at implementere en chipmærkning af hunde i stedet for det, der er nu, nemlig chip eller tatovering. Men som helhed må vi afvise forslaget
i Venstre. Og med hensyn til det konkrete
spørgsmål lægger jeg mig op ad det, som justitsministeren svarede.

(452)
Mandag den 21. april 2008 (B 62)";Karsten Lauritzen
344362;Time;;Kl. 15:36
344397;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Så siger vi tak
til ordføreren. Og så er det ordføreren for Dansk
Folkeparti hr. Christian H. Hansen.";Søren Espersen
344542;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (DF):
Nogle gange kan tingene gå hurtigt.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er rigtig
godt, at man tager problematikken med de her
kamphunde op, og vil gerne kvittere Socialdemokratiet for, at vi får debatten her i dag.
Vi mener dog ikke, at det er den helt rette vej
at gå at tage en enkelt hunderace og sige, at man
nu indfører en form for tegn i forbindelse med
den - her er det et muskelhundetegn, man kunne så indføre hundetegn til andre hunderacer.
Hvis jeg sådan skal tage udgangspunkt i mit
kendskab til hunde gennem livet, kan jeg sige, at
den eneste hund, jeg virkelig er blevet bidt meget, meget alvorligt af - det var faktisk meget,
meget grimt, det gjorde ondt i lang tid - var en
puddelhund, der bed mig nede i haserne, hvor
den virkelig hang fast. Og det var jo så ikke en
muskelhund. Så kan man så sige, at vi også skulle have haft et puddelhundetegn, for nu er jeg
blevet angrebet af sådan en. Det ikke for at lave
sjov med forslaget, at jeg siger det, det er bare
for at fortælle lidt om, hvordan det egentlig kunne udvikle sig, så man skulle indføre et tegn for
hver enkelt hunderace.
Vi tror faktisk, at det vil være bedre, hvis man
kigger på de regler, der er om at føre hund i
bånd eller snor, og faktisk gør det lovpligtigt og
fjerner den der lille passus, der er om, at hvis
man nu føler, at man har fuld kontrol osv., må
hunden godt gå uden snor. Problemet er, at der
jo i virkeligheden ikke er ret mange, som har
fuld kontrol over deres hund: der er nogle, der
tror, at de har det. Der er nogle, der har gået på
skoler, fordi de skulle lære at få det, og de har
også et kursusbevis, men når en given situation
opstår, er det faktisk ikke sikkert, at de har den
her fulde kontrol.
Når der har været problemer med de her muskelhunde og man sådan har læst om det, må jeg
også sige, at jeg faktisk har fået henvendelser fra
rigtig mange mennesker, som også har nogle af
de her hunderacer, og som er dygtige hundeejere, som faktisk forstår de krav, sådan en muskelhund stiller til det at have den - er obs på den,
gør tingene ordentligt. Når jeg nu siger det, er
det jo, fordi jeg tager dyb afstand fra de her ek-

3609

sempier, hvor det er gået galt med kamphundene.
Problemet er bare, at problemet sidder i den
anden ende af hundesnoren. Og man kunne så
begynde at tale om,. at vi skulle lovgive os ud af
det: det vil jeg faktisk gerne være med til, for jeg
synes, at det kunne være rart, hvis vi fik noget
lovgivning, der forbød visse mennesketyper at
have dyr overhovedet. Så kunne vi også undgå
en masse dyremishandling. Vi kunne også undgå, at der var nogle, som fik fat i nogle dyr, som
de overhovedet ikke har forstand på at have
med at gøre.
Det at have en muskelhund kræver en indsats
fra hundeejerens side, det kræver nogle helt andre specielle forholdsregler, end hvis man har
f.eks. en puddelhund. Det, vi mener, er, at justitsministeren skal kigge på reglerne om det der
med at føre hund i snor, også kaldet bånd, således at man egentlig gør det fuldt lovpligtigt i
stedet for.";Kl. 15:36
347599;Time;;Kl. 15:40
347634;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
347711;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
347744;name_party;":
Antallet af muskelhunde i Danmark er eksploderet, og selv om de fleste godt magter at holde
sådan en hund, er der desværre en gruppe, som
skaber stor utryghed ved deres hold af lige netop sådan en hund.
SF støtter forslaget, fordi det indeholder en
opdragende funktion over for ejerne, men vi synes også, at det i princippet burde omfatte alle
hundeejere, idet de fleste hunde er potentielt
farlige.
Det er positivt, at man som ejer af en muskelhund skal forholde sig til viden om dyret, så det
ikke udgør en sikkerhedsrisiko for andre: Disse
skærpede krav vil måske også fjerne nogle af de
mennesker, som ikke gør sig helt særlige tanker
om at anskaffe sig en sådan hund og dermed
ikke gider besværet. Man kunne vel generelt
overveje, om det ikke skulle være pligtigt for
alle ejere at tage et hundetræningskursus i forbindelse med nyanskaffelse af hund. Det vil da i
hvert fald si de mindre seriøse fra.
Det giver meget god mening, at hunden skal
holdes af en, der er fysisk stærk nok til at magte
den, og at den skal føres i snor på områder, hvor
almindelig færdsel er forekommende. Men også

3610

Mandag den 21. april 2008 (B 62)

det burde i virkeligheden overføres til at gælde
alle andre hunde.
Jeg håber, at forslagsstillerne har gjort sig
nogle overvejelser vedrørende definitionen på
en muskelhund, hvilket tilsyneladende er svært,
idet de ofte indgår med de aggressive gener i andre racer, men bliver beslutningsforslaget en realitet, er det jo noget, vi må forholde os til.";Karina Lorentzen
349243;Time;;Kl. 15:41
349278;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
349362;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
349389;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det er ganske ubehageligt at møde en hund, som er aggressiv, som er
farlig, som ejeren måske end ikke har kontrol
over, og som ikke bliver ført i snor eller anden
form for bånd. Det kan meget hurtigt danne noget utryghed, og det kan gøre, at man bliver
nødt til at gå et helt andet sted hen, at man havde tænkt sig, og det er selvfølgelig ikke rimeligt.
Det er jo ikke rimeligt, at der er nogle hunde, der
optræder på den måde - eller rettere sagt får lov
til at optræde sådan af deres ejere. Men derfra
og så til at lave et muskelhundetegn m.v. synes
jeg alligevel at der er et langt stykke.
Det første problem, vi støder ind i, er: Hvad
er definitionen på en muskelhund? Og hvorfor
skal det kun være muskelhunde? Det kan jo
også være andre hunde end dem, man fra forslagsstillernes side forestiller sig skal være definitionen på en muskelhund, som kan være aggressive og farlige for sine omgivelser.
Derfor er der ikke nogen grund til, at man afgrænser det til, at det skal være særlige muskelhunde. Næh, det, der er relevant i den her sammenhæng, er at se på, at man først og fremmest
håndhæver, at alle hunde skal registreres, så vi
altså har styr på, hvad det er for nogle hunde, og
hvem der besidder dem, så man kan finde tilbage til vedkommende. Det er helt afgørende, at
det bliver håndhævet. Hvis der så opstår problemer med en hund eller en hundeejer, så kan man
derudfra gribe til handling og sørge for, at forholdet bliver bragt til ophør, hvis det er det, man
ønsker at gøre.
Men altså, det at lave en afgrænsning, der
kun handler om muskelhunde, vil i praksis give
så mange problemer, at det ikke er hensigtsmæssigt, og derfor skal man lade være med at gøre
det.

Det, man til gengæld skal gøre, er det, som regeringen allerede nu har gjort - og det synes jeg
faktisk er ret, jeg var lige ved at sige intelligent,
men nu skal man passe på med ikke at gøre det
til mere, end det er, men jeg synes, at det er flot nemlig taget initiativ til at spørge relevante 01'ganisationer, foreninger og lignende om, hvordan de vil foreslå, at vi kommer videre i retning
af at sikre, at der kan blive grebet effektivt ind
over for aggressive hunde, uanset om det er muskelhunde eller ej, der ikke kan opføre sig ordentligt, typisk jo fordi ejeren ikke kan finde ud
af opføre sig ordentligt.
Den vej vil vi meget gerne gå, for selvfølgelig
skal vi problemerne med kamphunde, muskelhunde og andre aggressive hunde til livs, men vi
skal gå den rigtige vej, og den rigtige vej er ikke
det, forslagsstillerne foreslår, det er derimod at
spørge alle implicerede eksperter, foreninger,
myndigheder osv. om, hvordan vi løser det her
problem endnu bedre, og vi glæder os til at se,
hvad ministeren når frem til, når de forskellige
parter har svaret tilbage, og derfra kan vores
diskussion jo så fortsætte - ikke kun om muskelhunde, men om hunde i det hele taget.";Tom Behnke
352283;Time;;Kl. 15:45
352318;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
352371;Time;;Kl. 15:45
352389;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, mener, at det bør gælde for
alle hunde, at de skal føres i snor, eller om det
kun skal gælde for muskelhunde.";Julie Skovsby
352576;Time;;Kl. 15:45
352611;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
352634;Time;;Kl. 15:45
352650;name_party;":
Altså, de steder, hvor man har et påbud om, at
hunde skal føres i snor, der gælder det alle hunde. I de tilfælde, hvor man fra myndighedernes
side har vurderet, at en hund kan være farlig for
sine omgivelser, men ikke så meget, at den skal
aflives, men at man tager et mindre indgribende
skridt og siger, at den f.eks. skal gå med mundkurv og føres i bånd, så skal den føres i bånd,
uanset om det er en muskelhund eller ej.
Så det er altså ikke et spørgsmål om at afgrænse båndpligten til en bestemt type hunde som man jo i øvrigt ikke er i stand til at definere,
skal jeg i parentes lige huske at sige - det gælder
simpelt hen alle hunde. Så jeg forstår ikke
spørgsmålet.

Mandag den 21. april 2008 (B 62)";Tom Behnke
353369;Time;;Kl. 15:45
353404;title_name;":
Fru Julie Skovsby for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
353463;Time;;Kl. 15:46
353481;name_party;":
Ligesom Dansk Kennel Klub siger, at de kan definere hunde af muskelhundetypen, så mener
jeg også, at det er muligt at gøre det.
Men spørgsmålet var, om muskelhunde, der
f.eks. bliver luftet på landet, ifølge den konservative ordførers overbevisning skal føres i snor.";Julie Skovsby
353760;Time;;Kl. 15:46
353795;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
353818;Time;;Kl. 15:46
353834;name_party;":
Altså, i det omfang at der lokalt er et påbud om,
at hunde skal føres i snor, så skal alle hunde føres i snor, og det gælder på hele det område,
som bestemmelsen gælder, uanset om det er en
muskelhund eller ej. Og i alle de tilfælde, hvor
myndighederne har påbudt en besidder, at hunden skal føres i bånd, så skal den føres i bånd,
uanset hvad det er for en type hund, og dermed
er vi jo sådan set kommet rundt om problemstillingen, og vi har løst opgaven, uden at vi behøver at lave et særligt muskelhundetegn.";Tom Behnke
354357;Time;;Kl. 15:47
354392;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.
.";Søren Espersen
354485;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
354523;name_party;":
Socialdemokraterne har fremsat et forslag, som
skal tage udfordringen med stigningen i antallet
af de såkaldte muskelhunde op.
Der er ingen tvivl om, at den markante stigning, der har været i antallet af de såkaldte muskelhunde, har været med til at øge utrygheden
for folk, når de lufter deres hunde eller lader deres børn gå ude med hunde på gaderne. Det er
vi fuldstændig enige med Socialdemokraterne i.
Vi er positive over for Socialdemokraternes
beslutningsforslag om at indføre et muskelhundetegn, dog vil vi gerne i udvalgsbehandlingen
- lidt i forlængelse af, hvad andre ordførere har
sagt - gå ind i diskussionen om, hvordan man
helt præcist definerer en muskelhund, så der
ikke bliver for mange gråzonetilfælde.
I forhold til det her forslag synes jeg, det er
værd at bemærke, at det jo ikke er nogen menneskeret at have en bestemt form for hund, som: '

3611

har nogle særlig aggressive tendenser, særlig
voldelige tendenser, særlig stor muskelmasse,
og derfor synes jeg også, at det afgørende må
være menneskers velbefindende og ikke folks
behov for at have bestemte såkaldt umiddelbart
potente hundetyper, der skulle kunne hjælpe
dem med de problemer, de ellers måtte have.";Simon Emil Ammitzbøll
355722;Time;;Kl. 15:48
355757;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører, hr. Naser Khader.";Søren Espersen
355839;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
355868;name_party;":
I Ny Alliance er vi enige i, at problemet med
kamphunde er stigende og skal bekæmpes, men
vi kan ikke støtte Socialdemokraternes beslutningsforslag af flere grunde - grunde, som flere
ordførere har været inde på tidligere: bl.a. er beslutningsforslaget meget bureaukratisk og begrænser sig kun til én race, nemlig muskelhunde, hvad det så end er. Og beslutningsforslaget
stiller flere spørgsmål, end det besvarer.
Men vi støtter op om initiativer, der kan gøre
noget ved problemet, og derfor bakker vi regeringen op, når de nu vil tage initiativ til at spørge eksperter og relevante organisationer, der
kan komme med svar på, hvad man eventuelt
kan gøre i forhold til at løse problemet generelt
og på en mindre bureaukratisk måde.
Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Naser Khader
356654;Time;;Kl. 15:49
356689;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
356783;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:50
356833;name_party;":
Som Socialdemokraternes ordfører har jeg set
meget frem til dagen i dag, hvor vi skal behandle det socialdemokratiske beslutningsforslag,
som skal komme det stigende problem med
kamphundeoverfald til livs. Jeg har også med
glæde bemærket, at der er opbakning fra SF og
De Radikale, men med beklagelse også bemærket, at andre partier i Folketinget ikke ønsker at
være med på den her løsningsmodel.
Disse såkaldte kamphundeoverfald, som ofte
går ud over andre kæledyr, andre hunde eller
katte, handler om, at hunde af muskelhundetypen overfalder dyr eller mennesker. Her i 2008
har vi oplevet to meget voldsomme kamphundeoverfald, nemlig et i Fredericia, hvor en lille
terrier blev bidt ihjel af en muskelhund, og et

3612

Mandag den 21. april 2008 (B 62)

ved Langeskov på Fyn, hvor to muskelhunde
springer ind over et hegn og ind på en privat
grund, bider sig fast i en kat og flår den her kat
ihjel. Det er meget voldsomme overfald, som er
svære at forklare.
Hunde af muskelhundetypen er især karakteriseret ved at have patologiske træk. Den genetiske aggressivitet kan ses ved, at disse hunde i
modsætning til andre hunde ikke advarer, inden
de angriber. Almindeligvis vil en hund rejse børster, vise tænder, knurre osv., inden den angriber
en anden hund eller et menneske.
Mange ordførere har været inde på definitionen af en muskelhundetype. Ud over at muskelhundetypen er karakteriseret ved patologiske
træk, er der også hele konkrete fysiske træk,
som kendetegner en hund af muskelhundetypen: Det er eksempelvis høje tindinger, et stort
kæbeparti, en stor muskelmasse og hundens
vægt. Det er altså nogle meget præcise definitionskrav, som også Dansk Kennel Klub anerkender og mener kan virke efter hensigten. Så kan
en dyrlæge eller en anden id-mærker gå ind og
definere, om der er tale om en muskelhundetype, eller om der ikke er tale om en muskelhundetype.
Sagt med andre ord: De fagfolk, der arbejder
med det her, synes ikke, at det er så vanskeligt at
definere en muskelhundetype.
I den tid, vi har haft VKO-flertallet i Danmark, har vi set en eksplosiv stigning i antallet
af muskelhunde. Ifølge tal fra Dansk Kennel
Klub, der jo ofte beskrives som hundeejernes
FDM, var der i 2002 ca. 1.000 hunde af muskelhundetypen, i 2007 er tallet steget til 20.000 hunde af muskelhundetypen. Der er ingen grund til
at tro, at det tal er faldende her i 2008.
Flere steder i landet er der blevet taget forskellige initiativer for at begrænse antallet af
kamphundeoverfald: eksempelvis har flere hundeforeninger, der tilbyder hundetræning, indført restriktioner for muskelhunde, og nogle steder har man helt forbudt muskelhunde og deres
ejere at deltage.
Ligeledes har flere boligforeninger via deres
medlemsdemokrati indført forbud mod hold af
hunde af muskelhundetypen.
Det, jeg synes er særlig interessant ved de her
eksempler, er, at det ikke er særlig svært for en
boligforening at definere en muskelhundetype.
Det er meget klart, og der har borgerne gjort
brug af deres medlemsdemokrati, som de har i
de almene boligselskaber.

Disse eksempler viser også, at mange danskere tager problemet med kamphundeoverfald
meget alvorligt og ønsker at begrænse antallet af
muskelhunde af hensyn til andre hunde og hundeejere. Mange hundeejere tør ikke gå en tur
med deres hund eller lade deres børn lufte familiens hund, heller ikke i dagtimerne, af frygt for
at hunden bliver bidt ihjel.
Socialdemokratiet ønsker med dette beslutningsforslag at nedbringe antallet af kamphundeoverfald i Danmark og bremse den udvikling
i gadebilledet, hvor man ikke kan føle sig tryg.
Hovedpointen med vores beslutningsforslag
er, at hunde af muskelhundetypen altid skal
være i snor, og her synes jeg også, at det er en
smule foruroligende at høre, at regeringen ikke
har noget svar på, hvordan man sikrer, at disse
muskelhunde altid er i snor.";Julie Skovsby
360667;Time;"I debatten om kamphundeoverfald er der flere gange blevet stillet krav om, at muskelhunde
både skal være i snor og bære mundkurv. Så
vidtgående er vi Socialdemokrater ikke i vores
beslutningsforslag, men kravet om, at disse hunde altid skal være i snor, er ufravigeligt for os
Socialdemokrater.
Foruden at muskelhunde altid skal føres i
snor på områder, der er åbne for almindelig
færdsel, indeholder beslutningsforslaget også
flere elementer, som har til formål at skabe tryghed og gøre politiets arbejde nemmere i hverdagen.
I dag skal man som hundeejer overholde tre
centrale love: For det første skal hunden være
id-mærket: for det andet skal hunden være forsikret: og for det tredje skal ejeren have kendskab til gældende lov - dvs. hundeloven.
På alle de her tre områder ser vi i dag store
problemer med, at ejerne af muskelhunde ikke
overholder loven. Ifølge en avisartikel skønner
politiet, at fire ud af fem muskelhundeejere ikke
har registreret eller id-mærket deres hund. Ligeledes kan det være vanskeligt at se, om en eventuel hundeejer har forsikret sin hund eller har
kendskab til hundeloven ved et møde på åben
gade. Som justitsministeren nævnte, er det jo allerede gældende regler i dag.
Det, vi selv har gjort i det her forslag, som vi
synes er meget smart, er, at vi har samlet de her
tre lovkrav i et samlet muskelhundetegn, som
hundeføreren skal kunne fremvise på en gåtur
med hunden. Derved giver vi politiet et nyt og
godt redskab til hurtigt at gribe ind over for muskelhunde, som holdes ulovligt, så vi med øje-

Mandag den 21. april 2008 (B 62)
blikkelig virkning kan få fjernet hunden fra gaden.
Endelig indeholder vores beslutningsforslag
også en øget beføjelse til politiet, idet vi ønsker,
at politiet får mulighed for at fratage enkeltpersoner retten til at anskaffe sig en hund af muskelhundetypen. Det er vigtigt for mig at understrege, at disse hunde af muskelhundetypen
ikke er onde. De stiller blot ejerne over for nogle
andre udfordringer, end almindelige hundeejere
skal håndtere i deres hverdag. Nogle af disse
muskelhunde fungerer ifølge deres ejere helt fint
som familiehunde. Vi vil med vores beslutningsforslag sikre, at de folk, der ikke kan finde ud af
det, vil miste hundene, mens ejere, som har styr
på hunden, kan have den lovligt.
Til sidst vil jeg vedrørende det, som flere har
været inde på, nemlig at man ikke skal afgrænse
det her til kun at skulle gælde for muskelhunde,
men derimod gælde for alle hunde, sige, at vi
Socialdemokrater som udgangspunkt ikke mener, at der er et problem med, at danskerne ikke
holder deres hunde i snor, når de skal gøre det,
og ikke kan finde ud af at passe på deres hund.
Vi ser, at der er et problem med de her muskelhunde og de her kamphundeoverfald, det er
der, vi ser problemet er, og det er derfor, vi ønsker at gribe ind der.";Kl. 15:55
363495;Time;;Kl. 15:58
363530;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
363589;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det går sådan lidt mere på dette: Man kan have
en hund - en muskelhund eller en schæferhund
eller en golden retriever - men hvis man behandler hundene nogenlunde ens med et kærligt hjerte, som vi alle sammen synes man skal
behandle en hund, er det så ikke korrekt, at man
så også får en nogenlunde god hund? Der er
selvfølgelig stadig væk forskel på adfærd, det er
der inden for de hunderacer, men man får en nogenlunde god hund, som ikke er aggressiv. Men
det er anderledes, hvis du så lige pludselig har
den her schæferhund og den her golden retriever, som du behandler rigtig godt, men behandler kamphunden sådan, at den simpelt hen skal
trænes i kamp og bruges til en masse.
Det, jeg bare vil spørge om, er: Er det korrekt,
at hvis man giver den forkerte opdragelse til en
hunderace, uanset hvilken hunderace det er, så
er det, at det går galt?

3613";Kl. 15:58
364480;Time;;Kl. 15:59
364516;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
364540;Time;;Kl. 15:59
364558;name_party;":
Man kan sige, at det er helt korrekt/at alle hunde kan være farlige hunde, og alle hunde kan
også bruges som våben, men der er stadig væk
stor forskel på, hvilket slags våben det er, man
får, alt efter om man har en puddelhund eller en
hund af muskelhundetypen.
Endelig vil jeg også sige omkring racer og adfærd, at jeg kender til folk, der har flere forskellige hunde. De opdrager dem ens, behandler dem
ens, men på grund af deres adfærd og deres sind
opfører de sig alligevel meget forskelligt. Dermed mener jeg, at der er nogle ting, der adskiller
de her muskelhunde og deres adfærd fra andre
hunde, bl.a. det her med, som jeg også var inde
på i talen, at de ikke viser advarselssignaler, inden de angriber, som andre hunde gør.";Julie Skovsby
365301;Time;;Kl. 16:00
365336;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.";Søren Espersen
365408;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det er bare et meget, meget kort spørgsmål, og
det kan besvares med enten ja eller nej: Er det
ikke korrekt, at hvis man vil frembringe et angrebsvæsen i en hund, kan man træne den til
det, uanset hvad? Altså, man kan få en schæfer
til at angribe, hvis det er det, man ønsker: man
kan få en muskelhund til at angribe, hvis det er
det, man ønsker, men man kan også opnå det
modsatte, hvis det er det, man ønsker.";Kl. 16:00
365856;Time;;Kl. 16:01
365891;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
365914;Time;;Kl. 16:01
365932;name_party;":
Det er rigtigt, men der er stadig væk nuancer og
store forskelle i, hvor effektivt et våben man får,
alt efter hvilken hund man prøver at opdrage til
at blive en kamphund. Tag det eksempel fra
Fyn, jeg nævnte, hvor to kamphunde springer
ind over et hegn og flår en kat ihjel, fordi de griber fat i begge sider af den. Jeg kan ikke forestille mig, at en puddel kunne dræbe en kat på samme måde, og jeg ved ikke, om ordføreren kender
til eksempler, hvor en puddelhund har dræbt en
hund eller en kat.

3614

Mandag den 21. april 2008 (B 62)";Julie Skovsby
366483;Time;;Kl. 16:01
366518;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger, tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
366810;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:02
366871;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 22. april 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16.02).";Søren Espersen
