split;reason;text;value
0;;"(783)
Onsdag den 11. juni 2008 (D)

6257

Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri
har afgivet:
Beretning om forbud mod azofarvestoffer.
(Beretning nr. 2).

84. m ø d e";
205;Time;"Eksemplarer vil blive omdelt.
Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren og økonomi- og erhvervsministeren om stigende fødevarepriser og konsekvenserne heraf.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 09.05.2008. Fremme 14.05.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
10.06.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Per
Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 80 af
Tina Nedergaard (V), Jørn Dohrmann (DF) og
Knud Kristensen (KF). Forslag til vedtagelse nr.
V 81 af Bjarne Laustsen (S), Steen Gade (SF) og
Morten Helveg Petersen (RV)).
2) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Inger Støjberg (V), Henrik Sass Larsen (S), Pia
Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette
Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod
(EL), Anders Samuelsen (NY), Gitte Seeberg
(UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 29.04.2008. Fremme 06.05.2008).";kl. 9.00
1196;Time;"Meddelelser fra formanden

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til velfærdsministeren og økonomi- og erhvervsministeren om stigende fødevarepriser og konsekvenserne heraf.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 09.05.2008. Fremme 14.05.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
10.06.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Per
Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 80 af
Tina Nedergaard (V), Jørn Dohrmann (DF) og
Knud Kristensen (KF). Forslag til vedtagelse nr.
V 81 af Bjarne Laustsen (S), Steen Gade (SF) og
Morten Helveg Petersen (RV)).";Kl. 09:01
1829;Time;Afstemning;Kl. 09:02
1852;title_name;"Når roen har lagt sig, konstaterer vi, at forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger tre forslag, og der stemmes
først om forslag til vedtagelse nr. V 80 af Tina
Nedergaard (V), Jørn Dohrmann (DF) og Knud
Kristensen (KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter";Formanden
2190;title_name;"Mødet er åbnet.

For stemte: 64 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
53 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.

Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til vedtagelse nr. V 80 er vedtaget.

Forslag til folketingsbeslutning om en national
sikkerhedspolitisk strategi.
(Beslutningsforslag nr. B 145).

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 79 af Per
Clausen (EL) og nr. V 81 af Bjarne Laustsen (S),
Steen Gade (SF) og Morten Helveg Petersen
(RV) bortfaldet.

6258

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?
Af Inger Støjbjerg (V), Henrik Sass Larsen (S),
Pia Kjærsgaard (DF), Villy Søvndal (SF), Henriette Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV), Line
Barfod (EL), Anders Samuelsen (NY), Gitte
Seeberg (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG).
(Anmeldelse 29.04.2008. Fremme 06.05.2008).";Formanden
3276;Time;;Kl. 09:03
3288;title_name;"Vi starter med begrundelsen for forespørgslen,
og det er ordføreren for forespørgerne, fru Inger
Støjberg.";Formanden
3404;Time;Begrundelse;Kl. 09:04
3435;name_party;":
Begrundelsen for forespørgslen er naturligvis
den, at folketingsåret lakker mod enden, og jeg
skal derfor bede statsministeren om at redegøre
for den indenrigspolitiske og udenrigspolitiske
situation.";Inger Støjberg
3647;Time;;Kl. 09:04
3659;title_name;"Tak. Og derfor får statsministeren nu ordet til
besvarelsen.";Formanden
3729;Time;Besvarelse;Kl. 09:04
3780;title_name;":
Danmark er et godt larid at leve i. Det danske
samfund er et stærkt samfund. Danmark er et
frit og fredeligt land - og et velstående land.
Dansk økonomi er blandt de stærkeste i Europa.
Arbejdsløsheden er nu nede under 2 pet. Det
er under 50.000 arbejdsløse. Aldrig har så mange været i arbejde i Danmark. Beskæftigelsen er
vokset med omkring 90.000, siden VK-regeringen trådte til i slutningen af 2001. Der er overskud på betalingsbalancen, og vi nedbringer hastigt statens gamle gæld.

Dansk økonomi er sundere og stærkere end
nogen sinde. Det skal vi naturligvis glæde os
over. Men de gode tider lægger også et enormt
pres på økonomien. Især er der et stort pres på
arbejdsmarkedet. Lønstigningerne er væsentlig
højere end i de lande, vi handler med, og det
svækker konkurrenceevnen.
Jeg vil gerne understrege, at jeg under alle
mennesker en ordentlig løn. Men jeg er også
overbevist om, at de fleste danskere godt forstår
de overordnede økonomiske sammenhænge.
Hvis løn og andre omkostninger bliver ved med
at stige hurtigere i Danmark end i udlandet, så
kan vi ikke sælge vore varer. Så bliver der arbejdsløshed, og fremgang bliver vendt til nedtur.
Det er beklageligt, at der fortsat er strejke på
landets sygehuse og i en række daginstitutioner.
Regeringen opfordrer parterne til hurtigst muligt at bringe konflikterne til ophør. Dét må være
muligt at indgå overenskomster på sundhedsog pædagogområdet inden for samme ramme,
som størstedelen af det offentlige arbejdsmarked selv har forhandlet på plads.
Danmark er en lille, åben økonomi. Vi kan
ikke afkoble udviklingen herhjemme fra det, der
sker i udlandet. Men vi kan glæde os over, at vi
er godt rustet til en tid, hvor væksten i verdensøkonomien er på vej ned. Det er vi, fordi vi har
ført en ansvarlig økonomisk politik, og fordi vi
har truffet de rigtige beslutninger i rette tid. Det
er den ansvarlige linje, vi i fællesskab skal føre
videre.
Siden 2001 har vi gennemført en stribe ambitiøse reformer - reformer, som sigter på at fremtidssikre de gode tider, reformer, som med rettidig omhu ruster det danske samfund til at klare
de udfordringer, der kommer i fremtiden, reformer, som bid rager til konstant fornyelse og dynamik i både den private og den offentlige sektor.
Vi har gennemført en strukturreform, en reform, som skaber større og mere bæredygtige
kommuner, regioner, politi- og retskredse. Den
mest omfattende reform af den offentlige sektor
nogen sinde. Og den lægger en ny og moderne
ramme om det danske velfærdssamfund.
Vi har fulgt op med en reform af den offentlige service, en reform, der skal sikre bedre kvalitet og bedre service til borgerne og mere attraktive arbejdspladser i den offentlige sektor. Ny og
stærk ledelse, løbende faglig udvikling og opkvalificering af medarbejderne, afbureaukratisering og forenkling og omfattende investeringer i

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
fornyelse og modernisering af sygehuse, skoler,
ældreboliger og daginstitutioner.
Vi har gennemført en langsigtet velfærdsreform, en reform, som gradvis vil forhøje tilbagetrækningsalderen fra arbejdsmarkedet, en reform, soni vil bidrage til at sikre finansiering af
velfærdssamfundet i fremtiden. Vi har brug for
vore aktive ældre overalt i samfundet.
Vi har gennemført en globaliseringsreform,
en reform, som frem til 2012 indeholder investeringer i forskning, uddannelse, innovation og
iværksætteri på næsten 40 mia. kr., en reform,
som vil højne det faglige niveau i uddannelserne
- lige fra folkeskolen til universiteterne - en reform, der vil bidrage til at skabe flere vækstvirksomheder, en reform, som vil ruste det danske
samfund til at klare den skærpede internationale
konkurrence.
Og vi har gennemført en række reformer af
arbejdsmarkedet, reformer, som sikrer, at det
kan betale sig at arbejde: loft over kontanthjælpen. Startydelsen. 300-timers-reglen. Mere aktiv
indsats over for de langtidsledige.";Anders Fogh Rasmussen
7675;Time;"Vi følger op med reformer, som skal skaffe
mere arbejdskraft: nemmere adgang for kvalificerede udlændinge til at arbejde i Danmark,
strammere regler for supplerende dagpenge og
særligt skattenedslag for de 64-årige, der har arbejdet på fuld tid.
De færreste ville tro, at arbejdsløsheden kunne komme ned under 2 pet. Når det er lykkedes,
skyldes det i høj grad denne serie af initiativer,
som samlet har bidraget til en markant forbedring af fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Færre
bliver låst fast i passiv forsørgelse, og det kan
bedre betale sig at arbejde.
Regeringen ønsker at gå videre. Der er et desperat behov for mere arbejdskraft i de kommende år. De store årgange går på pension, og
de små årgange træder ind på arbejdsmarkedet.
Vi er simpelt hen nødt til at skaffe flere hænder
og hoveder til både de private virksomheder og
de offentlige institutioner. Regeringen vil derfor
gennemføre yderligere reformer af arbejdsmarkedet - reformer, som skal skaffe mere arbejdskraft. Vi vil nedbringe sygefraværet med 20 pet.
Regeringen har også nedsat en arbejdsmarkedskommission, som kommer med sine anbefalinger om et års tid. Regeringen sigter så på at
fremsætte forslag i efteråret 2009.
Allerede i begyndelsen af 2009 vil regeringen
tage fat på en omfattende skattereform, og den
vil også få betydning for arbejdsmarkedet. For

6259

sigtet er at sænke skatten på arbejde markant,
herunder skatten af den sidst tjente krone. Det
skal bedre kunne betale sig at arbejde.
Vi har allerede taget de første skridt. Forårs-.
pakken fra 2004 og skatteaftalen fra 2007 betyder samlet, at 1,3 millioner skatteydere slipper
for at betale mellemskat.
Siden VK-regeringen overtog ansvaret i 2001,
har vi haft et skattestop - et skattestop, som giver tryghed i familier og i virksomheder, for ingen behøver at frygte uventede stigninger i skatter og afgifter. Skattestoppet og skattelettelserne
betyder tilsammen, at den danske befolkning til
næste år slipper 40 mia. kr. billigere i skat. Det er
mere end 7.000 kr. pr. dansker - barn som voksen.
Sænkningen af den personlige skattebyrde er
sket, samtidig med at vi har afsat flere penge til
velfærd. I år bruger vi 45 mia. kr. mere på offentligt forbrug end i 2001.
Det næste skridt bliver en gennemgribende
reform af hele skattesystemet - en reform, som
vil nedsætte skatten på arbejde markant, men
som til gengæld vil øge skatten på energi og forurening. Reformen vil være fordelingsmæssigt
afbalanceret. Det skal i højere grad kunne betale
sig at arbejde, og det skal kunne betale sig at
spare på energien og forbedre miljøet.
Skattereformen bliver forberedt af en skatte- '
kommission, som afleverer sine anbefalinger i
begyndelsen af næste år. Derefter er det regeringens hensigt at fremlægge forslag til skattereform med henblik på at få en bred politisk aftale
inden sommerferien 2009, så en skattereform
kan træde i kraft fra 1. januar 2010.
Perioden siden 2001 er den mest aktive reformperiode i den nyere politiske danmarkshistorie. Og vi forsætter reformerne, for vi ønsker
en gradvis fornyelse af det danske samfund - en
fornyelse, som går hånd i hånd med tryghed, og
som ruster Danmark til at klare globaliseringen,
så vi også i fremtiden kan nyde gavn af både
velstand og velfærd.";Kl. 09:10
10926;Time;"Vi har danmarksrekord i beskæftigelse og rekordlav arbejdsløshed, og det er en social revolution. Mennesker, som i årevis var stødt ud af
arbejdsmarkedet, har nu fået chancen igen, har
fået.job og har fået nyt indhold i tilværelsen, nyt
håb og nyt fremtidsperspektiv. Det er et enestående socialt fremskridt. Det er et opgør med den
passive forsørgelsespolitik. I stedet er det en aktiv beskæftigelsespolitik, som giver mennesker

6260

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

den frihed og selvstændighed, som følger af at
tjene egne penge.
Denne sociale revolution har også betydet et
markant skridt fremad for integrationen af danskere med indvandrerbaggrund. Siden 2001 har
næsten 43.000 flere danskere med baggrund fra
ikkevestlige lande fået et job, og hele 65 pet. flere
kvinder med indvandrerbaggrund er kommet i
arbejde. Faktisk er Danmark et af de lande i verden, der i de seneste 10 år har oplevet det største
fald i arbejdsløsheden blandt personer med indvandrerbaggrund.
Der er stadig flere, der tager en uddannelse.
Siden 2001 er antallet af unge danskere med indvandrerbaggrund, der er i gang med en ungdomsuddannelse, steget betydeligt. Andelen,
der er i gang med en videregående uddannelse,
er i samme periode næsten fordoblet. Siden 2003
er antallet, der får en praktikpladsaftale, steget
med mere end 80 pet. Det er en meget, meget
glædelig udvikling.
Arbejde og uddannelse er nøglen til at klare
sig godt i det danske samfund, uanset hvor ens
forældre eller bedsteforældre kommer fra.
I år 2000 var det kun hver anden dansker med
indvandrerbaggrund, der følte sig godt integreret i Danmark. Nu er det mere end to ud af tre.
Og mens hver sjette i år 2000 følte sig dårligt integreret, gælder det i dag kun hver tyvende.
Denne bedre integration er et resultat af regeringens faste og fair udlændingepolitik. Der
kommer færre til Danmark som følge af familiesammenføring og asyl, men til gengæld kan vi
gøre mere for dem, som allerede er her. Antallet
spiller en rolle, og derfor hører en fast og fair udlændingepolitik uløseligt sammen med en succesfuld integrationspolitik. Er man ikke parat til
at holde fast i den faste og fair udlændingepolitik, så er resten af snakken om integration ikke
andet end varm luft.
Regeringens reformindsats har også omfattet
rigsfællesskabet med Færøerne og Grønland.
Regeringen tager sit udgangspunkt i princippet
om folkenes selvbestemmelsesret. Regeringen
ønsker, at Færøerne og Grønland skal kunne
overtage yderligere ansvar for egne forhold, i
takt med at det færøske og det grønlandske folk
ønsker det og kan finansiere det.
Allerede i 2005 vedtog Folketinget en overtagelseslov for Færøerne. Den betyder, at Færøerne kan overtage ansvaret for alle de opgaver,
som Færøerne ønsker, inden for rammerne af
rigsfællesskabet, og det er en mulighed, som
Færøerne gør brug af. Aktuelt forbereder Færø-

erne sig på at overtage bl.a. udlændingeområdet
og grænsekontrollen samt strafferetten.
For Grønlands vedkommende forbereder vi
nu en selvstyrelov. Det sker på baggrund af betænkningen fra den grønlandsk-danske selvstyrekommission. Selvstyreloven vil give Grønland
mulighed for at overtage ansvaret for de områder, som Grønland ønsker, inden for rammerne
af rigsfællesskabet. Regeringen vil arbejde positivt med landsstyret for, at en selvstyrelov for
Grønland kan træde i kraft på Grønlands nationaldag, den 21. juni 2009.
12001 indledte vi en modernisering af rigsfællesskabet. Gennem reformer har vi skabt en
ramme for et blomstrende rigsfællesskab mellem Grønland, Færøerne og Danmark - en ramme, som samtidig giver det grønlandske og det
færøske folk frihed til at bestemme deres egen
fremtid.";Kl. 09:15
14584;Time;"Vi danskere er åbne, udadvendte og frisindede. En undersøgelse af europæernes holdning til
globalisering viser, at vi klart er nummer et i
Europa målt på andelen af befolkningen, der er
positive over for globalisering. Danskerne frygter ikke globaliseringen. Vi drager fordel af den.
Også når det gælder EU, er vi blandt de mest
positive i Europa.
Folketinget har med et stort flertal stemt for
Lissabontraktaten. I morgen skal traktaten så til
folkeafstemning i Irland. Og dernæst er der endnu et antal lande, som skal godkende den nye
traktat. Hvis alle EU-lande ratificerer, kan Lissabontraktaten træde i kraft den 1. januar 2009.
Den nye traktat skaber en stabil ramme for
EU-samarbejdet i lang tid fremover.
Men samtidig betyder traktaten, at de danske
undtagelser fra EU-samarbejdet i endnu større
grad vil hæmme Danmarks indflydelse og interesser. Undtagelserne er bevaret uændrede i Lissabontraktaten, men virkningerne af undtagelserne bliver større med den nye traktat, end de
er i dag. EU-samarbejdet har jo udviklet sig betydeligt, siden vi indførte undtagelserne i 1993.
Med Lissabontraktaten vil der være store dele af
samarbejdet, som vi ikke kan være med til.
Danmark vil være afskåret fra at deltage i
EU's indsats for at skabe og bevare fred. Vi kan
ikke deltage i EU's indsats for at skabe sikkerhed i verdens brændpunkter som f.eks. Bosnien.
Og Danmark vil være afskåret fra at deltage i det
fælles politisamarbejde, herunder bekæmpelse
af international terrorisme, bekæmpelse af

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
grænseoverskridende kriminalitet som f.eks.
handel med kvinder og børnepornografi.
Derfor er undtagelserne i direkte modstrid
med danske interesser. Tiden er løbet fra undtagelserne. De skader Danmark.
Regeringens holdning er meget klar: Danmark skal være fuldt og helt med i Europa. Vi
deler grundlæggende værdier om frihed, menneskerettigheder og demokrati. Vi skal være
med til at løse de fælles problemer. Det er i vores
bedste interesse.
Derfor gjorde regeringen det allerede i november sidste år klart, at vi i denne valgperiode
vil bede vælgerne om at tage stilling til EU-undtagelserne ved folkeafstemning.
Dansk Institut for Internationale Studier offentliggør sidst på måneden en grundig udredning om de danske undtagelser. På den måde vil
alle få adgang til grundig og veldokumenteret
information i god tid, inden vi skal træffe beslutning.
Regeringen vil bruge sommeren til at overveje redegørelsen fra Dansk Institut for Internationale Studier. I begyndelsen af august vil det så
være naturligt at tage stilling til, hvornår og
hvordan en afstemning bedst kan finde sted.";Kl. 09:20
17212;Time;"Klimaforandringerne er en af vore store internationale udfordringer. Der er stigende videnskabelig enighed om, at vi skal handle nu, hvis
vi skal undgå, at klimaforandringerne får alvorlige konsekvenser for mennesker og for vor klode.
Den seneste rapport fra FN's klimapanel fastslår, at hovedparten af den globale opvarmning
over de sidste par generationer skyldes menneskelig aktivitet. Den del af klimaforandringerne
har vi en politisk forpligtelse til at bekæmpe og
til at forebygge.
Får vi ikke gjort noget ved klimaforandringerne, bliver det i høj grad verdens fattige, som
kommer til at mærke konsekvenserne af den industrialiserede verdens forbrug, og vi risikerer
at gøre uoprettelig skade på verdens natur. Derfor bør vi omlægge produktion og forbrug af
energi, så vi udleder færre drivhusgasser.
Så er der også en anden grund til at omlægge
energipolitikken: Det er også et spørgsmål om
vores sikkerhed.
I dag er verdens demokratier i høj grad afhængige af olie og naturgas, som er importeret
fra ustabile regimer. Det er enorme summer,
som hvert år bliver overført til lande, som har et
tvivlsomt forhold til frihed og menneskerettig-

6261

heder. Derfor må vi bryde med afhængigheden
af olie og naturgas. I det hele taget bør vi sætte
det ambitiøse, langsigtede mål at blive helt uafhængige af fossile brændsler som olie, gas og
kul.
I Danmark har vi taget et vigtigt skridt med
den energiaftale, som et bredt flertal i Folketinget står bag, en aftale, som vil medføre en kraftigt forøget andel af vedvarende energi: en aftale, som vil medføre bedre energieffektivitet: en
aftale, som vil bidrage til at sikre Danmark en
fortsat international førerposition, når det gælder ny, vedvarende og effektiv energiteknologi.
I december 2009 er Danmark vært ved FN's
store klimakonference. Målet er at opnå enighed
om en omfattende global klimaaftale, der kan
føre til en effektiv nedbringelse af udledningen
af drivhusgasser.
Det er en stor opgave, som vil kræve en betydelig politisk og praktisk indsats det næste halvandet års tid.
Hvis vi skal realisere visionen om at gøre kloden mindre afhængig af fossile brændsler, så
kræver det intet mindre end en grøn teknologisk
revolution: et industrielt gennembrud for miljøog klimavenlig teknologi: en ny, grøn samfundsøkonomi, der udnytter det erhvervsmæssige potentiale inden for miljø- og energieffektive løsninger: en grøn økonomi, der er baseret på fortsat vækst, udvikling og jobskabelse. For vi skal
fortsat bekæmpe den globale fattigdom, og vi
skal have ressourcer til at gøre noget for miljøet.
Afrika er en anden af de store internationale
udfordringer. Vi bør forstærke indsatsen for at
hjælpe Afrika.
Vi har en forpligtelse til at bekæmpe den
dybe fattigdom, specielt i Afrika syd for Sahara.
Vi skal dæmpe den illegale indvandring til
Europa ved at sikre de unge afrikanere bedre
livsbetingelser i deres egne lande. Og vi skal
forebygge fundamentalisme og ekstremisme i
Afrika ved at fremme en positiv økonomisk, social og uddannelsesmæssig udvikling. I den
henseende er det helt afgørende at sikre kvindernes rettigheder og muligheder.";Kl. 09:24
20325;Time;"Regeringen vil i de kommende år øge bistanden til Afrika. Målet er, at to tredjedele af den direkte bistand går til Afrika. Der er behov for at
få sat mere fokus på vækst og beskæftigelse i
Afrika. Regeringen har derfor nedsat en international Afrikakommission. Kommissionen arbejder frem til sommeren 2009, og jeg forventer, at
anbefalingerne fra kommissionen ikke alene kan

6262

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

påvirke dansk bistand, men også hele det internationale samfunds samarbejde med Afrika.
Det er en styrke for Danmark, at vi i reglen er
gode til at træffe beslutninger med meget bred
opbakning. Velfærdsreformen er vedtaget af et
meget bredt flertal her i Folketinget. Det samme
gælder globaliseringsreformen og væsentlige
dele af kvalitetsreformen. Strukturreformen er
gennemført med bred opbakning fra kommunalfolk over hele landet på tværs af partier. Der
er bred opbakning til regeringens forslag om
Grønlands selvstyre. Der er indgået en langsigtet aftale om dansk energipolitik med et bredt
flertal bag. Der er indgået en aftale om dansk
europapolitik med et meget bredt flertal.
Jeg glæder mig over det brede samarbejde,
for det giver holdbarhed og styrke i fornyelsen
af det danske samfund, og jeg vil gerne takke
alle de partier i Folketinget, som har medvirket
til reformarbejdet. Men selvfølgelig ved jeg
godt, at der ud over Venstre og De Konservative
kun er to partier, der har støttet fortsættelsen af
VK-regeringen efter sidste valg. Det er Dansk
Folkeparti og Ny Alliance, og jeg takker de to
partier for støtten.
Siden 2001 har Dansk Folkeparti været en stabil samarbejdspartner, og det er i høj grad takket
være Dansk Folkepartis solide indsats, at regeringen har kunnet sikre økonomisk fremgang,
opfylde sine valgløfter og gennemføre en omfattende reformindsats. I det hele taget har de forløbne næsten 7 år stået som en af de parlamentarisk set mest stabile perioder i dansk politisk historie. Det har været en styrke i en tid, hvor vi
har skullet håndtere internationale udfordringer
af ekstraordinære dimensioner.
Vi overtog regeringsansvaret få måneder efter
terrorangrebet på USA den 11. september 2001.
Terroristerne havde deres rod hos Talebanstyret
i Afghanistan. De kunne slå til hvor som helst.
Vi har fra starten haft den klare holdning, at verdens demokratier må stå sammen i kampen
mod den internationale terrorisme. Derfor besluttede vi at sende danske soldater til Afghanistan. For at bekæmpe Taleban, for derved at
styrke vor egen sikkerhed og for at hjælpe med
udviklingen af et fredeligt demokrati i Afghanistan.
Jeg er glad for, at et bredt flertal her i Folketinget står bag vores engagement i Afghanistan,
og jeg appellerer til hele den danske befolkning
om at bakke op om vore soldater. De yder en afgørende og værdifuld indsats for at skabe sikkerhed og et bedre liv for den lokale befolkning.

De gør Danmark ære. De fortjener en stor tak og
en dyb respekt.
Jeg vil sende en særlig hilsen til soldaterne på
hold 5, der netop nu er sat ind i Helmandprovinsen. Som holdet før dem har hold 5 desværre oplevet flere tab. Vi vil gerne udtrykke vor dybeste
medfølelse med familierne til de soldater, som
har mistet livet. Vore tanker går også til de soldater, som er blevet såret.";Kl. 09:29
23569;Time;"Jeg ved godt, at mange spørger, om det kan
nytte. Ja, det nytter. Vi gør en forskel. Der sker
fremskridt. Men først og fremmest skal vi spørge om, hvad der er rigtigt. Det rigtige er at bekæmpe diktatur og fremme demokrati, og det
rigtige er, at vi danskere også selv tager et medansvar for vores egen sikkerhed.
For nylig blev den danske ambassade i Pakistan udsat for et terrorangreb. Vi fordømmer på
det kraftigste dette feje og usle angreb - et angreb, som dræbte og kvæstede adskillige uskyldige mennesker. Vore tanker og medfølelse går
til de efterladte og de sårede. Angrebet viser,
hvor skruppelløse, hjerteløse og umenneskelige
terroristerne er. Terrorister med tilknytning til
terrornetværket Al-Qaeda har påtaget sig ansvaret for bomben, og de har brugt Muhammedtegningerne som begrundelse for deres afskyelige
forbrydelse.
Jeg vil gerne slå tre ting fast. For det første:
Uanset motiv er der overhovedet intet, som retfærdiggør terrorangreb på uskyldige mennesker. Uanset hvad man måtte mene om karikaturtegninger, så berettiger det selvfølgelig ikke
at slå mennesker ihjel.
For det andet: Det er ikke terrorister, som skal
bestemme, hvordan vi indretter det danske samfund, eller hvilken politik vi fører. Det danske
folkestyre bygger på en vidtgående ytringsfrihed. Der er frihed til at tænke, tale, tro og tegne,
som man vil. Vi står fast på de frihedsrettigheder, som er grundlaget for vort frie folkestyre.
For det tredje: Når terroristerne smider deres
bomber, er det helt afgørende, at vi står sammen
om at afvise deres angreb: at vi står sammen i
kampen mod terroristerne og ikke bøjer os for
deres krav: at vi står sammen i Danmark: og at
vi står sammen med vore internationale partnere og allierede. Hvis vi kapitulerer, hvis vi bøjer
os, hvis terroristerne kan skræmme os til at ændre politik eller indskrænke frihedsrettighederne, ja, så har de vundet. Og så får de mod på
endnu mere terror for at nå deres mål.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

l

6263

foreslog skolens elever og lærere, at gevinsten af
værdistigninger på ejerboliger skal beskattes
med mellem 10 og 30 pet.
Venstres holdning til skattespørgsmålet er
klar. Vi står fast på skattestoppet og afventer nu
Skattekommissionens forslag. Men ejendomsværdiskatten har vi fredet. Vi har sat som forudsætning, at skatten på arbejde skal ned, samt at
der skal være en ordentlig social balance i ændringerne. Hos os er skattespørgsmålet nemlig
ikke et kreativt fag med plads til vilde ideer nej, det er et praktisk fag.
Men ét er uskyldig snak om teser og politikudvikling, noget andet er handling og integritet
på de store og bærende linjer. Økonomisk ansvarlighed går forud for alt andet, har fru Helle
Thorning-Schmidt sagt flere gange, men vi står
foran en række store økonomiske udfordringer,
som også en ansvarlig opposition burde tage bestik af. Med en så lav arbejdsløshed og overskredne kommunale budgetter skal foden lettes
fra speederen i disse år, hvis vi skal bevare en";Kl. 09:34
26544;Time;"stabil og sund økonomi uden behov for drastiske pakker og indgreb.
Forhandling
En tidligere socialdemokratisk finansminister tog os på sightseeing langs kanten af den
(Ordfører for forespørgerne)
økonomiske afgrund. Denne regering er heldigInger Støjberg (V):
vis en lidt mere påpasselig turguide og vælger
Det er eksamenstid, og mange studerende sætderfor en rute i god afstand fra afgrunden. Det
ter sig til eksamensbordet med sommerfugle i
får selvfølgelig adrenalinen til at pumpe langmaven. Det kan være afgørende, hvilke fag man
sommere, men økonomisk ansvarlighed er nu
skal op i, og der kan være stor forskel på, hvor
engang ikke underholdning.
tilfreds man er med lige præcis det spørgsmål,
For nylig så er jeg en artikel i Fyens Stiftstiman trækker. Også her i Folketinget er det eksadende om 83-årige Arlette, Andersen, som tager
menstid, men til forskel fra verden udenfor har
rundt på landets gymnasier og holder oplæg for
partierne selv indflydelse på, hvilke fag man
unge. Emnet for hendes oplæg er i høj grad den
kommer op i. Her hos os er eksamen jo en kontatovering, hun bærer rundt på. Tatoveringen fik
sekvens af de forslag, ens parti har fremsat i
hun nemlig i en tysk koncentrationslejr, den er et
årets løb.
fangenummer. Arlette Andersen har været i
Socialdemokraterne har nok af fag at komme
koncentrationslejr, og hun overlevede. Nu har
op i: 29 velfærdsrettigheder, 30 frihedsrettighehun påtaget sig at tage rundt og minde nutidens
der til kommunerne, 9 teser, 9 valg og Ritt Bjerunge om, at der gemmer sig uhyrligheder i voregaards røde skole. Jo, bredden i fagene er
res europæiske fortid. Det gjorde indtryk, og jeg
unægtelig stor. Viljen til at tage fuldt pensum er
kan faktisk ikke beundre hende nok for det, hun
dog ikke til stede. Partiformanden har således
gør, for det er vigtigt, at vi alle husker på vores
nægtet at tage fuldt pensum i Den Røde Skole.
fortid og lærer af de uhyrligheder, den bragte,
Partiformanden vil ganske enkelt ikke op i den
del, der handler om skatter, endog til trods for at ikke mindst i Europa.
For unge gymnasieelever er krig og ødelægskatter i det hele taget og boligbeskatning i særgelse ofte langt væk i bevidstheden, men Europa
deleshed altid har været en særlig socialdemohar så langtfra altid været fredeligt. Det var først
kratisk disciplin, hvor man er udstyret med en
med efterkrigstidens samarbejde, at Europas
overordentlig stor kreativitet.
lande fandt fredeligt sammen i en sådan grad, at
Ritt Bjerregaards røde skole skuffede da benogle i dag kan gå og glemme Europas blodige
stemt heller ikke i dette fag, som må siges at
fortid.
høre til den kreative fagrække i skolen. F.eks.

I mange lande - også i Europa - er mennesker
blevet dræbt eller truet på livet for at udnytte
deres ret og frihed til at ytre sig om religiøse emner i form af bøger, film og tegninger. De har stået fast på de principper og værdier, som er fundamentet for vore frie samfund: politisk og religiøs frihed, ligeret for alle, folkestyre, fri presse,
ytringsfrihed, kritisk tænkning og kritisk tilgang
til informationer, ideer og tro.
Det er disse fælles værdier, vi skal kæmpe for.
Vi skal med alle ligesindede være fælles i forsvaret for frihedsrettighederne. Vi skal med større
styrke tale med én stemme i kampen for frihed
og fred i verden. Vi skal med fasthed stå sammen i kampen mod terror.";Kl. 09:39
29903;Time;;Kl. 09:39
29915;title_name;"Ja, tak til statsministeren for besvarelsen.
Så går vi over til forhandlingen, og den første
ordfører, der får ordet, er fru Inger Støjberg som
ordfører for forespørgerne.

6264

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Men EU-samarbejdet leverer meget andet
skal stå skulder ved skulder, vi skal vise, at vi er
end fred og frihed. Det indre marked har skabt
stolte af det land, vi lever i, og af vores frihedsverdens største frihandelsområde med 500 milli- rettigheder. Vi skal sige ligeud, at en fej handling
oner forbrugere. Det har betydet vækst og over
som den, vi blev udsat for, ikke ændrer på vores
2,5 millioner arbejdspladser i Europa, og det har
måde at leve på.
skabt større udbud af varer på hylderne. EU gør
Vi er med i forreste linje. De danske soldater i
samtidig kampen mod kriminalitet og terror let- Afghanistan arbejder utrætteligt for fred og fritere. Banditter arbejder jo over grænserne, og så
hed for det afghanske folk og for, at terroren
må sheriffen også gøre det. Det er muligt på
ikke skal hjemsøge os her i Europa. Kampen
grund af EU, og derfor er det jo nu også på tide
mod terror har krævet sine ofre, og også danske
at overveje, om vi danskere ikke skal træde mere
soldater har mistet livet eller førligheden. Jeg vil
centralt ind i samarbejdet, ind i hjertet af samar- gerne takke de danske soldater for den enorme
bejdet. De andre lande kan i de kommende år
indsats, de gør. I gør en forskel, og det er vi jer
drage nytte af et styrket samarbejde mod f.eks.
taknemlige for.
terror og kriminalitet, ligesom de kan drage nytSiden 2001 er der blevet opført 1.800 skoler i
te af et Europa, der i stadig højere grad vil træde
Afghanistan. Under Taleban gik 900.000 afghani karakter på verdensscenen.
ske børn i skole, i dag er tallet 6,4 millioner børn:";Formanden
31701;Time;"under Taleban måtte piger ikke gå i skole, i dag
Men det bliver uden os. Hvis f.eks. politisam- går 1,5 million afghanske piger i skole. Det er
arbejdet styrkes, kommer vi til at opleve, at dan- bare nogle af de forbedringer, som danske soldaske politifolk i Europol skal holde sig for øjne og ter har været med til at skabe i Afghanistan.
ører, når informationer om netværk af pædofile
Den danske udenrigs- og sikkerhedspolitik
og smugling af kvinder og narko kommer
ligger fast. Vi vil ufortrødent fortsætte med at
strømmende ind. Det er helt forkert, hvis vi over arbejde for fred og frihed uden for Danmarks
tid havner uden for den slags samarbejde. Vi
grænser. Terrorangrebet, som vi blev udsat for i
kommer til at opleve, at Europa skal hjælpe i ka- sidste uge, ændrer intet. Terrorister og udemotastrofer, konflikter og minerydning uden Dankratiske kræfter skal hverken bestemme vores
mark. Det sker allerede, og det kommer der
udenrigs- og sikkerhedspolitik eller vores måde
mere af. Man kunne spørge: Er det ansvarligt?
at leve på i Danmark. Vi står urokkeligt fast på
Mange vil spørge: Er det solidarisk?
vores frihedsrettigheder.
Vi kommer også til at opleve et Danmark, der
Vi lever i et af verdens bedste lande. Vi er veri stadig højere grad kobles af de økonomiske og
densmestre i demokrati, vi stoler på hinanden
storpolitiske diskussioner, som landene i euroog er verdens lykkeligste folk. Derudover er der
gruppen tager, og man skal ikke narre sig selv.
styr på økonomien, og vi oplever lige nu rekordDer bliver diskuteret meget andet end teknik og lav arbejdsløshed, hvor vi er nede under 50.000
mønter, når eurolandene mødes. Store politiske
arbejdsløse. Vi har det godt, men dermed ikke
beslutninger har en økonomisk dimension og
være sagt, at intet kan gøres bedre, for det kan
bliver derfor også vendt blandt finansministrene det.
i eurogruppen.
Vort velfærdssamfund sikrer, at de, der ikke
Vi kan ikke holde til at forblive uden for EUkan klare sig selv, får hjælp, og sådan skal det
samarbejdet på alle disse områder. Det vil koste
blive ved med at være. Men det offentlige kan
os fordele og stor politisk indflydelse, og det vil
og skal ikke garantere lykken i livet. Lykken kan
skubbe Danmark stadig længere ud i periferien i kun det enkelte menneske skabe gennem sit inforhold til andre lande, der er fuldt med i samar- dividuelle valg. Men til gengæld kan det offentbejdet. Det er jo logisk, sådan er det i alle klublige skabe nogle gode rammer, så den enkelte
ber og foreninger, og vi har brug for at placere
kan forfølge sine mål for at nå lykken.
Danmark i hjertet af det europæiske samarbejde.
Man kunne for nylig læse en række beretninI sidste uge oplevede vi terrorangrebet på den ger i Berlingske Tidende om folk, der tager andanske ambassade i Pakistan. Jeg fordømmer på
svar og udfører socialt arbejde, som f.eks. den
det kraftigste angrebet, og mine tanker går til
24-årige bartender og HA-studerende Ki Strøhedem, der mistede deres kære den dag, og til
mann, der to dage om måneden er reservestoredem, der kom slemt til skade. I en tid som denne
søster for 11-årige Samira. Storesøsterordningen
skal vi ikke bøje nakken og lade os kue af ekstre- er sat i søen af Red Barnet, og Ki Strøhemann simister, for det er det, de ønsker sig allermest. Vi
ger til avisen: »Jeg har altid tænkt på at lave no-

(784)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
get frivilligt arbejde med børn, og selv om jeg
har følt, at jeg havde enormt travlt, fandt jeg ud
af, at jeg sagtens kan finde tid til at hjælpe andre.« Ki Strøhemann er et eksempel på dem, der
inspirerer andre til at tage et personligt ansvar.
Regeringen har sat det personlige ansvar i fokus, fordi det skal styrkes. Vi skal på ingen
måde løfte pegefingeren. Vi skal i stedet vise
gode eksempler på dem, der gør en ekstra indsats i hverdagen.";Kl. 09:45
35534;Time;"Ansvaret for, at velfærdssamfundet udvikler
sig positivt, er vores, og det påtager vi os gerne.
Derfor er de foreløbige resultater af kvalitetsreformen meget centrale. Ikke alting løses med flere penge. Nytænkning i den offentlige sektor er
en stor del af udviklingen, men der skal selvfølgelig også investeringer med, og derfor er det afgørende, at de to ting går hånd i hånd.
Venstres valgløfter bliver indfriet. Når vi lover 50 mia. kr. til Kvalitetsfonden over 10 år,
kommer pengene over 10 år. Men det er lige så
klart, at vi vælger at bruge pengene i et tempo,
der ikke overopheder samfundsøkonomien. Det
er meget positivt, at ud over regeringspartierne
tager Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Ny Alliance alle positiv del i kvalitetsreformen,
og det vil jeg gerne kvittere for i dag.
Når vi nu er ved brede forlig, forsøger oppositionen jo ofte at tegne et billede af, at politikken vedtages af et snævert flertal i Folketinget.
Jeg vil gerne i dag fremhæve det gode samarbejde, vi har med Dansk Folkeparti, men det er
langtfra kun Dansk Folkeparti, der stemmer for
regeringens forslag. Også Ny Alliance har i stort
omfang støttet regeringens forslag, og det samme gælder oppositionen. Faktisk er det sådan, at
godt 85 pet. af al lovgivning gennemføres med
stemmer fra Socialdemokraterne, det samme
gør sig gældende for Det Radikale Venstre, og
det vil jeg naturligvis gerne kvittere for.
Vi lever i et godt og trygt land, men sådan er
det bestemt ikke i den fattige del af verden, særlig i en række afrikanske lande. Derfor har regeringen med statsministeren i spidsen nedsat en
Afrikakommission, der skal sikre en bedre effekt
af den internationale ulandsbistand med speciel
fokus på unge og beskæftigelse. 46 pet. at den
afrikanske befolkning er mellem 5 og 25 år, og
det er helt afgørende, at de får en uddannelse og
et arbejde, hvis vi i fremtiden skal opleve mindre uro, færre folkevandringer, mindre radikalisering og færre voldelige konflikter. I Venstre
bakker vi meget op om det initiativ.

6265

Også på klimaområdet er den danske regering i spidsen. Klimadiplomatiet arbejder på
højtryk forud for den store klimakonference, der
skal afholdes næste år. Især statsministeren og
klimaministeren har i det seneste år investeret
meget tid og mange kræfter i at gøde jorden i
verdens lande for at få en god klimaaftale i hus,
og det er kræfter, der er brugt godt.
Det er, som jeg nævnte i min indledning, eksamenstid. Regeringspartierne kan godt være
bekendt at gå til eksamen på den lange række af
resultater, der er skabt siden valget, og dertil
kommer fremadrettede reformer som f.eks.
energiaftalen og ikke mindst kvalitetsreformen.
Det ser vi frem til.
Jeg vil ikke stå her og give regeringen karakter, selv om jeg mener, at karakteren er i top,
men simpelt hen fordi jeg mener, det er vælgernes opgave at gøre det. Samme holdning havde
fru Mette Frederiksen dog ikke, da hun gav Den
Røde Skole karakter, lige efter at Ritt Bjerregaard
havde ringet ud fra sidste time. Fru Mette Frederiksen blev dengang på Ritzau citeret for at ville
give den samlede karakter 10 efter den nye karakterskala. 10 gives for den fortrinlige præstation, og det må absolut siges at være en høj karakter, når dele af ledelsen med fru Helle Thorning-Schmidt i spidsen samtidig dumpede det
kreative fag beskatning af boligejere. Det vil altså med andre ord sige, at de øvrige fag ganske
enkelt må have sprængt karakterskalaen for at
nå et gennemsnit på 10, og der skal da vist en
helt særlig socialdemokratisk regnestok til for at
nå frem til det resultat.
Med disse ord vil jeg gerne på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Ny Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger, at Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik ligger fast. Danmark
vil fortsat ufortrødent kæmpe for fred og frihed.
Vi skal med fasthed stå sammen i kampen
mod terror. Vi skal med alle ligesindede være
fælles i forsvaret for frihedsrettighederne. Politisk og religiøs frihed, ligeret for alle, folkestyre,
fri presse, ytringsfrihed, kritisk tænkning og kritisk tilgang til informationer, ideer og tro. Det er,
hvad Danmark står for, og det er, hvad Danmark
kæmper for internationalt.
I den kamp skal vi sætte effektivt ind på at
bekæmpe alle former for religiøs radikalisering

6266

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

og fanatisme i og uden for Danmarks grænser.
Og i den kamp skal vi støtte vore udsendte soldater, som særlig i Afghanistan gør et beundringsværdigt arbejde i frihedens og fredens tjeneste.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Kl. 09:50
40124;Time;;Kl. 09:55
40136;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget understreger, at Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik ligger fast. Danmark
vil fortsat ufortrødent kæmpe for fred og frihed.
Vi skal med fasthed stå sammen i kampen
mod terror. Vi skal med alle ligesindede være
fælles i forsvaret for frihedsrettighederne. Politisk og religiøs frihed, ligeret for alle, folkestyre,
fri presse, ytringsfrihed, kritisk tænkning og kritisk tilgang til informationer, ideer og tro. Det er,
hvad Damnark står for, og det er, hvad Danmark
kæmper for internationalt.
I den kamp skal vi sætte effektivt ind på at
bekæmpe alle former for religiøs radikalisering
og fanatisme i og uden for Danmarks grænser.
Og i den kamp skal vi støtte vore udsendte soldater, som særligt i Afghanistan gør et beundringsværdigt arbejde i frihedens og fredens tjeneste.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Vi går nu over til korte bemærkninger, hvor der
er afsat 45 minutter i alt. Jeg har noteret mig, at
følgende ønsker ordet: Morten Bødskov, Villy
Søvndal, Margrethe Vestager, Line Barfod, Anders Samuelsen, Martin Henriksen, Mette Frederiksen, Eigil Andersen, Rasmus Prehn, Marianne
Jelved, Özlem Sara Cekic og Jens Peter Vernersen. Det er dem, som vi sandsynligvis har mulighed for at nå - til orientering for øvrige medlemmer af Folketinget. Den første, der får ordet
for en kort bemærkning, er hr. Morten Bødskov.";Formanden
41602;Time;"Morten. Bødskov (S):
Jeg tror, at der er rigtig mange af dem, som sidder og ser på den her debat, som undrer sig
over, hvor selverkendelsen er blevet af i forhold
til de mange brudte løfter, som den her regering
har budt på efter folketingsvalget. Vi fik præsenteret en kvalitetsreform, som med statsministerens ord skulle være det 21. århundredes velfærdsmodel, og som efterfølgende af mange

kommentatorer er blevet karakteriseret som en
sand maveplasker, Vi fik med den tidligere finansministers ord præsenteret 50 mia. kr. i en
kvalitetsfond, som skulle være et megaløft i investeringerne i velfærden, som siden hen har
vist sig ikke engang at være status quo i forhold
til de investeringer, vi kender i dag. Med forargelse i stemmen talte statsministeren på Venstres
landsmøde om de uhumske toiletter i skolegården. Nu skulle det være slut med, at børnene
kom hjem med ondt i maven, fordi de ikke længere ville benytte sig af toiletterne.
Jeg står her med Politiken fra i går, hvor en
meget, meget stor overskrift siger »Besparelser
på vej i flere kommuner«. I valgkampens sidste
fase lovede Venstre og Konservative, at det ikke
var nødvendigt, at kommunerne så at sige skulle genåbne deres budgetter for at finde besparelser i 2008. Hvordan hænger det sammen med, at
flere kommuner nu skærer ned på børneområdet, skærer ned på ældreområdet og skærer ned
på den generelle velfærd for at få tingene til at
hænge sammen, når regeringen inden valget lovede, at dette ikke var nødvendigt?";Kl. 09:57
43102;Time;;Kl. 09:58
43114;title_name;Ordføreren.;Formanden
43135;Time;;Kl. 09:58
43154;name_party;":
Hvis der er kommuner, der skal genåbne deres
budgetter, er det jo, fordi de ikke har overholdt
de budgetter, som de selv har lavet. Det er jo det
klare svar til hr. Morten Bødskov.
Det er sådan, at der aldrig nogen sinde har
været flere penge i den offentlige sektor, end der
er nu. Vi har hævet niveauet med 45 mia. kr. i
forhold til 2001, så der har aldrig nogen sinde
været flere penge i den offentlige sektor. Når hr.
Morten Bødskov så spørger: Hvordan kan det
være, at de må åbne budgetterne? er svaret, at
det må de, fordi de ikke har overholdt de budgetter, som de selv har lagt. Så enkelt er det.";Inger Støjberg
43770;Time;;Kl. 09:59
43782;title_name;Hr. Morten Bødskov for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
43845;Time;;Kl. 09:59
43864;name_party;":
De, der sidder og lytter til den her debat, må jo
være et stort spørgsmålstegn. Altså, man har en
regering, som har lovet mere og bedre velfærd
til alle, man har lovet en,kvalitetsreform, som
bliver kaldt en maveplasker, man har lovet et
megaløft i investeringerne. Patienterne ligger

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
stadig på gangene, toiletterne i skolegården er
stadig møgbeskidte, og der bliver skåret ned på
investeringerne i vores folkeskole. De hér tre
områder var centrale i debatten. De, der sidder
og lytter på det her, må undre sig over, at Venstres ordfører bare så at sige pander det ned med
at sige, at det er, fordi kommunerne ikke har orden i økonomien.
Så tilbage til et andet spørgsmål. Hvordan synes man selv, det går med den her berømte kvalitetsreform? Hvis man læser Børsen fra i går,
aner næsten 80 pet. af befolkningen ikke, hvad
den her kvalitetsreform går ud på. Halvdelen af
befolkningen mener, at regeringen er hovedårsagen til, at kommunerne lige i øjeblikket har
svært ved at få økonomien til at hænge sammen.
Det var det, jeg gerne ville have Venstres ordførers svar på, og som jeg spurgte om lige før:
Hvordan synes man, det går med den her kvalitetsreform, som skulle være et megaløft, og som
skulle være det 21. århundredes velfærdsmodel,
når 80 pet. af befolkningen ikke har noget kendskab til indholdet af den?";Morten Bødskov
45224;Time;;Kl. 10:00
45236;title_name;Ordføreren.;Formanden
45257;Time;"Inger Støjherg (V):
Jeg synes faktisk, det går ret godt. Og jeg vil gerne for lige at vende tilbage til det med de kommunale budgetter sige til hr. Morten Bødskov, at
man genåbner et budget, fordi man ikke har
overholdt det. Jeg tror ikke, at hr. Morten Bødskov - selv med en særlig socialdemokratisk
regnestok - kan få sig selv til at sige, at der ikke
er mange flere penge, nemlig 45 mia. kr. ekstra,
ude i de offentlige budgetter nu i forhold til
2001. Så vi har et historisk højt niveau. Det har vi
også på anlægssiden.
Lad mig så bare lige understrege, at der, da
regeringen indgik den økonomiske aftale med
kommunerne sidste år, jo ingen ende var på,
hvor tilfreds man var fra kommunalt hold. Altså, hr. Nicolai Wammen, borgmester i Århus
Kommune, kaldte det for et velfærdsbudget, en
velfærdaftale, man havde lavet, simpelt hen fordi der var så mange penge som aldrig før. Når
man så nu begynder at genåbne sine budgetter,
må det simpelt hen være, fordi man har brudt
den aftale, som man selv har indgået.
Til kvalitetsreformen: Jamen det tager tid at
implementere så stor en reform, men det skal
nok komme, og vi har rigtig godt fat. Noget af
det første, vi tager hånd om, er at indføre ny tek-

6267

nologi i kommuner og institutioner, og det vil
være arbejdsbesparende rundtomkring.";Kl. 10:00
46561;Time;;Kl. 10:02
46573;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.
K1. 10:02";Formanden
46653;name_party;":
Det var en meget tilbageskuende tale, statsministeren holdt. Jeg synes næsten, man kom til at
tænke på, om det var en slags afskedstale. Jeg vil
spørge fru Inger Støjberg, om det også slog fru
Inger Støjberg, hvor meget der var rettet bagud,
og hvor fantastisk lidt der var rettet fremad.
Så er der et enkelt citat fra fru Inger Støjberg.
Jeg bed meget mærke i, at fru Inger Støjberg sagde: Vi vil ikke selv give regeringen karakter. Det
er jo at være bly - sådan ikke selv at ville. Fru Inger Støjberg sagde så videre: Det er vælgernes
opgave at give regeringen karakter: de gjorde
det i går i Dagbladet Børsen, de gjorde det ved at
dømme regeringens velfærdsinitiativer helt ude
i en stort opsat artikel. Er fru Inger Støjberg stadig væk enig i, at det er vælgernes opfattelse,
der er den rigtige, når man skal vurdere?";Villy Søvndal
47486;Time;;Kl. 10:03
47498;title_name;Ordføreren.;Formanden
47519;Time;;Kl. 10:03
47538;name_party;":
Ja, naturligvis er det vælgerne, der skal afgøre
den slags. Vi lever jo i et demokrati. Så jeg tror
egentlig også, at hr. Villy Søvndal er enig med
mig i, at den slags overlader vi til vælgerne. Det,
jeg påtog mig lige at nævne, var, at fru Mette
Frederiksen var af en lidt anden opfattelse, altså,
hun ville gerne selv vurdere Socialdemokraternes politik. Det er jeg bare ikke enig i man skal.
Men jeg vil sige, at tilbageskuende synes jeg
bestemt ikke statsministerens tale var - faktisk
tværtimod. Der blev talt meget EU: Hvad vil vi
på EU-området? Ja, vi vil gerne af med forbeholdene. Der blev talt meget klima: Absolut fremadrettet, vi er i førertrøjen på klimaområdet, klimadiplomatiet. Og så blev der talt meget Afrika
også. Så tilbageskuende kan man i hvert fald
ikke kalde den, for det er alt sammen ting, der
ikke er vedtaget endnu, men ting, man ønsker at
gennemføre.
Med hensyn til den undersøgelse, der var
omtalt i Børsen i går, tror jeg, at det på mange
måder er den mavefornemmelse, som nogle sidder med: men det er ikke altid brugerne selv, der
svarer på det her. Havde man nu spurgt dem,

6268

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

der rent faktisk bruger systemet, jamen så ville
man finde ud af, at fire ud af fem er meget tilfredse med den pleje, de oplever i ældreplejen,
og at ni ud af ti er utrolig tilfredse med det, de
oplever, når de bliver indlagt på et sygehus. Så
spurgte man de faktiske brugere og ikke bare
lige ud af vinduet, ville man få et helt anderledes billede.";Inger Støjberg
49047;Time;;Kl. 10:04
49059;title_name;"Hvis vi overholder taletidsreglerne, så kommer
alle, der er nævnt på listen, til orde, ellers afskærer man nogle af kollegaerne fra at få ordet.
Hr. Villy Søvndal.";Formanden
49232;Time;;Kl. 10:04
49251;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstod på fru Inger Støjbergs
svar, at folk i virkeligheden ikke helt vidste,
hvordan det så ud, og at det var derfor, de svarede forkert. Det var sådan summen af det, fru Inger Støjberg fik rodet sig ud i. Det tror jeg er en
helt forkert antagelse, for når vi taler netop centrale dele af velfærden, ved folk jo godt, hvordan det ser ud. Vi har alle sammen børn, der går
i daginstitution eller skole, og vi kan se, hvordan
det ser ud, eller vi har forældre, der får hjemmehjælp eller plejehjælp. Vi har virkelig en god, solid forankring her. Og det er derfor, folk har en
fornemmelse af, hvad der sker. Det er derfor, 50
pet. siger, at velfærden er blevet dårligere under
den nuværende regering. Det synes jeg ikke kan
undre nogen. Det eneste, der kan undre, synes
jeg, i Børsens notat i går, er, at 7 pet. synes, det er
blevet bedre. Det synes jeg virkelig er underligt,
fordi det så oplagt ikke er tilfældet. Men det må
være meget inkarnerede Venstrefolk, de der sidste 7 pet.";Villy Søvndal
50263;Time;;Kl. 10:05
50275;title_name;Ordføreren.;Formanden
50296;Time;;Kl. 10:05
50315;name_party;":
Det kunne jo også være SF'ere, der havde et lidt
mere lyst syn på livet, end hr. Villy Søvndal har.
Men det, jeg referer til, er netop, når man
spørger brugerne. Når man spørger brugerne, så
er de utrolig godt tilfredse. Fire ud af fem siger:
Ja, vi er rigtig godt tilfredse med den pasning og
den stimulering, som vi oplever af vores børn i
børnehaverne. De ældre er meget godt tilfredse
med den hjemmehjælp og pleje, de opnår, og ni
ud af ti patienter på sygehusene siger, at de er
rigtig godt tilfredse med den behandling, de har
fået. Det er fakta, og sådan er det, når man laver

brugerundersøgelser, så er det bare et helt andet
billede end det, hr. Villy Søvndal nu forsøger at
tegne i dag. Det er derfor, jeg bare vil opfordre
hr. Villy Søvndal til at se lidt mere lyst på tilværelsen. Det klæder selv en SF'er.";Inger Støjberg
51146;Time;;Kl. 10:06
51158;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
51224;Time;;Kl. 10:06
51248;name_party;":
Fru Inger Støjberg gjorde meget ud af frihedsrettighederne og også en del ud af det personlige
ansvar. Derfor skurrer det noget i ørerne, når
man ser på den linje, Venstre har lagt over for
vores kommunale selvstyre. Jeg tror, at det er en
fælles oplevelse rigtig mange steder, at det ikke
kun er gået fra slemt til værre, men fra slemt til
endnu, endnu værre. F.eks. siger Erik Fabrin,
KL's formand, her i foråret: Aldrig har puljetyranniet været større, aldrig har Folketingets appetit på at flytte prioriteringer fra kommunalbestyrelser til Folketinget været stærkere, aldrig
har millimetertyranniet været mere udtalt.
Hvordan kan det være, at kommunerne og de
mennesker, som jo også er folkevalgte ligesom
os med et ansvar ligesom os, tilsyneladende er
fuldstændig fritaget for at være i regeringens fokus, når det kommer til ansvar, politisk råderum
og det at sørge for, at det, der sker i kommunerne, sker på en ordentlig måde? Hvorfor er det altid sådan, at Venstres appetit på at styre kommunerne tilsyneladende ingen ende har?";Margrethe Vestager
52295;Time;;Kl. 10:07
52307;title_name;Ordføreren.;Formanden
52328;Time;;Kl. 10:07
52347;name_party;":
Jeg er helt uenig med fru Margrethe Vestager i
de antagelser, hun her kommer med, og det er
jeg, fordi når vi aftaler et kommunebudget med
KL, altså Kommunernes Landsforening, synes
jeg jo, at det er at tage et ansvar i kommunerne
og sige: Ja, sådan et budget overholder vi. Sidste
år lavede vi en aftale med kommunerne, som
gjorde, at der aldrig nogen sinde før har været så
stort et råderum i kommunerne. Der er et historisk højt råderum i kommunerne, både på anlægssiden og på driftssiden, og derfor må man
jo sige, at så er det vel egentlig at tage et ansvar
og sige, at det så også er et budget, som de overholder. Da vi aftalte det med Kommunernes
Landsforening, gik borgmestre på stribe ud og
sagde, at det var den bedste aftale, de nogen sin-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
de havde fået. Nicolai Wammen kaldte det et
velfærdsbudget. Derfor undrer det mig jo bare
lidt, at kommunerne så sprænger budgettet med
ca. 1 mia. kr. på driftssiden og nogenlunde det
samme på skattesiden.";Inger Støjberg
53349;Time;;Kl. 10:09
53361;title_name;Fru Margrethe Vestager, sidste korte bemærkning.;Formanden
53419;Time;;Kl. 10:09
53443;name_party;":
Nu ved jeg godt, at fru Inger Støjberg lige har
haft en ordveksling med hr. Villy Søvndal, men
det her handler faktisk ikke om penge, det her
handler om fundamentet for vores kommunale
selvstyre. Det handler om regeringens totale vilkårlighed i indgreb på indgreb over for kommunernes mulighed for at tage ansvar og nu senest
med et anlægsloft, der kom farende ned fra oven
uden for den almindelige aftaleperiode. Når
man ser på de straffeforanstaltninger, som regeringen har givet sig selv, når man ser på den retorik, der bruges, om, at hvis finansministeren
ikke kan styre, så står Dansk Folkeparti klar
med en pumpgun, er det så Venstres vision for
det kommunale selvstyre, Venstres vision for,
hvordan folkevalgte med os ligeværdige politikere kan tage ansvar for skoler, børnehaver, ældrepleje og for at få det til at hænge sammen på
en ordentlig måde? Jeg synes, det er meget tankevækkende i en tid, hvor Venstre taler og taler
om frihedsrettigheder og ansvar, at der er så lidt
tilbage i vores kommuner.";Margrethe Vestager
54466;Time;;Kl. 10:10
54478;title_name;Ordføreren.;Formanden
54499;Time;;Kl. 10:10
54518;name_party;":
Jamen når fru Margrethe Vestager siger, at det
her ikke handler om penge, så er det jo et falsum, for fru Margrethe Vestager bruger selv udtrykket et anlægsloft. Det handler jo om penge.
Vi indgik en aftale sidste år med kommunerne,
der betød, at vi har et historisk højt niveau på
anlægsområdet. Er det så egentlig for meget forlangt, når man har et historisk højt niveau, at
man også skal overholde den aftale? Og det er jo
det, der er problemet i de kommunale budgetter,
nemlig at de er blevet sprængt. Det er jeg den
første til at beklage. Lige nu sidder kommunerne og er i gang med at lave en ny aftale med finansministeren, og det tror jeg da ikke bliver
særlig nemt, men man kan bare sige, at en forudsætning for at indgå en aftale er, at den også

6269

bliver overholdt. Det er det, kommunerne desværre ikke gjorde sidste år. Så jeg vil bare sige, at
det jo simpelt hen er et falsum, når fru Margrethe Vestager siger, at det her intet har med penge
at gøre. Det har stort set ikke andet.";Inger Støjberg
55526;Time;;Kl. 10:11
55538;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
55597;Time;;Kl. 10:11
55614;name_party;":
Statsministeren sagde i sin tale, at den danske
økonomi er en af de stærkeste i Europa og den
sundeste og stærkeste nogen sinde. Når vi så
samtidig oplever, at regeringen dikterer, at de
offentligt ansatte ikke må få lønstigninger, der
ligger ud over den af finansministeren fastsatte
ramme, og at regeringen siger til kommuner og
regioner, at de skal have en historisk lav vækst i
den offentlige service, er det så bare, fordi regeringen er ond, eller er det, fordi Venstre er enig
med beskæftigelsesministeren i det, han sagde i
Børsen i 2004 om, at Venstre har en klar strategi
for at skabe et nyt Danmark, en strategi, der går
ud på, at det offentlige forbrug stort set ikke får
lov til at stige, mens det private forbrug får lov
til at buldre derudad, altså at Venstre ønsker at
flytte mennesker fra det offentlige og over i det
private, ønsker, at de ansatte flygter, ønsker, at
patienterne flygter osv., ønsker, at det private
skal stige voldsomt, og at det er derfor, man
hverken vil sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår eller vil sikre en ordentlig velfærd?";Line Barfod
56694;Time;;Kl. 10:12
56706;title_name;Ordføreren.;Formanden
56727;Time;;Kl. 10:12
56746;name_party;":
Når vi taler om de her ting, er det jo vigtigt at
fastslå, at regeringen - og Venstre og Konservative - altid har været meget ansvarlige, når det
drejer sig om økonomi. Jeg ved godt, at det måske er sådan et lidt ukendt stofområde for Enhedslisten, men ansvarlighed for økonomien er
ualmindelig vigtig, og det er det selvfølgelig
også i en tid som den, vi oplever lige nu, hvor de
kommunale budgetter er sprængt, og hvor økonomien er på kogepunktet.
Hvis det var sådan, at vi bare buldrede derudad, ja, så ville økonomien køre i grøften, eller
man ville komme ud over den afgrund, som vi
så at en tidligere socialdemokratisk regering var
tæt på. Det er derfor, vi drejer af i tide, vi løfter
foden en lillebitte smule fra speederen nu og si-

6270

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

ger, at selvfølgelig skal der ske investeringer i
det offentlige - og det gør der også: når vi afsætter 50 mia. kr. i en kvalitetsfond, så kommer der
50 mia. kr. over de 10 år, som vi har lovet, selvfølgelig gør der det - men det skal ske i et tempo, så økonomien kan absorbere det. Og det tror
jeg ærlig talt at selv fru Line Barfod skulle være
glad for, for ellers kommer vi altså ud over afgrunden.";Inger Støjberg
57942;Time;;Kl. 10:14
57954;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
58003;Time;;Kl. 10:14
58020;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Inger Støjberg ikke vil
svare på mit spørgsmål, for beskæftigelsesministeren har jo også været ude at sige, at hvis Venstre åbent fortalte vælgerne, hvad det er for en
strategi, man har, og hvad det er for et samfund,
man ønsker at skabe, så ville man næsten ikke få
nogen opbakning i befolkningen.
Men jeg synes faktisk, at man burde være
åben og ærlig om, hvad det er for et samfund,
man ønsker at skabe. Jeg synes, at Venstre burde
sige ærligt til de mange, der strejker, at når man
ikke vil tillade, at de får en ordentlig løn, ikke vil
tillade, at de får ud over den ramme, som finansministeren har dikteret, så er det, fordi man ønsker, at de flygter over i det private i stedet for,
så er det, fordi man ønsker, at patienterne i
sundhedsvæsenet - de af dem, der har penge eller sundhedsforsikringer - kommer over i det
private, så er det, fordi man ønsker, at der på
børnehaveområdet bliver lavet mange flere private børnehaver osv. Man ønsker ikke at have en
stærk offentlig velfærd for alle, man er kun ansvarlig i forhold til, at folk skal have lov at tjene
penge på at drive private virksomheder.";Line Barfod
59167;Time;;Kl. 10:14
59179;title_name;Ordføreren.;Formanden
59200;Time;;Kl. 10:15
59219;name_party;":
Man må unægtelig sige, at verden ser anderledes ud set fra Enhedslistens gruppeværelse, end
den gør fra alle andre gruppeværelser, tror jeg.
Først og fremmest synes jeg, det ville være
rigtig godt, hvis også Enhedslisten ville påtage
sig et ansvar for økonomien og ville sige åbent
og ærligt, at økonomien er på kogepunktet.
Dernæst er det jo direkte forkert, når fru Line
Barfod siger, at Venstre og regeringen ikke vil de
offentligt ansatte det godt og ønsker, at alle skal

flygte, tror jeg udtrykket var fra fru Line Barfod,
over i den private sektor. Det er noget værre
pladder.
Vi har gennemført en kvalitetsreform, og vi
opretter en kvalitetsfond med 50 mia. kr. Hvis
ikke det er at sætte den offentlige sektor i centrum, ved jeg simpelt hen ikke, hvad det er, for
det er netop et spørgsmål om at få mere ud af de
hænder, der er på arbejdsmarkedet, lette den
daglige arbejdsgang og samtidig med det investere i offentlige bygninger.
Lad mig så lige sige om den danske model, at
hvis der er nogen, der respekterer den danske
model, netop det at man kan strejke, og at man
selv må afgøre det parterne imellem, ja, så er det
os, og derfor griber vi naturligvis ikke ind i den
strejke, der løber lige nu.";Inger Støjberg
60438;Time;;Kl. 10:16
60450;title_name;"Man må respektere den røde lampe, for ellers
når vi ikke igennem de korte bemærkninger. Det
er hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Formanden
60599;Time;;Kl. 10:16
60621;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Ny Alliance er
glad for at være med i det forslag til vedtagelse,
som er fremsat i dag. Men en ting er den udenrigspolitiske dagsorden, en anden ting er den indenrigspolitiske. Der synes jeg også der er behov for lidt klar tale.
Faktum er, at den borgerlige regerings aftryk
på dagens Danmark efter 7 år fortoner sig. Skatteindtægterne er steget på grund af højkonjunkturen, men alligevel har Danmark det højeste
personlige skattetryk i verden. Det er ikke godt
nok. Ingen andre steder i verden sætter den højeste marginalskat så tidligt ind, som den gør i
Danmark. Ingen andre steder er der 44 pet. af de
fuldtidsbeskæftigede, der rammes af den. Det er
heller ikke godt nok. Da VKO kom til, var der
742.000 på overførselsindkomst, i dag er der
710.000. Man har kun flyttet 32.000 fra passiv til
aktiv forsørgelse. Det er heller ikke godt nok. Aldrig har den offentlige sektor været så belastet af
regler, mistillid og bureaukrati, som den er i
dag. Det er heller ikke godt nok.
Kort sagt kan man simpelt hen ikke se, at der
har været en borgerlig-liberal regering i det her
land i 7 år. Vi står stadig væk med alt for mange
på overførselsindkomst, vi har alt for høj skat på
arbejde, og vi har alt for mange regler. Hvad synes Venstres ordfører der skal gøres?

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Anders Samuelsen
61964;Time;;Kl. 10:17
61976;title_name;"Ordføreren.

홢
홢홢
. Kl. 10:17";Formanden
62024;name_party;":
Først vil jeg sige, at vi jo har nedsat en skattekommission, som senest den 1. februar næste år
vil komme med et bud på, hvordan man kan
omlægge skatten, så vi får skatten på arbejde
ned. Jeg vil gerne sige ligeud, at det skal kunne
betale sig at arbejde, og det er absolut en af de
væsentligste forudsætninger for den skattekommission, der er nedsat. Derfor venter jeg mig naturligvis meget af de forslag, der kommer fra
Skattekommissionen. Vi har lagt de forudsætninger ind, at skatten på arbejde skal ned, at boligværdiskatten skal fredes, og at der skal være
en social afbalancering i de forslag, som kommer. Men lad mig også understrege, at skattestoppet står fast nu, ligesom det vil stå fast, efter
at Skattekommissionen er kommet med deres
forslag.
Med hensyn til overførselsindkomster vil jeg
sige, at vi aldrig nogen sinde har oplevet så lav
en arbejdsløshed, som vi oplever lige nu, og derfor har vi også oplevet et kvantespring på det
socialpolitiske område, for der er ikke noget
bedre end at komme i arbejde.
Så vil jeg gerne komme tilbage til det andet
efter næste korte bemærkning.";Inger Støjberg
63133;Time;;Kl. 10:18
63145;title_name;Hr. Anders Samuelsen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
63210;Time;;Kl. 10:18
63232;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at sige, at vi ikke har oplevet et kvantespring på det her område, for når
de faktuelle tal er, at der netto var 742.000 på
overførselsindkomst, da regeringen kom til, og
at der nu er 710.000, så taler vi om, at der netto
er flyttet 32.000. Det er ikke et socialpolitisk
kvantespring.
Der er heller ikke ske et kvantespring, hvad
angår skatten. Når 30 pet. af de fuldtidsbeskcèftigede HK'ere betaler topskat, når 40 pet. af de
fuldtidsbeskæftigede i Dansk Metal betaler topskat, når 61 pet. af de fuldtidsbeskæftigede i folkeskolens organisation betaler topskat, når 87
pet. af medlemmerne af AKK betaler topskat, og
når 92 pet. af ingeniørerne betaler topskat, så har
man ikke gjort det godt nok som borgerlig-liberal regering. Er ordføreren ikke enig i det?

6271";Anders Samuelsen
64034;Time;;Kl. 10:19
64047;title_name;Ordføreren.;Formanden
64069;Time;;Kl. 10:19
64088;name_party;":
Hvis vi kigger lidt på tallene, kan vi se, at der siden 2004 er kommet 120.000 flere i beskæftigelse, og at det samlede antal overførselsmodtagere
i den arbejdsdygtige alder er nedbragt med
72.000. Så man kan vende tallene lidt, som man
vil, og vi har en rekordlav arbejdsløshed.
Med hensyn til den skatteomlægning, der er
blevet foretaget, så er den jo blevet indrettet, så
den især kommer lav- og mellemindkomstgrupperne til gode, og det er den, fordi det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor har vi jo netop
omlagt skatten af to gange, så det er lav- og mellemindkomstskatteyderne, der først og fremmest vil komme til at opleve en nedsættelse i
skatten, og det er, fordi det er så fundamentalt
for os, at det skal kunne betale sig at arbejde.";Inger Støjberg
64849;Time;;Kl. 10:20
64861;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
64925;Time;;Kl. 10:20
64947;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for de pæne
ord, som fru Inger Støjberg og også statsministeren sagde om Dansk Folkeparti i deres indlæg,
og så også understrege, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig vil det bedste for Venstre.
Desværre har der fra Venstres side været lidt
uklarhed i værdi- og kulturdebatten, så jeg håber, at fru Inger Støjberg kan skabe lidt klarhed.
Der har jo været en diskussion om, hvorvidt
Danmark er et flerkulturelt land, og undervisningsministeren siger en ting, mens statsministeren siger noget andet, så måske kunne vi få
afklaret, hvorvidt fru Inger Støjberg er enig med
undervisningsministeren eller med statsministeren i den her diskussion.
Jeg kunne godt tænke mig at læse lidt op fra
noget af det, statsministeren bl.a. har sagt både
til Ritzau og til Berlingske Tidende den 29. maj,
og jeg citerer:
Men jeg tror, det er en misforståelse at udlægge det sådan, at undervisningsministeren har
sagt, at Danmark er eller skal være et multikulturelt eller flerkulturelt samfund. Det er faktisk
ikke det, der ligger i det.
Jeg vil bare høre, om fru Inger Støjberg er enig
med statsministeren eller med undervisningsministeren.

6272

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Martin Henriksen
66153;Time;;Kl. 10:21
66166;title_name;Ordføreren.;Formanden
66188;Time;;Kl. 10:21
66207;name_party;":
Man må jo spørge sig selv om, hvad ordet flerkulturel egentlig dækker over. Hvis det dækker
over, at vi har et samfund, hvor der er flere kulturer, og hvor der er flere forskellige trosretninger, så er vi et flerkulturelt samfund, men hvis
det dækker over, at der er parallelle samfund, så
mener jeg ikke, at vi er et flerkulturelt samfund.
Men jeg vælger nu den løsning på det, at det
dækker over, at vi har et samfund, hvor der er
flere religioner og flere måder at leve på, og derfor er det jo faktisk helt åbenbart, at vi så er et
flerkulturelt samfund.";Inger Støjberg
66776;Time;;Kl. 10:22
66788;title_name;Hr. Martin Henriksen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
66849;Time;;Kl. 10:22
66871;name_party;":
Men når statsministeren så siger, at det er en
misforståelse at udlægge det sådan, at undervisningsministeren har sagt, at Danmark er eller
skal være et multikulturelt eller flerkulturelt
samfund, så er Venstres ordfører uenig med
statsministeren og enig med undervisningsminister Bertel Haarder. Det må vel være sådan, man
skal forstå det, og det er jo en interessant konklusion.";Martin Henriksen
67263;Time;;Kl. 10:22
67275;title_name;Ordføreren.;Formanden
67296;Time;;Kl. 10:22
67315;name_party;":
Ja, men det vil så også være en forkert konklusion, som hr. Martin Henriksen her drager.
Jeg vil faktisk anbefale hr. Martin Henriksen
at læse den kronik om emnet, der er i Berlingske
Tidende i dag, for det er jo en sådan lidt akademisk diskussion, og jeg synes, at vi skulle tage
lidt mere praktisk på det og sige, at vi lever i et
land, hvor der er flere forskellige kulturer og flere forskellige trosretninger, men at vi ikke lever i
et land, hvor de er parallelle med hinanden. Så
derfor synes jeg, at man rent praktisk må sige:
Jamen så er vi et flerkulturelt samfund.";Inger Støjberg
67900;Time;;Kl. 10:23
67912;title_name;"Ja tak. Og så er det fru Mette Frederiksen for en
kort bemærkning.";Formanden
67989;Time;;Kl. 10:23
68011;name_party;":
Jeg møder ofte borgere, der siger, at afstanden
mellem den virkelige verden og Christiansborg
er for lang og er blevet for lang, og jeg forsøger
ofte at sige til dem: Nej, nej, når vi diskuterer politik på Christiansborg og ikke mindst i de store
debatter har alle mine kollegaer og jeg selv en
meget klar fornemmelse af, hvad det er, der sker
ude i virkeligheden.
Men det er jo svært i dag, når man først hører
statsministerens redegørelse og derefter Venstres ordfører, at fastholde danskerne i den tro,
at der er en meget klar sammenhæng mellem,
hvad der bliver sagt fra Folketingets talerstol, og
det, danskerne oplever i deres hverdag og i virkeligheden. Magen til selvros skal vi vel lede i
mange år efter for at finde.
Når man så tager i betragtning, at Erik Fabrin,
der er formand for KL, i dag siger, at konsekvensen af de igangværende forhandlinger mellem
KL og regeringen meget let kan blive, at op
imod 2.000 børn ikke kan anbringes uden for
hjemmet næste år på baggrund af den skrantende økonomi i kommunerne, hvordan forholder
Venstres ordfører sig så til det? Kommunernes
økonomi kunne være god, men regeringen ønsker ikke, at den skal være god.";Mette Frederiksen
69183;Time;;Kl. 10:24
69195;title_name;Ordføreren.;Formanden
69216;Time;;Kl. 10:24
69235;name_party;":
Nu vil jeg lige først og fremmest sige, at jeg tror,
man skal passe på med ordet selvros, når man
lige præcis er fru Mette Frederiksen. Jeg brugte
en lillebitte del af min tale på netop at referere
fru Mette Frederiksens indlæg fra Ritzau om
den røde skole, hvor fru Mette Frederiksen i
særdeles høj grad var selvrosende, kan man vist
sige, for fru Mette Frederiksen ville give den den
samlede karakter 10, som er en meget, meget høj
karakter på den nye karakterskala.
Men når Erik Fabrin siger, at der kan være
problemer med anbringelser i fremtiden, skal
det tages meget alvorligt, og derfor er jeg meget
glad for, at velfærdsministeren har sagt, at hun
vil lave en barnets reform, ligesom der er blevet
taget andre initiativer på det her område. For
det er klart, at spørgsmålet om at få anbragt
børn og især få dem anbragt i tide er helt, helt
afgørende. Men jeg tror altså også, at fru Mette
Frederiksen skal se det lidt i lyset af, at vi jo står
midt i de her kommuneforhandlinger nu, og

(785)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
derfor tror jeg, at man må sige, at det ikke er helt
usædvanligt, at en formand for Kommunernes
Landsforening, uanset partifarve, skærper tonen
lidt i de dage her.";Inger Støjberg
70444;Time;;Kl. 10:25
70456;title_name;Fru Mette Frederiksen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
70518;Time;;Kl. 10:25
70540;name_party;":
Vi har aldrig nogen sinde før i forhandlinger
mellem KL og regeringen hørt en formand for
KL være så klar i mælet og sætte så præcise tal
på, som det er tilfældet i år. Det er fint med en
barnets reform, og det er fint med langsigtede
initiativer. Sagen er den, at det, der forhandles
lige nu, jo ikke er økonomi om 3, 4, 5 eller 10 år,
det er for næste år.
Derfor vil jeg bare gerne stille et helt enkelt
spørgsmål til Venstres ordfører: Kan partiet Venstre i dag garantere - og det burde partiet Venstre jo kunne gøre - at der ikke er et eneste barn i
Danmark næste år, som burde blive anbragt
uden for hjemmet, men som ikke bliver det?
Kan partiet Venstre her i dag i afslutningsdebatten garantere, at det ikke er økonomien, der
kommer til at fastsætte den sociale indsats, og
dermed garantere, at ethvert barn, der er så udsat, at det har behov for særlig hjælp og støtte og
behov for at blive anbragt uden for hjemmet,
kan få de behov dækket?";Mette Frederiksen
71499;Time;;Kl. 10:27
71511;title_name;Ordføreren.;Formanden
71532;Time;;Kl. 10:27
71551;name_party;":
Det kan jeg naturligvis ikke stå og garantere fra
Folketingets talerstol, og det kan jeg ikke af den
ene grund, at det jo er kommunernes opgave at
anbringe de her børn. For en lillebitte smule tid
siden hørte vi jo, at Socialdemokraterne gik
voldsomt meget op i kommunernes frihedsgrader og frihedsrettigheder, så hvis jeg i dag skulle
stå her på Folketingets talerstol og garantere, at
alle kommuner anbragte alle de børn, som skal
anbringes, så ville jeg jo i den grad gribe ind i
det kommunale selvstyre.
Lad mig så lige spørge vedrørende den anbringelsesreform, som vi enstemmigt vedtog her
i Folketinget sidste år: Hvis Socialdemokraterne
var så utilfredse, hvorfor stemte de så for den?
Så er jeg da i øvrigt meget, meget glad for, at
fru Mette Frederiksen bakker op om en barnets
reform og - som jeg fornemmer det - vil gå ak-

6273

tivt ind i det arbejde, der kommer til at ligge i
det. For der skal ikke herske den mindste tvivl
om, at netop anbringelser af børn er et af de områder, der skal opprioriteres, og som kommunerne absolut skal have fokus på.";Inger Støjberg
72626;Time;;Kl. 10:28
72638;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
72700;Time;;Kl. 10:28
72720;name_party;":
Jeg tror, det undrer mange, at Venstres ordfører
holdt en indledende tale uden at nævne sygeplejerskers og pædagogers strejke med et eneste
ord. Det undrer også mig, ikke mindst når jeg
tænker på de rygter, der går om, at der måske er
et indgreb på vej fra regeringen i morgen. Det vil
være meget sørgeligt, hvis det ender sådan, fordi det er unødvendigt.
Sagen er jo, at finansministeren stadig kan nå
at løse sagen ved forhandlingsbordet ad frivillighedens vej ved at give penge til et ligelønsløft,
både til Danske Regioner og til Kommunernes
Landsforening. De forhandlinger er i gang i disse dage, og ved at lette lidt på låget er jeg overbevist om, at man ved forhandlingsbordet kan få
strejkerne stoppet i løbet af 2-3 dage. Dermed vil
man også være med til at sikre velfærden, nemlig bremse personaleflugten, f.eks. fra sygehusene og fra børneområdet, nemlig daginstitutionerne, for det sker ikke for øjeblikket, og dermed bliver velfærden hullet som en si.
Hvad mener Venstres ordfører om at få overenskomstforhandlingerne stoppet ad frivillighedens vej ved flere penge?";Eigil Andersen
73810;Time;;Kl. 10:29
73822;title_name;Ordføreren.;Formanden
73843;Time;;Kl. 10:29
73862;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor det er, hr. Eigil Andersen har
hørt de rygter: det må være nogle rygter, der florerer andre steder end der, hvor jeg i hvert fald
bevæger mig. Det er ikke rygter, der florerer i
Venstres gruppeværelse, så jeg ved ikke, hvor hr.
Eigil Andersen hører sådan nogle rygter.
Men vi støtter varmt op om den danske model, nemlig at det er parterne selv, der må afgøre
en sag som den her, og derfor er jeg jo helt enig
med hr. Eigil Andersen i, at det ville være sørgeligt - jeg tror, det var det udtryk, hr. Eigil Andersen brugte - hvis vi greb ind i dag eller i morgen, eller hvornår det var, rygterne gik om, at
det skulle ske. Men lad mig bare slå helt og fuld-

6274

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

med det, så meget kan jeg garantere hr. Eigil Anstændig utvetydigt fast, at det jo ikke skal være
dersen.
sådan, at man får mere ud af at strejke, ved at";Inger Støjberg
74744;Time;man får sagen løst i Folketingssalen. Jeg vil sige;Kl. 10:32
74834;title_name;":
til hr. Eigil Andersen: Det er helt afgørende, såDen næste korte bemærkning er fra hr. Rasmus
dan er det.";Helge Adam Møller
74951;Time;Prehn.;Kl. 10:30
74968;Time;;Kl. 10:32
74980;title_name;Rasmus;Formanden
74996;name_party;":
Hr. Eigil Andersen.";Prehn
75027;Time;Der var jo ikke meget nyt - hverken i statsministerens redegørelse eller her i Venstres ordførers;Kl. 10:30
75145;name_party;":
tale. Men der var alligevel noget, der stak lidt ud
Ja, nu vil det jo vise sig, om rygterne bliver til
som noget nyt, for sjældent er Dansk Folkeparti
virkelighed med et indgreb i morgen eller på
blevet rost så direkte og så voldsomt, som vi har
fredag. Jeg håber det bestemt ikke.
hørt det ske her. Det var nærmest i hver anden
Med hensyn til den danske model vil den
være fuldstændig intakt, hvis det er sådan, at re- linje, der lige havde sneget sig en ros til Dansk
Folkeparti ind. Nu ved jeg jo godt, at Dansk Folgeringen kommer med flere penge til, at vi kan
få en ligeløn i det danske samfund, også mellem keparti også nærmest er arkitekten bag al den
politik, regeringen laver, så lidt ros skal der til.
offentligt ansatte og privatansatte.
Men det, vi må konstatere som nyt i dag, er, at
Sagen er jo den, at det er staten, som er ardet simpelt hen er lykkedes Dansk Folkeparti at
bejdsgiver her: det er staten, som leverer pengeoverhale selveste George Bush som regeringens
ne til eksempelvis regionerne. Staten har vetoret
allerbedste ven.
over for de lønforhandlinger, der finder sted, så
Til gengæld er der en ting, der er fuldstændig
derfor er det staten i form af regeringen, som har
stensikker, og det er, at den kommunale velfærd
fat i den lange ende, og der er jo noget debat om,
hvilke grupper der har fået hvor meget. Og der- stadig væk er hovedfjende nummer et for den
siddende regering. Det her med frihed til komfor vil jeg gerne spørge fru Inger Støjberg, om
munerne - at de selv kan tage hånd om tingene
det i virkeligheden ikke er sådan, at regeringen
ude i kommunerne - skal man ikke nyde noget
og regeringspartierne opfører sig uansvarligt,
af. Det kunne jo være, at Dansk Folkeparti havved at man lader personaleflugten fortsætte,
de fået lidt for meget indflydelse med den der
uden at man vil give et ligelønsløft.";Eigil Andersen
77000;Time;"nidkære detailstyring af kommunerne, så det er
derfor, at der stort set ikke er en eneste VenstreFormanden:
borgmester ude i landet, en eneste Venstremand
Ordføreren.";Kl. 10:31
77177;Time;"uden for Christiansborg, som kan se det fornuftige i de meget nidkære straffeaktioner, som reInger Støjberg (V):
geringen nu påfører kommunerne. Det gælder
Jeg må sige, at det, hr. Eigil Andersen siger, står
bl.a. et anlægsloft, som jo ikke var en del af den
noget rodet for mig, for på den ene side skal
aftale, man indgik skriftligt sidste sommer. Det
man ikke gribe ind - det ville være direkte sører jo altså, som Erik Fabrin fra Venstre, formand
geligt - og på den anden side skulle der gå rygfor Kommunernes Landsforening, har sagt det,
ter i visse gruppeværelser om, at der vil ske et
vælgerbedrag.
indgreb. Jeg har ikke hørt de rygter, så jeg er da";Kl. 10:31
77844;Time;"selvfølgelig meget interesseret i at høre, hvor hr.
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
Eigil Andersen hører den slags.
Så er det ordføreren.
Men lad mig bare endnu en gang slå fast, at";Kl. 10:33
78044;Time;"det ikke skal kunne betale sig at komme i FolkeInger Støjberg (V):
tingssalen med den slags og så på den måde få
Jeg rangerer ikke mine venner. Jeg ved ikke, om
højere løn. Vi er vogtere af den danske model.
hr. Rasmus Prehn sådan laver en rangliste over
Jeg synes, det er helt afgørende, at parterne selv
sine venner, men det gør vi ikke i Venstre: det
får muligheden for at løse den her konflikt, såkan jeg sige.
dan er det. Men det skal stå lige så klart, at vi
Med hensyn til at være en nidkær vogter over
selvfølgelig holder skarpt øje med det nødbekommuneøkonomien vil jeg sige: Jamen det er
redskab, der er sat i værk, og som indtil nu har
vi da, for kommuneøkonomien udgør jo rent
fungeret godt. Men der bliver holdt skarpt øje
faktisk halvdelen af de offentlige udgifter, så lod

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
man bare kommuneøkonomien sejle og køre
derudad, ville man ret hurtigt køre i grøften sådan rent økonomisk. Så derfor er det da helt
nødvendigt, at når man indgår aftaler med
Kommunernes Landsforening, ligesom vi gjorde
sidste år og året før, skal de også overholdes.
Problemet har bare været, at de aftaler, som er
blevet indgået, ikke er blevet overholdt.
Når hr. Rasmus Prehn så siger, at der snart
ikke længere er en eneste Venstremand nogen
som helst steder ude i landet, der bakker op om
det her, kan jeg jo bare glæde mig over, at det
gjorde hr. Nicolai Wammen i Århus sidste år ved
netop at sige, at det var et velfærdsbudget, man
havde indgået aftale om. Så det var da glædeligt.
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg tror,
det er godt lige at se virkeligheden i øjnene. Vi
står altså lige nu midt i kommuneforhandlingerne, og man skulle jo være en dårlig forhandler,
hvis man gik ind ad døren og sagde: Vi har faktisk allerede lidt for meget.";Kl. 10:33
79833;Time;;Kl. 10:35
79872;title_name;":
Tak for det. Jeg gør opmærksom på, at de korte
bemærkninger og også svarene er på maks. 1
minut, og når formanden rejser sig op, har man
allerede overskredet taletiden med adskillige sekunder.
Så er det hr. Rasmus Prehn, værsgo.
. Kl. 10:35";Helge Adam Møller
80131;name_party;":
Hvis der er aftaler, der er blevet brudt, er det jo
regeringen, der har brudt de aftaler. Det har vi jo
også Erik Fabrins ord for. Man lavede en skriftlig aftale uden anlægsloft, og lige pludselig kom
der alligevel et anlægsloft. Så det er jo altså regeringen, der har brudt den her aftale: det har vi
simpelt hen Erik Fabrins ord for.
Lad mig bare komme med et enkelt konkret
eksempel fra den virkelige verden. Vi har en
Venstreledet kommune i Vesthimmerland, det er
borgmester Jens Lauritzen, der leder den. Han
er så heldig, at han lige har fået besked fra EU
om, at der er tilskud til hans musikhus, så han
vil bruge 33 mio. kr. på bl.a. at opføre det her
musikhus. Men sagen er bare den, at han jo ikke
har kunnet vide, at han ville få det tilskud: så
han har ikke budgetteret med det. Så nu er han
altså nødt til at pille renovering af skoletoiletter
af budgettet, pille cykelstier af budgettet, pille
lapning af huller i vejene af budgettet, pille en
hel masse ting af budgettet. Fordi han har været
så heldig at få et EU-tilskud, er der andre ting,

6275

der skal pilles af budgettet. Virker det ikke lige
et nummer for molboagtigt?";Rasmus Prehn
81284;Time;;Kl. 10:36
81323;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
81356;Time;;Kl. 10:36
81375;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der ligger i ordet molboagtigt. For mig er det i hvert fald ikke molboagtigt,
at man skal overholde sit budget. Altså, det svarer jo til, at hr. Rasmus Prehn har 80.000 kr. til at
bygge et nyt badeværelse for. Han opdager så, at
det faktisk koster mere end 80.000 kr. Er det så
molboagtigt kun at bruge de 80.000 kr.? Nej, det
er det jo sådan set ikke.
Problemet med anlægsbudgetterne sidste år,
problemet med de kommunale budgetter sidste
år, var, at de skred med 1 mia. kr. Det er da ikke
molboagtigt at sige, at det kan man ikke. Det er
jo derfor, vi har sagt, at man skal overholde de
budgetter, som man aftaler med regeringen. Sådan er det altså, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn,
for ellers kører økonomien af sporet.
Lad mig så bare lige minde om, at fru Helle
Thorning-Schmidt ved flere lejligheder har sagt:
Økonomisk ansvarlighed frem for alt. Men det
gælder åbenbart ikke lige, når det er de kommunale budgetter, som ellers udgør halvdelen af de
offentlige budgetter. Det er altså ikke så lidt, hr.
Rasmus Prehn gambler med lige for øjeblikket.
Men jeg kan da sige, at man er velkommen til
at bygge musikhuse, velkommen til at bygge
lige nøjagtig, hvad man vil. Man må bare prioritere inden for sine budgetter: sådan er det. De
skal selvfølgelig overholdes.";Inger Støjberg
82675;Time;;Kl. 10:37
82714;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
82780;Time;;Kl. 10:37
82801;name_party;":
Venstres ordfører havde et tema, som jeg synes
var lidt humoristisk: Det var en eksamenstid, vi
var i. Og det er jo rigtigt, det er det forsømte forår endnu en gang.
Derfor blev jeg inspireret til at lave en lille eksamensprøve for Venstres ordfører. Pensum er
Økonomisk Redegørelse, der lige er kommet fra
regeringen. Det handler jo alt sammen om økonomisk ansvarlighed og på side 104 står der, og
jeg citerer:
Der ventes et overskud på betalingsbalancen
for 2008, som i helhed vil aftage til 7,5 mia. kr.
fra 22,5 mia. kr. i 2007.

6276

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Det jo et betragteligt fald. Lidt længere nede
står der sandelig, og jeg citerer:
Den stærke efterspørgselsfremgang har medført en forringelse af saldoen for varehandelen,
der i 2007 blev vendt til et underskud på 16,9
mia. kr. Det er første gang siden 1986, at der er
underskud på handelsbalancen.
Hvad var det nu, Sehlüterregeringen gjorde
dengang i 1986? Kan Venstres ordfører huske
det?";Marianne Jelved
83777;Time;;Kl. 10:38
83816;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
83849;Time;;Kl. 10:38
83868;name_party;":
Hvis fru Marianne Jelved siger, at der i Økonomisk Redegørelse på side 104 nederst står, som
der står, jamen så står der jo det. For jeg ved jo,
at fru Marianne Jelved er godt inde i den slags
sager. Men lad mig bare lige minde om, at dansk
økonomi er bomstærk. Vi har afbetalt på vores
gæld: vi har fået nedbragt ledigheden, som betyder, at vi jo aldrig før har oplevet et så kæmpestort socialt kvantespring som det, vi oplever
nu: vi har et historisk lavt arbejdsløshedstal lige
nu. Det betyder altså, at vi har fået flyttet folk fra
ledighed til arbejde, og det er da fantastisk, at vi
har det.
Så hvis fru Marianne Jelved siger, at der på
side 104 nederst står et eller andet, er jeg helt
enig med fru Marianne Jelved i det.";Inger Støjberg
84608;Time;;Kl. 10:39
84647;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
84723;Time;;Kl. 10:39
84744;name_party;":
Jeg må sige, at opgaven ikke er bestået. Der er
ikke svaret på spørgsmålet.
11986 sagde den daværende statsminister,
Poul Schlüter, at det gik ufatteligt godt, ligesom
Venstres ordfører nu siger det. Men efter det store underskud på handelsbalancen i 1986 kom
kartoffelkuren. Derfor står vi jo i en situation,
hvor det er nødvendigt, at der handles økonomisk. Og det bærer hele det her værk præg af.
Nu går jeg så hen til side 8. Og her står der
om konkurrenceevnen, og jeg citerer:
Siden 2000 er der sket en markant forværring
af konkurrenceevnen.
Der er en lille figur, der viser, at konkurrenceevnen er forværret fra 2000 til nu med 35 pet.
Kan Venstres ordfører svare på, hvad det vil betyde for dansk økonomi?";Marianne Jelved
85471;Time;;Kl. 10:40
85510;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
85543;Time;;Kl. 10:40
85562;name_party;":
Det giver da i hvert fald mindelser helt tilbage
fra skoletiden med den der skolemesterfacon
med, at der både på side 104 nederst står sådan,
og at der på side 8 oven i købet er en figur, der
viser ting og sager. Og det vil jeg slet ikke betvivle.
Nu står jeg jo altså ikke med Økonomisk Redegørelse her på talerstolen, men jeg kan sige til
fru Marianne Jelved, at den her regering netop
tager vare på, at økonomien fortsat skal være
inde i en positiv udvikling. Det er jo derfor, vi
letter foden en lille smule fra speederen, og det
derfor, jeg flere gange i dag har tilladt mig at
sige til Socialdemokraterne, at det er helt forkert,
når man bare fortsat vil trykke speederen i
bund, selv om man er klar over, at man er på ud
på sightseeing på afgrundens rand, som vi før
har oplevet socialdemokratisk ledede regeringer
være det.
Det er jo derfor, jeg siger, at vi skal have økonomisk ansvarlighed i modsætning til det, som
det parti, som fru Marianne Jelved og fru Marianne Jelveds parti jo ønsker at danne regering
med på et tidspunkt, siger. Det er det, der er hele
forskellen. Vi griber fat i tide, vil jeg sige til fru
Marianne Jelved, og at der så står sådan under
en figur på side 8, betvivler jeg ikke, når fru Marianne Jelved lige frem siger det.";Inger Støjberg
86831;Time;;Kl. 10:42
86870;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Özlem
Cekic.";Helge Adam Møller
86932;Time;;Kl. 10:42
86954;name_party;":
Vi hører ordføreren sige, at dansk økonomi aldrig har været stærkere, end den er nu. Jeg kan
ikke rigtig få det til at hænge sammen med, at vi
har børn i dagens Danmark, som ikke kan få
hjælp, fordi kommunekassen er tom.
Man kan forestille sig at være lille Anders på
10 år, som bliver slået af sin far, bliver misbrugt
af sin far. Man kan forestille sig at være ham og
stå over for socialrådgiveren og gerne ville have
en familie, som bare er kærlig over for ham. Socialrådgiveren kan ingenting gøre, fordi kommunekassen er tom, kalenderen viser oktober,
november og december, og derfor er der ikke
mulighed for, at de kan hjælpe ham.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
Socialrådgiverforeningen siger, at det er et
fænomen, man kender rundtomkring i landet,
nemlig socialrådgivere, der får at vide, at der
ikke er penge, når vi når slutningen af året, og
derfor skal I ikke anbringe børn.
Er det virkelig sådan et Danmark, vi ønsker,
hvor de mest dårligt stillede ikke kan få den
hjælp, fordi der ikke er penge til det? Derfor vil
jeg gerne spørge ordføreren: Hvad har ordførerens parti tænkt sig at gøre ved det her problem
med, at der ikke er penge til at hjælpe de her udsatte børn? Og hvad skal der til for at hjælpe de
her udsatte børn?";Özlem Sara Cekic
88207;Time;;Kl. 10:43
88246;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
88279;Time;;Kl. 10:43
88298;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at jeg er fuldstændig
enig med fru Cekic i, at der selvfølgelig skal ske
anbringelse, når det er nødvendigt. Derfor synes
jeg, at det er præcis lige så ulykkeligt, som fru
Cekic synes, når børn ikke kan blive anbragt,
fordi der er en stram økonomi i en kommune hvis det er, fordi der er en stram økonomi i en
kommune.
Derfor er det også vigtigt at sende et klart signal til kommunerne om, at det her altså er et
klart og tydeligt kommunalt ansvar. Men det er
selvfølgelig også vores ansvar, at hele lovgrundlaget for anbringelser så er i orden. Det var jo
derfor, at vi sidste år vedtog en ny anbringelsesreform her i Folketinget, som også SF stemte for.
Anbringelsesreformen blev faktisk enstemmigt
vedtaget, og det synes jeg er godt. For jeg synes,
at det lige præcis med sådan nogle ting er godt,
hvis Folketinget står helt samlet.
Men som jeg også tidligere har nævnt, har
velfærdsministeren varslet, at hun vil gennemføre barnets reform, altså så man tager udgangspunkt i barnet. Hvad der kommer til at ligge i
den reform er ikke klarlagt endnu. Jeg håber også, at SF vil bidrage positivt, og det kan jeg i dag
høre partiet vil.
- Kl. 10:44";Inger Støjberg
89513;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Özlem Cekic.";Helge Adam Møller
89582;Time;;Kl. 10:44
89604;name_party;":
Vi skal være med i de her forhandlinger om børnenes reform, men SF deltager ikke i sådan en
forhandling for kun at få flotte ord vedtaget på
et stykke papir. Der skal penge til. Vi kan her i

6277

dag læse på Informations forside, at Erik Fabrin
siger, at kommunerne er så presset økonomisk,
at de er nødt til at gå ind og sige, at 2.000 færre
børn skal anbringes næste år. Hvordan hænger
det sammen med, at vi samtidig hører statsministeren og efterfølgende ordføreren for Venstre sige, at dansk økonomi aldrig har været så stærk
som nu? Kan det virkelig passe, at der er børn,
der har brug for hjælp, som ikke kan få den, fordi man gerne vil give de her penge til de rige i
form af skattelettelser i stedet for at gå ind og sige: Vi gør en forskel for de her børn?
Kunne man forestille sig en med ondt i hjertet, der henvender sig på en skadestue og siger:
Jeg har ondt i hjertet - og at sygeplejersken eller
lægen svarer: Du må sgu tage hjem, for vi har
ikke råd til at behandle dig? Det er lidt det samme, de her børn oplever. De henvender sig, familierne henvender sig, de råber om hjælp. Vi
hører den ene katastrofehistorie efter den anden
i pressen. Kommunerne siger, at der ikke er penge. Socialrådgiverne siger det samme. Hvad skal
der til, hvis man konkret vil gå ind og gøre en
forskel for de her børn? Vil Venstre give ekstra
penge, eller vil de ikke give ekstra penge?";Özlem Sara Cekic
90998;Time;;Kl. 10:46
91037;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
91069;Time;;Kl.10:46
91088;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at uenigheden er så stor,
som fru Cekic forsøger at få det til at lyde som
om. Men lad mig lige slå en pæl igennem den
der med skattelettelser til de rigeste. Det er jo
fuldstændig forkert. De skattelettelser, der er givet i den her regerings tid, er givet til lav- og
mellemindkomstgrupperne, og det er de, fordi
det skal kunne betale sig at arbejde. Sådan er
det. Så det kan vi i hvert fald hurtigt lige få lagt
til side.
Nej, det skal da selvfølgelig ikke kun være
flotte ord. Det er jo også et spørgsmål om at respektere, at det her altså er en kommunal opgave. Men så er det også et spørgsmål om, at vi i
fællesskab - det kan såmænd godt være Venstre
og SF i fællesskab - sender et klart signal til
kommunerne om, at man altså skal leve op til
sine forpligtelser, også når det gælder anbragte
børn. Jeg er lige ved at sige: i særdeleshed, når
det gælder anbragte børn. For det er ulykkelige
skæbner, vi ser rundtomkring. Det kan jeg slet
ikke være uenig med fru Cekic i.
Men når Fabrin siger, at der nok nu er 2.000
børn, der ikke bliver anbragt til næste år, fordi

6278

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

de kommunale budgetter er for stramme, så bliver man altså nødt til lige at set det i lyset af, at
der pågår kommunale forhandlinger lige præcis
i de her dage. Så lad os nu se det i det lys, og lad
os så samarbejde i fremtiden bl.a. om barnets reform.";Inger Støjberg
92487;Time;;Kl. 10:47
92526;title_name;":
Så kommer vi til den sidste korte bemærkning i
hvert fald til denne ordfører, og den kommer fra
hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
92659;Time;;Kl. 10:47
92684;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvad Venstres ordfører mener,
når f.eks. økonomiprofessor Hans Jørgen Whitta-Jacobsen siger til Børsen, at de 50 mia. kr. til
Kvalitetsfonden er rent bluff. Det svarer kun til,
at investeringerne føres tilbage til det niveau,
man havde i 2001. Det betyder, at der ikke bliver
givet noget som helst ekstra, selv om 50 mia. kr.
lyder af meget. Som det også bliver sagt af økonomiprofessoren, svarer det til, at 10 mia. kr. i
skattelettelser på 1 år bliver til 100 mia. kr. over
10 år, og det er selvfølgelig mange penge. Det er
faktisk det. Rent bluff er den beskrivelse, man
giver af Kvalitetsfonden, som mange har troet
på, når der skulle bygges skoler, når der skulle
bygges sygehuse, og når der skulle investeres.
Men det eneste, der sker efter flere års svigt, er
som sagt, at man kommer tilbage til 2001-niveauet.";Jens Peter Vernersen
93532;Time;;Kl. 10:48
93571;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
93604;Time;;Kl. 10:48
93623;name_party;":
Så kan jeg bare sige, at det er en forkert betragtning.";Inger Støjberg
93690;Time;;Kl. 10:48
93729;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
93776;Time;;Kl. 10:48
93801;name_party;":
Jeg er meget, meget imponeret over, at Venstre
har en ordfører, fru Inger Støjberg, der så præcist
kan udtale sig om, hvad der ellers kommer af
kvalificerede bud på Venstres kvalitetsreform.
Det er virkelig imponerende. Jeg tror måske, at
man skulle tænke lidt over det i Venstre.
Det er jo ikke sådan, at det kun er den ene
økonomiprofessor, der siger det, jeg nævner her,
for det er der også andre, der gør. Professor ved
Copenhagen Business School Niels BlombergHansen siger, at det her løft er alle tiders spin,

det fører ikke fremad, men betyder stort set kun,
at man kommer op på et niveau, som man havde i 2001. Man snyder folk. Der bliver ikke ekstra til skoler og hospitaler. Det er kun, fordi man
har svigtet i over 10 år, at man nu bringer sig tilbage til niveauet i 2001. Men man kan selvfølgelig også sige: Det tror jeg ikke på. Det er selvfølgelig dejligt, at Venstre har en ordfører, der er
klogere end alle andre, men jeg stoler mere på
disse mennesker, som dog er mere uvildige end
Venstres ordfører.";Jens Peter Vernersen
94831;Time;;Kl. 10:49
94870;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
94903;Time;;Kl. 10:49
94922;name_party;":
Nu er jeg heldigvis født med et lidt lysere sind
end hr. Jens Peter Vernersen. Jeg kan bare sige, at
der er blevet afsat 50 mia. kr. i Kvalitetsfonden.
De 50 mia. kr. har vi lovet over 10 år, og de kommer naturligvis over 10 år. De 25 mia. kr. skal
bruges på sygehuse, altså et forbedret sundhedsvæsen. Det har vi god brug for, og vi er klar
over, at der nu skal til at bygges nye sygehuse
endda også i hr. Jens Peter Vernersens geografiske område. Og de sidste 25 mia. kr. skal bruges
på bl.a. skoler og daginstitutioner og på ældreområdet.
Så de 50 mia. kr. kommer, og jeg kan altså
ikke forstå, hvordan hr. Jens Peter Vernersen
skulle kunne få 50 mia. kr. til at blive det rene ingenting. Det skal man have et helt, helt særlig
sortsyn for at kunne, og jeg tror altså oven i købet også, at man skal være socialdemokrat.";Inger Støjberg
95756;Time;;Kl. 10:50
95795;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken med den socialdemokratiske ordfører,
når alle papirerne er båret ned, og det er fru Helle Thorning-Schmidt.";Helge Adam Møller
95972;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
96010;name_party;":
Folketingets afslutningsdebat er og bliver en
mærkedag for vores demokrati. Nu er der gået
et nyt år med politisk kamp og strid, men jo altid med respekt for de værdier, vores folkestyre
bygger på. Derfor er der også grund til, at vi
markerer kraftigt, når demokratiet trues.
Sidste mandags terrorangreb på den danske
ambassade i Pakistan er en fej og forbryderisk
handling. Uskyldige mennesker er igen blevet
ofre for terroristernes indædte kamp mod vores
demokrati og den styreform og de værdier, vi

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
bygger på. Vi skal sige klart og tydeligt i dag:
Terroristerne må og terroristerne vil ikke vinde.
De skal ikke have held til på nogen måde at få os
til at ryste på hånden, når vi bruger vores
ytringsfrihed, og de skal ikke bestemme over
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det skal
kun Folketinget.
Vi vil værne om vores styreform, og vi vil
værne om Danmark. Og vi vil også værne om
vores værdier, når vi involverer os i udlandet.
Derfor vil vi selvfølgelig fortsat stå bag vores engagement i Afghanistan. Vi værner om vores
værdier.
Men så til det folketingsår, der gik. Efter valget beskrev regeringen Danmark som mulighederne samfund og det med rette, for det særlige
ved Danmark er, at vi historisk set har skabt og
grebet flere muligheder end måske noget andet
samfund i verden: muligheder for den enkelte,
muligheder for fællesskabet og muligheder for
den enkelte i kraft af fællesskabet. Og ad den vej
har vi forenet målsætninger og realiseret idealer,
som for de fleste andre lande er en utopi: fri og
lige adgang til uddannelse og sundhed, personlig frihed uden stor økonomisk ulighed, grøn
vækst, stærk konkurrenceevne i det private erhvervsliv side om side med en offentlig sektor,
der sikrer tryghed og nogle værdier for hele befolkningen.
Men det er vigtigt at huske på, at mulighedernes samfund ikke er kommet af sig selv. Forudsætningerne for det gode samfund skal genskabes gang på gang, generation for generation, og
derfor fordrer regeringsansvaret lederskab, vilje
til at gå foran med en politik, der stiller befolkningen over for realistiske valgmuligheder, tager højde for fremtidige udfordringer og tager
hensyn til de grupper, der ikke selv magter at
gøre deres krav gældende. Den opgave har Folketingets flertal svigtet i det år, vi nu lægger bag
os.
Magten er blevet et mageligt privilegium,
ikke en inspirerende forpligtelse. Derfor har flertallet hverken skabt eller grebet, men tværtimod
forspildt en lang række muligheder, der er af vital betydning for fremtidens Danmark - forspildt muligheder: muligheder for at redde
dansk økonomi fra økonomisk tilbageslag og
kronisk stilstand: mulighed for at sikre bedre
velfærd på områder, hvor vi har brug for et
stærkt fællesskab, og her tænker jeg mest på
sundhed: muligheder for at fremme den integration, der er nødvendig, hvis vi vil undgå en
fremtid, hvor vi har voksende etniske og kultu-

6279

relle skel i vores samfund: muligheder for at
gøre Danmark til en førende nation på klimaområdet og sikre os grøn energi for fremtiden: muligheder for at få et arbejdsmarked, hvor der er
plads til alle og brug for alle: muligheder for at
formidle et bredt samarbejde i Folketinget og
muligheder for at investere i fremtidens job, i
uddannelse og i en nødvendig udbygning af
den kollektive trafik. Alle disse muligheder er
punkt for punkt forpasset af et flertal, der har
gjort magten til et mål i sig selv, og af en statsminister, som løber let hen over de løfter, der er givet i valgkampen.
Vi har i dag en situation, hvor ingen borgerlige politikere kan redegøre sammenhængende
for VKO-flertallets politiske projekt, og derfor
står Danmark med et samfund, der er ved at ændre grundlæggende karakter, og desværre i en
retning, som de færreste ville ønske, hvis den
retning blev lagt åbent frem for befolkningen.
Lad mig pege på tre nøgleområder, hvor det
her får alvorlige konsekvenser. Først og fremmest dansk økonomi. Der havde vi jo den tidligere finansminister, der som en anden Fætter
Højben var så heldig, at han planlagde at købe
hele verden. Nu må den nuværende finansminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, sande, at flødeskumstiden i dansk politik er ovre, for tiden er
vitterlig en anden. Det afslører brutalt realiteterne bag regeringens økonomiske politik.";Helle Thorning-Schmidt
100301;Time;"Opsvinget var jo ikke selvskabt. Der kom
udefra, og det kørte på fortidens reformer, og
den primitive påstand, som statsministeren gentog her oppe fra, om, at skattelettelser er vejen til
vækst, holder ikke i virkeligheden, tværtimod.
De skattelettelser, som Socialdemokraterne
brugte en hel valgkamp på at tale imod, har været gift for dansk økonomi, helt som forudset,
ikke bare af os, men af alle landets førende økonomer. Derfor rammes vi nu af en økonomisk
nedtur, som kunne have været undgået. Og meget tyder desværre på, at den kommer til at bide
sig fast.
Samtidig viser det sig, at vi har forsømt at
skabe de forudsætninger, der skal til, for at skabe vækst i fremtiden. Alle prognoser peger i
samme retning, hen imod dansk stilstand med
mikroskopiske vækstrater. Og derfor er det helt
forkert, når finansministeren nu sidder med
hænderne i skødet og korslagte arme og krydser
fingre for, at ekstraordinært gode tider bare skal
forvandle sig til gode tider.

6280

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Det er ikke gode tider, når danskerne oplever
de højeste prisstigninger i 18 år - jeg gentager:
18 år. Ikke mindst fødevarepriserne, hvor vi alle
sammen, når vi kommer ned i supermarkedet,
oplever, at der er store stigninger, op til 8 pet.
Det går ud over de mennesker, som ikke har
mærket flødeskumstiden, og som ikke har særlig meget at gøre godt med i dagligdagen. Det
betyder ganske enkelt mindre livskvalitet, særlig for grupper som førtidspensionister og folkepensionister. De kan mærke, at det bliver sværere. Så det er urimeligt at tale om gode tider. Socialdemokraterne er parat med en udstrakt hånd
til lige præcis de grupper, der bliver ramt af
prisstigninger. Det manglede bare.
En anden konsekvens af regeringens politik
vil vise sig allertydeligst efter sommerferien,
men vi ser jo allerede opløbet til det her i kommuneforhandlingerne. Alarmklokkerne ringer
fra alle sider, når vi diskuterer kommunernes
økonomi, og mest nådesløs er kritikken måske i
virkeligheden fra de borgerlige borgmestre. KL's
formand, Venstremanden Erik Fabrin, taler om
et klart løftebrud. Furesøs Venstreborgmester,
som i forvejen må trækkes med et V-eksperiment i Farum, kunne bare en gang imellem, som
han siger, godt tænke sig, at de afgivne løfter
blev fulgt op med penge. Og de er ikke de eneste, der er skuffede over en regering, der ikke på
nogen måde lægger op til at holde de løfter, den
gav i valgkampen.
Kan I huske de løfter? Statsministeren gav jo
store løfter. Han nævnte dem ikke i dag, men
han gav dem alligevel. Der var næsten ikke noget, vi ikke kunne få. Som statsministeren sagde
det: Tiden er inde til, at vi giver vores skoler,
daginstitutioner, plejehjem og sygehuse et betydeligt kvalitetsløft. Og som statsministeren
skrev på sin blog: Vi kan ikke byde vores børn,
at de skal gå i nedslidte skoler med utidssvarende klasselokaler og uhumske toiletter. Så stor
var hans bekymring, dengang. Der skulle gøres
en indsats for de offentligt ansatte, men det var,
som jeg siger, dengang, i valgkampen. Nu viser
løfterne sig at være et kæmpe bluffnummer, og
statsministeren og finansministeren har oven i
købet ikke mod og mandshjerte til selv at tage
skraldet over for de borgere, der ikke får det, de
forventede. Nej, det må kommunerne og borgmestrene gøre. Finansministeren og statsministeren gemmer sig.
Et tredje kriseramt område er vores sundhedssektor, hvor Venstres næstformand også har
sat sit præg gennem 6 år som sundhedsminister.

Sundhedsvæsenet er et af velfærdssamfundets
kronjuveler. Fri og lige adgang til sundhedsbehandling af høj kvalitet skaber tryghed og muligheder for den enkelte, og derfor er den aktuelle udvikling helt uacceptabel. Det danske sundhedsvæsen befinder sig i en historisk krise. Patienterne flygter, personalet flygter, og regeringen, ja, den flygter som sædvanlig fra ansvaret.
Regeringen mangler mod til at prioritere, og resultatet er, at patienter med livstruende sygdomme ikke bliver behandlet hurtigt nok. Reglen i det danske sundhedsvæsen skal selvfølgelig være, at de sygeste bliver behandlet først. Det
lyder selvfølgeligt, men sådan er det ikke i dag,
og derfor burde regeringen naturligvis have haft
mod til at prioritere. Den burde have ventet med
at indføre 1 måneds behandlingsgaranti til mindre alvorlige lidelser, indtil behandlingen af livstruende sygdomme var på plads.
Men når det offentlige sundhedsvæsen
mangler ressourcer, er det jo bl.a., fordi regeringen med åbne øjne har valgt at favorisere det
private sundhedsvæsen. Og jeg vil godt understrege, når vi skal i gang med den her diskussion, at Socialdemokraterne ingen problemer
har med, at borgerne har frit valg. Vi har ingen
problemer med sundhedsforsikringer eller privathospitaler.";Kl. 10:55
105028;Time;"Men vi kan ikke acceptere, at den private
sundhedssektor systematisk bliver bedre stillet
end den offentlige sektor. Der må være fair konkurrence. Derfor vil vi have nye takster for det
offentliges brug af private klinikker. De høje takster, som sundhedsministeren i dag har besluttet, betyder, at man nærmest skal være idiot for
ikke at kunne tjene penge på at drive privat
sundhedsvæsen i Danmark. Og man skal bare
huske, at det er skatteborgernes penge, der går
til den fortjeneste på privathospitalerne. De takster, vi har, skal naturligvis afspejle, at vi har helt
forskellige forpligtelser i det private sundhedsvæsen og i det offentlige sundhedsvæsen. De
private hospitaler skal ikke drive forskning, de
skal ikke uddanne nye læger og sygeplejersker,
de har ingen akutte patienter, kroniske patienter
eller tunge medicinske patienter, og det skal
selvfølgelig afspejles i de priser, der gives.
Vi har også foreslået regeringen en anden
ting, som ville gøre det ud for en prioritering, og
det er at afskaffe skattefradraget for private
sundhedsforsikringer. De er jo for manges vedkommende rene spring over køen-forsikringer,
og vi har i dag en situation i Danmark skabt af

(786)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
VKO-flertallet, hvor pensionisten eller den studerende bliver snydt to gange. Hun har for det
første ikke mulighed for at få skattefradrag, hvis
hun vil tegne en sundhedsforsikring, og hun risikerer oven i købet at blive sprunget over i køen, hvis hun skal have hjælp fra en speciallæge igen med skatteborgernes penge. Og jeg fatter
ikke, hvordan VK og måske særlig Dansk Folkeparti kan synes, at det er en rimelig behandling
af landets pensionister.
Socialdemokraterne ønsker et sundhedsvæsen, hvor patienter med livstruende sygdomme
ikke dør på vores ventelister. Vi ønsker et sundhedsvæsen i verdensklasse med fri og lige adgang for alle mennesker uanset deres pengepungs størrelse, og vi ønsker, at de syge skal behandles først.
Der er et alternativ til den regering, jeg har
beskrevet her. Alternativet er klart og ansvarligt.
En ny socialdemokratisk ledet regering lover
ikke guld og grønne skove, men vi lover, at vi vil
prioritere, og at vi vil lægge vores prioriteringer
åbent og ærligt frem. Derfor siger vi lige ud til
danskerne: Vi har ikke råd til flere ufinansierede
skattelettelser, hvis vi vil sikre, at den helt basale
velfærdsservice er i orden. Vi foreslår bl.a., at vi
skal indføre velfærdsrettigheder, for danskerne
har brug for at vide, hvad de kan regne med i
den offentlige sektor. Jeg tror, at det vil skabe en
fantastisk åbenhed om, hvad den offentlige sektor kan levere, og vi vil selvfølgelig også sige
klart og tydeligt, at vi kun kan indføre velfærdsrettighederne i det tempo, økonomien tillader
det.
Vi vil også gøre mere. Vi vil slippe kommunerne fri. Kommunerne har i alt for lang tid været underlagt bureaukrati, og vi vil give kommunerne frihedsrettigheder, så de på en mere effektiv måde kan indfri borgernes forventninger.
Vi vil også lægge op til en dynamisk vækstpolitik i Danmark med fokus på at sikre veluddannet arbejdskraft, vi vil gå op imod den uddannelsesstagnation, vi har i Danmark, vi vil gå
op imod ineffektive erhvervstilskud, og vi ønsker dermed en gennemgribende reform af vores uddannelsessystem. Det skal være sådan i
Danmark, at de unge uddanner sig i 13 år. Vi ønsker 13 års uddannelsespligt.
Danmark har brug for en dynamisk regering,
der ved, i hvilken retning den vil gå, og lægger
valgene åbent frem for vælgerne. Danmark har
brug for ambitioner. Danmark har brug for en
regering, der har viljen og evnen til at gribe de
fælles muligheder, vi har som land.

6281

Så vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse
op på vegne af Socialdemokraterne, Socialistisk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at velfærden er under
pres, fordi regeringen ikke har sikret tilstrækkeligt grundlag for, at kommuner og regioner kan
leve op til forventningerne. Derfor pålægges regeringen at sikre økonomi og råderum til, at
kommuner og regioner kan leve op til de forventninger, regeringen har skabt hos befolkningen - senest i forbindelse med folketingsvalget i
2007 - med løfter om bedre og mere velfærd,
især i forhold til børn, folkeskole, ældre og
sundhedsbehandling. Herunder også en plan,
der sikrer kvalificeret arbejdskraft i fremtiden
gennem målrettet uddannelsesindsats og systematisk arbejde for vilkår, der forbedrer rekruttering, bl.a. ved at de ansatte har medindflydelse
på eget arbejde. Endvidere opfordres regeringen
til at styrke det kommunale selvstyre, ved at regeringen afstår fra/afskaffer unødig detailregulering bl.a. kravet om, at mindst 25 pet. af kommunernes opgaver skal konkurrenceudsættes,
og afskaffer de urimelige strafaktioner over for
kommunerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Kl. 11:00
109882;Time;;Kl. 11:06
109921;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten:
»Folketinget konstaterer, at velfærden er under
pres, fordi regeringen ikke har sikret tilstrækkeligt grundlag for, at kommuner og regioner kan
leve op til forventningerne. Derfor pålægges regeringen at sikre økonomi og råderum til, at
kommuner og regioner kan leve op til de forventninger, regeringen har skabt hos befolkningen - senest i forbindelse med folketingsvalget i
2007 - med løfter om bedre og mere velfærd,
især i forhold til børn, folkeskole, ældre og
sundhedsbehandling. Herunder også en plan,
der sikrer kvalificeret arbejdskraft i fremtiden
gennem målrettet uddannelsesindsats og systematisk arbejde for vilkår, der forbedrer rekruttering, bl.a. ved at de ansatte har medindflydelse
på eget arbejde. Endvidere opfordres regeringen
til at styrke det kommunale selvstyre, ved at re-

6282

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

geringen afstår fra/afskaffer unødig detailregulering bl.a. kravet om, at mindst 25 pet. af kommunernes opgaver skal konkurrenceudsættes,
og afskaffer de urimelige strafaktioner over for
kommunerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Så kan jeg sige, at der foreløbig er 15, der har
bedt om korte bemærkninger. Der er som nævnt
45 minutter, så det er tvivlsomt, om vi når mere
end 10, 11 måske 12. Jeg starter ikke stopuret
med de 45 minutter, før har sagt det her: Det afhænger af, om man overholder taletiden. Det er
altså muligt. Man behøver ikke bruge to korte
bemærkninger. Jo færre man bruger, jo flere kan
komme til.
Lad mig lige nævne, hvordan listen ser ud:
fru Henriette Kjær, fru Line Barfod, fru Pia
Kjærsgaard, fru Inger Støjberg, hr. Anders Samuelsen, hr. Erling Bonnesen, hr. Peter Christensen, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Anne-Mette
Winther Christiansen, fru Vivi Kier, hr. Torsten
Schack Pedersen, hr. Mike Legarth, hr. Jacob Jensen, fru Ellen Trane Nørby og fru Birgitte Josefsen.
Jeg tror ikke, det er nødvendigt, at flere indtegner sig. Men den første korte bemærkning
kommer fra fru Henriette Kjær, værsgo.";Helge Adam Møller
112104;Time;;Kl. 11:08
112124;name_party;":
Hvor er jeg dog glad over den klare udmelding,
fru Helle Thorning-Schmidt kom med med hensyn til vores udenrigspolitik og vores engagement i Afghanistan. Det vil jeg gerne sige tak for.
Men jeg ville også ønske, at Socialdemokraterne
var lige så klare, når det gælder skattespørgsmålet, for der synes jeg, vi har brug for en afklaring
fra Socialdemokratiet.
Det er jo sådan, at Den Røde Skole sluttede sit
arbejde først i april måned. Det er jo en gruppe,
som har haft fremtrædende socialdemokrater
med i sit arbejde, og de har meldt ud, at de godt
vil have øget skat på bolig.
Senere i april, den 11. april, siger fru Helle
Thorning-Schmidt i Politiken i en kronik, at
skatten ikke skal sættes ned, men samme dag i
Berlingske Tidende siger hr. Nick Hækkerup, at
han mener, at topskatten skal sættes ned. Det er
jo lidt svært at finde ud af, hvad man egentlig
skal mene om Socialdemokraternes skattepolitik. Det eneste, vi hørte fra fru Helle ThorningSchmidt i dag, var, at det skal være finansierede

skattelettelser, hvis der skal være nogen. Men
hvad mener Socialdemokraterne på det her område?";Henriette Kjær
113233;Time;;Kl. 11:09
113272;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
113305;Time;;Kl. 11:09
113332;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi har meget debat hos Socialdemokraterne, det har man i alle partier. Senest
kan jeg forstå, at der er en debat om tørklædesagen hos De Konservative, så der er jo forskellige
holdninger til forskellige ting.
Men Socialdemokraternes holdning ligger
fuldstændig fast på skatteområdet. Først har vi
vedtaget, at vi gerne vil have et skattestop. Det
betyder, at man ikke skal pålægge boligejerne
hårdere beskatning end den, de har i dag, og det
betyder også, at alle forslag om avancebeskatning ikke er noget, Socialdemokraterne går ind
for.
Det andet handler om topskat. Det, vi har
sagt - og det går jeg egentlig også ud fra at De
Konservative er enig med os i - er, at man bør
overveje, hvordan man kan sænke grænsen for,
hvem der skal betale topskat, således at helt almindelige indkomster ikke skal betale topskat.
Det er klart, at vi i modsætning til De Konservative vil sikre, at det her er fuldt finansieret, altså
finansieret krone til krone, i modsætning til De
Konservative, som hver og hver anden dag foreslår nye, ufinansierede skattelettelser.";Helle Thorning-Schmidt
114420;Time;;Kl. 11:10
114459;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
114529;Time;;Kl. 11:10
114549;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Helle Thorning-Schmidt
dokumentere, at vi foreslår ufinansierede skattelettelser. Nu var det sådan, at de skattelettelser,
vi bl.a. talte om i valgkampen, og som nu er effektueret, er finansierede. De er så meget finansierede, at fru Helle Thorning-Schmidt gik rundt
i valgkampen og sagde, at hun hellere ville bruge pengene på velfærdsydelser. SF har i deres
oplæg til finanslov også inddraget de penge, der
er brugt på at finansiere skattelettelserne, til andre ydelser. Så hvordan vil fru Helle ThorningSchmidt forklare, at vi ikke finansierer de skattelettelser, vi fører ud i livet?";Henriette Kjær
115171;Time;;Kl. 11:11
115210;title_name;":
Så er det ordføreren.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Helge Adam Møller
115277;Time;;Kl. 11:11
115304;name_party;":
Det gør statsministeren jo selv. Statsministeren
står her på Folketingets talerstol og er så glad
for, at der er givet 40 mia. kr. i skattelettelser. Det
må jo være rigtige skattelettelser og penge, der
ikke hevet ind andre steder fra.
Det var også det, De Konservative sagde,
dengang de fik presset deres skattelettelser igennem, nemlig at det her var, som den tidligere
ordfører, fru Pia Christmas-Møller udtrykte det,
reelle skattelettelser, dvs. ikke skattelettelser,
hvor pengene blev kradset ind andre steder fra.
Så jo, de konservative skattelettelser er skattelettelser, der er finansieret, men finansieret lige
præcis på den måde vi ser i disse kommuneforhandlinger, nemlig finansieret ved, at man skal
skære i velfærden. Og der har Socialdemokraterne sagt, at hvis vi skal gå ind og kigge på topskatten, så skal det ikke finansieres ved, at man
skærer i velfærden, det skal finansieres inden for
skattesystemet selv, og jeg håber jo, at det er den
slags diskussioner, regeringen har lagt op til, når
vi skal i gang med en skattereform.";Helle Thorning-Schmidt
116361;Time;;Kl. 11:12
116400;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
116462;Time;;Kl. 11:12
116479;name_party;":
Under de flere ugers strejke, vi har haft, har de
strejkende jo formået at få sat to ting på dagsordenen. Den ene er den udhuling af den offentlige velfærd, som regeringen og Dansk Folkeparti
er i fuld gang med, og den anden er behovet for,
at vi får ligeløn. LO Storbyerne, og Fagligt Ansvar har formuleret det i to krav. Det ene er, at
der skal nedsættes en lønkommission, som ser
på uligheden mellem mænd og kvinder og mellem offentligt og privat ansatte, og det andet er
et krav om langt bedre rammer for kommuners
og regioners økonomi, så vi kan udvikle den
fælles velfærd og kan få sikret løn og arbejdsvilkår for de offentligt ansatte. Er det to krav, som
Socialdemokraterne også kan være med på er
det, vi har behov for at få diskuteret, hvis vi skal
have en god, solidarisk velfærd fremover?";Line Barfod
117291;Time;;Kl. 11:13
117330;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117363;Time;;Kl. 11:13
117390;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at når der i øjeblikket konfliktes, og når der har været en ar-

6283

bejdskamp og kører en arbejdskamp, så handler
det om mere løn, det handler også om de forhold, der bydes de offentligt ansatte. De har
utrolig travlt, de løber rundt, det gør både sygeplejersker, pædagoger og andre, de har meget
travlt, og det hænger sammen med, at den offentlige sektor dybest set er blevet meget presset
i de seneste par år.
Vi vil gerne kigge på en lønkommission. Vi
har sagt helt tilbage fra august, at vi synes, det er
væsentligt at kigge på en lønkommission, og det
mener vi naturligvis stadig væk. Og det er også
naturligt, hvis vi nedsætter en kommission, at
parterne bl.a. selv er involveret i kommissoriet
for en lønkommission, men selvfølgelig også, at
man kigger på, om der er kønsskævheder i løndannelsen i den offentlige sektor. Så vi vil gerne
kigge på en lønkommission.";Helle Thorning-Schmidt
118309;Time;;Kl. 11:13
118348;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
118416;Time;;Kl. 11:13
118433;name_party;":
Når nu Socialdemokraterne er enige i, at der er
brug for, at vi ser på både en lønkommission og
på bedre økonomiske rammer, er Socialdemokraterne så også enige i, at det er regeringen, der
står med ansvaret for, at situationen er gået i
hårdknude, og at der ikke kan findes en løsning
på den konflikt, der nu har kørt i flere uger, fordi
det er regeringen, der har dikteret så stramme
økonomiske rammer, at det ikke har været muligt at forhandle en løsning?";Line Barfod
118902;Time;;Kl. 11:14
118941;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
118974;Time;;Kl. 11:14
119001;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at den konflikt,
vi ser på det offentlige arbejdsmarked, er et resultat af en offentlig sektor, der i de sidste 6 år er
blevet presset. Vi har set en historisk lav vækst i
den offentlige sektor, og det påvirker selvfølgelig arbejdsvilkårene i den offentlige sektor.
Derfor er der heller ikke nogen tvivl om, at
hvis vi havde vundet valget, så havde situationen set anderledes ud, så havde vi fået en lønkommission, så havde vi måske også fået nogle
midler med den lønkommission, og så havde situationen set anderledes ud, men det var V, K og
0, der vandt valget.

6284

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Helle Thorning-Schmidt
119650;Time;;Kl. 11:15
119689;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia
Kjærsgaard.";Helge Adam Møller
119754;Time;;Kl. 11:15
119774;name_party;":
Jeg bemærkede - og det tror jeg egentlig der var
mange der gjorde - at fru Helle ThorningSchmidt slet ikke kom ind på EU-spørgsmålet,
til trods for at statsministeren jo havde nævnt
det i fremlæggelsestalen. Fru Helle ThorningSchmidt gjorde meget ud af at markere en meget, meget stor uenighed med regeringen på
stort set alle punkter, men hvordan ser det ud
med hensyn til EU-spørgsmålet, altså afstemningen om forbeholdene? Der har vi i Dansk Folkeparti noteret os, at Socialdemokratiet faktisk har
advaret imod en hurtig folkeafstemning - der
skulle altså være god tid.
Hr. Kim Mortensen, den socialdemokratiske
EU-ordfører, sagde den 10. maj 2008:
Socialdemokraterne ønsker et opgør med de
danske EU-forbehold, og det mener vi kun at vi
kan få, hvis vælgerne får så god tid, at de kan
være trygge og have tillid til processen.
Så må jeg spørge fru Helle Thorning-Schmidt:
Hvad er god tid, så man føler sig tryg, så man
har tillid til processen? For det er vi i Dansk Folkeparti fuldstændig enig i at man skal have, altså rigtig god tid. Hvad er det for fru Helle Thorning-Schmidt?";Pia Kjærsgaard
120870;Time;;Kl. 11:16
120909;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
120942;Time;;Kl. 11:16
120969;name_party;":
For det første vil jeg godt understrege, at Socialdemokraterne er et meget europæisk parti. Vi
mener, at Danmark skal være fuldt og helt med,
ikke for de andres skyld, men udelukkende for,
at vi kan varetage danskernes interesser bedst i
Europa. Og særlig når det gælder international
kriminalitet og terrorbekæmpelse, er det helt afgørende, at de europæiske lande står sammen
om den opgave.
Hvad er god tid? spørger fru Pia Kjærsgaard.
God tid er, når Folketinget får god tid til en
grundig behandling, en grundig diskussion her i
Folketingssalen: når vi får god tid til at diskutere
det med vælgerne: når alle spørgsmål er stillet
og besvaret, præcis som vi havde det med Lissabontraktaten, hvor det jo bl.a. var med Socialdemokraternes formand for Europaudvalget at vi
sikrede, at der blev god tid til hele behandlin-

gen, og at tingene ikke blev jappet igennem. Og
sådan skal det selvfølgelig også være med forbeholdsdiskussionen.";Helle Thorning-Schmidt
121916;Time;;Kl. 11:17
121955;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
122026;Time;;Kl. 11:17
122046;name_party;":
Jeg husker jo, at tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen syntes, at god tid i forhold til
euroafstemningen var 1Iz år. Er det sådan nogenlunde samme tidsrum, som fru Helle ThorningSchmidt forestiller sig? For det er jo god tid.
Men jeg må kræve et lidt mere konkret svar af
fru Helle Thorning-Schmidt, for jeg tror på, at
fru Helle Thorning-Schmidt på det her meget
isolerede område har stor indflydelse på statsministeren. Og der må jeg simpelt hen bede om
en mere nøjagtig besvarelse. Hvad er god tid? Er
det 111zmåned?
Jeg synes, statsministeren var meget konkret i
sin fremlæggelsestale her i dag - det kommer jeg
ind på senere - men jeg vil godt høre fru Helle";Pia Kjærsgaard
122738;title_name;"Hvad er god tid? Det er vel
ikke bare sådan fra engang først i august og
eventuelt indtil den 30. september, eller noget i
den stil. Det er ikke god tid, vel?";Thorning-Schmidt
122906;Time;;Kl. 11:17
122945;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122978;Time;;Kl. 11:17
123005;name_party;":
I Danmark kan man jo klare et folketingsvalg på
3,5, 6, 7 uger, og jeg opfatter det sådan, at så
længe man sikrer, at der har været tilstrækkelig
med debat i Folketinget, så længe man sikrer, at
alle spørgsmål er blevet stillet og besvaret på en
ordentlig måde, så er det tilstrækkelig tid til, at
danskerne kan tage disse væsentlige beslutninger. Det kan man i forbindelse med et folketingsvalg, og det kan man formentlig også, når det
drejer sig om EU.";Helle Thorning-Schmidt
123471;Time;;Kl. 11:18
123510;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Inger
Støjberg.";Helge Adam Møller
123575;Time;;Kl. 11:18
123594;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt snakkede gevaldig
udenom, da fru Henriette Kjær spurgte lidt til
Den Røde Skole, altså Ritt Bjerregaards Røde
Skole, og de forslag, der kom fra Den Røde Skole om beskatning af gevinster på boligsalg. Men

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
jeg vil også gerne spørge lidt til fjernelsen af kørselsfradraget, som jo også var noget af det, der
kom fra Den Røde Skole, og som i hvert fald
dele af den socialdemokratiske ledelse i øvrigt
nærmest har rost til skyerne. Er det officiel socialdemokratisk politik, eller hvordan skal man
forstå det? Der har jo netop, som fru Helle Thorning-Schmidt siger, været en livlig debat, og det
er der jo ofte i forbindelse med skat hos Socialdemokraterne, og derfor bliver man temmelig
forvirret.";Inger Støjberg
124360;Time;;Kl. 11:19
124399;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
124432;Time;;Kl. 11:19
124459;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, det irriterer Venstre og
Konservative utrolig meget, at Socialdemokraterne ikke vågner hver morgen og ønsker at beskatte danskerne hårdere. Og jeg er nødt til at
sige klart og tydeligt, at vi ikke ønsker at beskatte danskerne hårdere. Det, der er problemet i
dansk økonomi og velfærd, er ikke, at danskerne betaler for lidt i skat, det er, at vi har en regering, som bliver ved med at give skattelettelser
på bekostning af vores velfærd og i øvrigt lægger meget stramme rammer for, hvad kommunerne kan gøre, f.eks. med anlægsinvesteringer i
øjeblikket.
Så problemet er ikke, at danskerne betaler for
lidt i skat. Skal vi afskaffe kørselsfradraget, og
skal vi beskatte boligejerne hårdere? Nej og nej.";Helle Thorning-Schmidt
125193;Time;;Kl. 11:19
125232;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
125307;Time;;Kl. 11:19
125326;name_party;":
Nej, det er slet ikke et spørgsmål om, at det irriterer Venstrefolk, det er nærmere et spørgsmål
om, at det forvirrer Venstrefolk, at enormt store
dele - det må man jo antage at det er: det er i
hvert fald Den Røde Skole og fru Ritt Bjerregaard, som har stået i spidsen for det - af fru
Helle Thorning-Schmidts røde bagland netop vil
de her ting, altså beskatte boligejere, fratage retten til kørselsfradrag, fratage retten til sundhedsforsikringer. Og når vi nu lige er ved det
der med sundhedsforsikringerne, vil jeg sige, at
det jo er blevet til officiel socialdemokratisk politik, og det er da et brud med skattestoppet, vil
jeg sige til fru Helle Thorning-Schmidt.
Så det er ikke noget med, at det irriterer, nej,
det forvirrer, når Socialdemokraterne på den ene

6285

side siger, at de overholder skattestoppet, men
på den anden side siger, at de måske ikke gør
det i alle tilfælde. Det er sandelig ikke nemt at
finde ud af.";Inger Støjberg
126269;Time;;Kl. 11:20
126308;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126341;Time;;Kl. 11:20
126368;name_party;":
Jeg ville ikke have troet, at ordføreren ville være
så forvirret: hun kan jo også kigge i Venstres
egen folketingsgruppe, hvor Venstre ikke altid
er enig med sine egne ministre, bl.a. i tørklædesagen, som har fyldt ganske meget. Der er blevet
lagt en linje af statsministeren, og jeg går ud fra,
at det er den linje, Venstre følger, og ikke integrationsministerens forvirrede meldinger. Ordføreren kan også regne med, at den linje, jeg
lægger nu, er den, vi følger. Men der er debat
hos Socialdemokraterne, og der debatteres af og
til forskellige ting, ligesom det er tilfældet hos
Venstre. Men vi agter ikke at beskatte danskerne
hårdere.";Helle Thorning-Schmidt
127019;Time;;Kl. 11:21
127058;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Anders
Samuelsen.";Helge Adam Møller
127125;Time;;Kl. 11:21
127147;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidts partikollega Bent
Hansen smed håndklædet i ringen i går i forhold til konflikten på arbejdsmarkedet og sagde,
at nu måtte Folketinget og regeringen skride
ind. Er fru Helle Thorning-Schmidt nået så langt
som til at ville konkludere, at det er på tide, at vi
overtager depechen herfra, for der kommer flere
og flere meldinger fra især sundhedsområdet
om, at patienterne lider, og at der er unødige og
for lange ventetider for f.eks. undersøgelser for
kræft, altså i bund og grund er det liv, vi taler
om i øjeblikket?";Anders Samuelsen
127703;Time;;Kl. 11:22
127742;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
127775;Time;;Kl. 11:22
127802;name_party;":
Jeg må indrømme, at det naturligvis også gør et
stort indtryk på mig, når formanden for regionerne, Bent Hansen, og andre har udtrykt bekymring for situationen i sundhedsvæsenet. Jeg
er også meget bekymret for den situation, der
opstår efter konflikten. Vi får nogle kæmpe problemer.

6286

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Derfor har Socialdemokraterne også netop i
denne uge opfordret finansministeren til at kalde parterne sammen for at afsøge, hvilke muligheder der kunne være for at finde en løsning.
Det forventer jeg sådan set at finansministeren
vil gøre i den kommende tid. Jeg tror, det er vigtigt, at finansministeren nu træder ind enten
som mægler eller på anden vis forsøger at finde
en løsning.";Helle Thorning-Schmidt
128523;Time;;Kl. 11:22
128562;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
128625;Time;;Kl. 11:22
128647;name_party;":
Det er rigtig fint, at der er fuld opmærksomhed
på området fra Socialdemokratiets side. Men er
sandheden ikke den, at enhver herinde jo godt
ved, at inden for de næste 14 dage griber vi alligevel ind, så hvorfor vente? Altså, hvorfor er
det, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at
gå ud og sige det nu kontant direkte, som det er,
at der ikke er nogen grund til, at der er nogen
som helst, der skal ligge og lide unødvendigt i
14 dage ekstra, lad os få det indgreb nu?";Anders Samuelsen
129134;Time;;Kl. 11:23
129173;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
129196;Time;;Kl. 11:23
129223;name_party;":
Det her er en meget svær balance. Vi har et arbejdsmarked, som vi har reguleret via den såkaldte danske model, hvor de fleste står i fagforening og dermed er med til at støtte op om den
danske model. Det betyder også, at man har mulighed for at konflikte og på den måde finde aftaler på arbejdsmarkedet. På den anden side har
vi også et sundhedsvæsen og nogle børnepasningsordninger, der skal virke. Derfor er vi nødt
til at give parterne tid, og vores appel er nu, at
finansministeren træder i karakter, indkalder
parterne til en samtale og afsøger de muligheder, der kunne være for at finde et resultat.";Helle Thorning-Schmidt
129840;Time;;Kl. 11:23
129879;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Erling
Bonnesen.";Helge Adam Møller
129945;Time;;Kl. 11:24
129965;name_party;":
Danmarks økonomi kører i allerhøjeste gear, og
vi har også med VK-regeringen sikret danmarkshistoriens suverænt største kommunebudgetter. På grund af faren for overophedning
er der nu også en lang række uafhængige sam-

fundsøkonomer, der siger: Pas nu på, kære politikere, I kan ikke bare sådan lægge mange flere
penge oven i budgetterne, der nu er blevet så
store, som de er.
På trods af det hører vi jo fra den socialdemokratiske ledelse og en lang række socialdemokratiske borgmestre, at de tror, at flere penge er
løsningen på alt. Så mit spørgsmål er: Hvis Socialdemokraterne fik magt, som de har agt, hvor
mange flere penge ville de så udvide budgetterne med? Jeg forlanger ikke sådan helt præcise
tal, men taler vi millioner, eller taler vi milliarder? Det må være muligt at skitsere.";Erling Bonnesen
130769;Time;;Kl. 11:24
130808;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
130841;Time;;Kl. 11:24
130868;name_party;":
Det er såmænd meget enkelt. Vi har før valget
opfordret til, at regeringen skulle droppe sine
skattelettelser. Vi opfordrer nu og vil også gøre
det i vores finanslov til, at regeringen skal droppe skattelettelserne i 2009. Hvorfor - i en økonomisk situation, som bevæger sig lige på kanten giver man 6 mia. kr. i skattelettelser? Det er jo
fuldstændig uforståeligt, og det er ikke kun socialdemokrater, men alle ansvarlige økonomer,
der advarer imod dette.
Hvorfor giver man 6 mia. kr. i skattelettelser,
mens vi samtidig skal sidde og diskutere, at
kommunerne skal skære ned på anbringelser af
børn, der overhovedet ikke har nogen stemme i
debatten? Det er jo en fuldstændig forkert prioritering, og vi har anbefalet, at man prioriterer
helt anderledes til gavn for velfærdssamfundet.";Helle Thorning-Schmidt
131665;Time;;Kl. 11:25
131704;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
131780;Time;;Kl. 11:25
131800;name_party;":
Jeg siger mange tak for svaret. Vi kan jo så konstatere, at det er et endeligt brud på skattestoppet fra Socialdemokraterne. Man vil bryde
skattestoppet og dermed lade skatterne stige
med de 6 mia. kr., der blev nævnt.
Jeg vil gerne frem til det næste spørgsmål, for
hvor er ansvarligheden henne i det her? Det er jo
netop sagt fra en lang række uafhængige økonomer, at man ikke bare kan udvide budgetterne
yderligere, fordi der mangler hænder, fordi der
er overophedning - det vil kort og godt koge
over i inflation og nye prisstigninger. Har man
fuldstændig sluppet ansvarligheden i Socialde-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
mokratiet og sagt, at det er ligegyldigt? Har man
besluttet bare at træde speederen i bund og lade
budgetterne stige?";Erling Bonnesen
132558;Time;;Kl. 11:26
132597;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
132630;Time;;Kl. 11:26
132657;name_party;":
Jeg kunne spørge igen: Har Venstre fuldstændig
sluppet ansvarligheden, når de i en tid, hvor de
kan se, at vi kommer til at skære ned ude i kommunerne og have en historisk lav vækst i den offentlige sektor, bliver ved med at give skattelettelser? Hvorfor giver man næste år 6 mia. kr. i
skattelettelser, når man kunne lade være? Man
kunne lade være, og så kunne man i stedet for
bruge pengene på bedre velfærd. Det er så enkelt, men Venstre vælger at se bort fra den måde
at gøre tingene på. De elsker skattelettelser, det
gør De Konservative også, og man er villig til at
nedprioritere velfærden til fordel for skattelettelser.";Helle Thorning-Schmidt
133297;Time;;Kl. 11:27
133336;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peter
Christensen.";Helge Adam Møller
133404;Time;;Kl. 11:27
133426;name_party;":
Det er faktuelt forkert, er jeg nødt til at sige til
fru Helle Thorning-Schmidt, at det er en historisk lav vækst, vi ser ude i kommunerne. Det er
simpelt hen faktuelt forkert. Kommunerne er en
kæmpe: de står for at udmønte halvdelen af det
samlede offentlige forbrug. Hvis kommunerne
nyser, bliver hele Danmark forkølet, derfor er vi
også nødt til at lade en ansvarlig økonomisk politik indbefatte kommunerne.
Vores svar er også at sige, at når der nu er så
mange ressourcer i kommunerne, kunne vi så
frigøre nogle af dem til borgernær service? Vi
har fremlagt en plan: vi siger, det kan ske ved
f.eks. at lave fællesindkøb. Det kan også ske ved,
at vi frigør ressourcer fra administrationsområdet.
Er fru Helle Thorning-Schmidt enig med os i,
at man selvfølgelig kan flytte ressourcer fra det,
man kan kalde kolde hænder, over til varme
hænder - altså fra administration i kommunerne
over til borgernær service? Er det ikke en tanke,
som Socialdemokratiet vil støtte op om, og en
måde, hvorpå vi kan frigøre ressourcer ude i
kommunerne, så vi ikke skal undlade at holde
fast i en ansvarlig økonomisk linje?

6287";Peter Christensen
134553;Time;;Kl. 11:28
134592;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134625;Time;;Kl. 11:28
134652;name_party;":
Jeg synes, vi her på Christiansborg er nødt til at
lytte til, hvad der bliver sagt ude i virkeligheden
ude i kommunerne, og det, de siger til os, er, at
de nok skal effektivisere, at de nok skal få mest
muligt ud af borgernes penge og levere service
til borgerne.
Men det er uacceptabelt for kommunerne, at
vi har en finansminister, der, fordi han ikke har
tænkt sig om for 8 måneder siden - eller fordi
statsministeren ikke har tænkt sig om for 8 måneder siden - pludselig opfinder, at der skal effektiviseres nu, og at de penge skal tages fra
kommunerne med det samme. Det er simpelt
hen uansvarligt over for kommunerne, som så
bliver stillet over for det valg, som de selv påpeger i dag, og som kan betyde, at de må spare på
helt vitale ting for vores velfærdssamfund.
Tvangsanbringelser eller fjernelse af børn, som
er så sårbare, er noget af det, de siger de skal
spare på derude. Er det rimeligt, at man tvinger
dem til at gøre det på den måde, fordi man på
forhånd tager en effektiviseringsgevinst uden at
vide, om den overhovedet er der?";Helle Thorning-Schmidt
135709;Time;;Kl. 11:29
135748;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for yderligere en
kort bemærkning.
Kl..11:29";Helge Adam Møller
135848;name_party;":
Det er det, der undrer mig, når vi fører debatter
herinde. Altså, i januar måned - det er mindre
end 6 måneder siden - fremlagde Socialdemokratiet en jobplan, eller en plan med overskriften
jobplan, hvor man siger, at der kan frigøres
10-15 pet. ressourcer i den offentlige sektor.
Så går der 6 måneder, og så skal man høre på
det svar. Det betyder jo, at enten aner fru Helle
Thorning-Schmidt ikke, hvad der foregår i hendes eget parti og har totalt mistet overblikket
over, hvad det egentlig er, partiet mener, eller
også er vi nået til en situation i dansk politik,
hvor for 6 måneder siden var, da man var ung,
og noget, man ikke kan huske længere. Det er
simpelt hen ikke en rimelig måde at diskutere
på.";Peter Christensen
136569;Time;;Kl. 11:30
136608;title_name;":
Så er det ordføreren.

6288

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Helge Adam Møller
136682;Time;;Kl. 11:30
136709;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige, at jeg i dag har oplevet,
at statsministeren ikke er så god til at huske bare
8 måneder tilbage - til folketingsvalget. Alt var
jo glemt, det, der blev sagt under folketingsvalget, var pist væk forsvundet i dag. Jeg tror slet
ikke, kvalitetsreformen blev nævnt.
Men vi er da med på, at vi skal effektivisere i
kommunerne, hvor det er nødvendigt. Men forskellen på regeringen og det, Socialdemokraterne ville gøre, er, at vi ikke kunne drømme om
blot at sige: Nu skal I effektivisere, og vi tager i
øvrigt gevinsten. Det er jo snyd. Det er jo snyd,
at man tager den gevinst og siger til kommunerne, at de ikke må bruge den selv. Det er jo det,
der er forskellen. Regeringen spiller med lukkede kort, de siger ét og gør noget andet efter valget: det er det, der er forskellen på regeringen og
Socialdemokraterne.";Helle Thorning-Schmidt
137558;Time;;Kl. 11:30
137597;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
137646;Time;;Kl. 11:30
137674;name_party;":
Der er kommet to nyheder i dag. Den ene stod
statsministeren for, da han i sin tale sagde, at vi i
starten af august får datoen for folkeafstemningen om forbeholdene - det er det retlige forbehold og forsvarsforbeholdet, der er tale om.
Den anden nyhed fik vi fra fru Helle Thorning-Schmidt her for lidt siden, da hun svarede
fru Pia Kjærsgaard og sagde, at hvis man kan
gennemføre et folketingsvalg på 3 uger, så kan
man også gennemføre en folkeafstemning om
forbeholdene på 3 uger. Det synes jeg er utrolig
tankevækkende, og jeg vil gerne her give fru
Helle Thorning-Schmidt en anledning til at
trække det udsagn tilbage og love den danske
befolkning, at hvis japartierne sidder og planlægger folkeafstemning om forbeholdene - som
de jo har gjort - så accepterer de også befolkningens berettigede krav om ordentlig tid til debat,
før man stemmer. Og det er altså ikke 3, 4 eller 5
uger: det er noget a la det, som den tidligere socialdemokratiske partiformand, statsminister
Poul Nyrup Rasmussen, stod for, da han i 2000
udskrev folkeafstemning om euroen - da hed
det 6 måneder.";Kristian Thulesen Dahl
138766;Time;;Kl. 11:32
138805;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138839;Time;;Kl. 11:32
138866;name_party;":
Jeg synes, det allervigtigste med den folkeafstemning er, at alle partier og alle bevægelser får
mulighed for at føre en informationskampagne,
informere på den måde, de gerne vil, og at vi naturligvis her i Folketinget får god tid til debatten
og får stillet alle spørgsmålene. Alting skal være
afklaret, det er meget vigtigt. Det var det med
Lissabontraktaten, og det er det selvfølgelig
også i forbindelse med forbeholdene.
Så vil jeg i øvrigt overlade det til statsministeren at finde ud af, hvor lang tid det skal tage.
Det er et af statsministerens privilegier - vi skal
gerne overtage det på et tidspunkt, men det er et
af statsministerens privilegier at vurdere, hvor
lang tid der skal til sådan en folkeafstemning.";Helle Thorning-Schmidt
139600;Time;;Kl. 11:32
139639;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
139722;Time;;Kl. 11:32
139750;name_party;":
Det her handler ikke om, hvor lang tid Folketinget har til at behandle et forslag om afskaffelse
af forbeholdene. Det her handler om at give befolkningen mulighed for at tage debatten.
Hvis der skal være mulighed for, at man kan
arrangere møder, mulighed for, at man kan lave
brochurer, at man kan gå på gaden, at man kan
argumentere for sit synspunkt, er det simpelt
hen ikke rimeligt, hvis fru Helle ThorningSchmidt giver statsministeren opbakning til en
kampagnetid, der hedder 3, 4, 5 uger. Det var
det, fru Helle Thorning-Schmidt sagde i sit svar
til fru Pia Kjærsgaard - at kan man gennemføre
folketingsvalg på den tid, kan man også gennemføre en folkeafstemning om forbeholdene.
Det ikke rimeligt, og det er ikke i tråd med den
tradition, vi har i Danmark, for at give befolkningen ordentlig mulighed for debat, hvis man
kommer med forslag om at ændre på vores EUtilknytning. Derfor må jeg altså endnu en gang
anmode fru Helle Thorning-Schmidt om at renoncere på det synspunkt, hun kom med for et
øjeblik siden, og gøre det klart for den danske
befolkning, at Socialdemokratiet ikke accepterer
en kort periode til kampagne - altså, en kort periode på 3, 4, 5 uger. Socialdemokratiet vil have
ordentlig tid, Socialdemokratiet vil sammen
med Dansk Folkeparti sikre, at vi får ordentlig
tid til kampagne.

(787)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Kristian Thulesen Dahl
141110;Time;;Kl. 11:34
141149;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141182;Time;;Kl. 11:34
141209;name_party;":
Jeg vil gerne gentage: Jeg synes, folketingsvalg
er en overordentlig vigtig begivenhed for et folkestyre. Det er meget vigtigt, hvem der sidder
med regeringsansvaret. Det ser vi jo også nu,
hvor vi ser velfærdssamfundet halte, efter at vi
har haft et VKO-flertal. Så det er en meget vigtig
beslutning. Og når man kan gennemføre et folketingsvalg på 3, 4, 5 uger, så kan man også gennemføre et EU-valg på den samme tid.";Helle Thorning-Schmidt
141639;Time;;Kl. 11:34
141678;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru AnneMette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
141759;Time;;Kl. 11:34
141795;name_party;":
Jeg hørte fru Helle Thorning-Schmidt sige, at
Danmark har brug for en regering, og at danskerne har brug for at vide, hvilken retning regeringen vil i, og dermed må jeg jo sige tusind tak
for opbakningen til den regering, vi har, for der
er jo ingen tvivl om, hvilken retning vi er på vej
i.
Til gengæld er jeg så lidt i tvivl om, helt præcis hvor vi har Socialdemokraterne placeret. Når
man læser nogle af de tekster, der er kommet ud
- der har jo unægtelig været rigtig mange at
vælge imellem i løbet af det her forår - ser man,
at der et sted bliver sagt, at der skal afsættes de
tilstrækkelige økonomiske rammer, for at det
kan fortsætte med at fungere. Nu er mit spørgsmål konkret: Hvor store er de tilstrækkelige
rammer?";Anne-Mette Winther Christiansen
142533;Time;;Kl. 11:35
142572;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
142605;Time;;Kl. 11:35
142632;name_party;":
Det er meget muligt, at ordføreren ved, hvor regeringen og Dansk Folkeparti gerne vil hen,
men jeg tror ikke, at danskerne er klar over det.
Jeg tror ikke, at danskerne ér klar over, at vi nærmest har fået et stop for, at der bygges alment i
Danmark: at vi er ved at få et opdelt sundhedsvæsen: at vi er ved at få et velfærdssamfund,
som ikke kan tage sig af de allerdårligst stillede
medborgere: og at regeringen ikke har magtet at
lave en integrationsplan, selv om det nu er 100
dage siden, vi havde optøjer i gaderne. Jeg tror

6289

ikke, danskerne er enige i den retning, som Danmark er ved at tage.
Socialdemokraterne vil prioritere vores velfærd, og vi vil gøre det på en måde, der er fuldt
ud økonomisk ansvarlig. Hvor skal pengene
komme fra? De skal naturligvis komme fra, at vi
holder op med at give skattelettelser. Jeg ved
godt, at De Konservative vågner hver dag og
har drømt om skattelettelser. Men tænk, hvis det
nu holdt op, så ville vi have mulighed for at prioritere vores børn, vores sundhed, vores ældre helt vitale ting, som jeg egentlig tror danskerne
efterspørger.";Helle Thorning-Schmidt
143731;Time;;Kl. 11:36
143770;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Anne-Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
143862;Time;;Kl. 11:36
143898;name_party;":
Det, jeg hører fru Helle Thorning-Schmidt sige,
er, at det drejer sig om at tage ansvar for sit eget
liv, tage ansvar for de personer, der er omkring
en, og dermed også være med til at præge den
udvikling og opdragelse, der eksempelvis skal
ske af de unge mennesker.
Jeg kan så forstå, at der ikke er en præcis forklaring på, hvor stor rammen er for de tilstrækkelige midler, og jeg vil spørge: Er det så Socialdemokraternes hensigt at sende checks i en lind
strøm, hver gang der kommer et postkort med,
at det går godt, send flere penge. Hvor skal pengene komme fra? kan jeg så spørge om en gang
til.
Jeg kunne forestille mig, at meningen er, at
man måske skal gå bort fra aftalesystemet, eller
hvad? Jeg oplever jo hver sommer, at kommunerne siger ja til den kommuneaftale, der bliver
vedtaget: så går der 2-3 måneder, og det næste,
man ser, er, at kommuner og socialdemokratiske
borgmestre i en lind strøm vælger at overskride
budgetterne og overhovedet ikke har respekt
for, at det faktisk er sådan, at de selv sagde ja for
ganske få måneder siden. Det værste er faktisk,
at de siger, at det er regeringens skyld.";Anne-Mette Winther Christiansen
145027;Time;;Kl. 11:37
145066;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
145099;Time;;Kl. 11:37
145126;name_party;":
Det, der er problemet, er, at regeringen skaber
nogle meget høje forventninger hos borgerne
om noget, som den ikke på nogen måde agter at
gennemføre. Statsministeren stod og sagde på
Venstres sommertræf, og han skrev på sin blog,

6290

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

at vi skulle af med uhumske toiletter. Det sagde
statsministeren. Men hvad bliver det til?
Det, man kan sige ganske tydeligt, er, at man
ikke ved, hvor man har Venstre. Venstre siger et
før et valg, og de gør noget andet efter et valg.
Det bliver ikke til noget. Der er ikke et kort, der
bliver repareret, der er ikke et vindue, der bliver
repareret, og der er ikke et uhumsk toilet, der
sættes i en bedre stand, med den finanslov, der
nu er lavet, og med den aftale, der nu laves med
kommunerne. Det er det, der er problemet: Regeringen siger et, skaber meget høje forventninger og bedrager vælgerne bagefter.";Helle Thorning-Schmidt
146019;Time;;Kl. 11:38
146058;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Vivi
Kier.";Helge Adam Møller
146118;Time;;Kl. 11:38
146133;name_party;":
Hvis nu man har tendens til lidt sortsyn, kunne
man jo godt ende med at blive vældig deprimeret efter at have hørt fru Helle ThorningSchmidt tale. Det har jeg gudskelov ikke, jeg har
et positivt og lyst sind.
Noget af det, jeg gerne vil bore lidt i, er det,
fru Helle Thorning-Schmidt sagde om sundhedsvæsenet, hvor stort set alle muligheder var
forspildte. Det var den rene elendighed, og det
var forfærdeligt med privathospitalerne. Så får
jeg sådan en lyst til at sige, at det jo kunne være,
at man faktisk ønskede sig tilbage til den tid,
hvor Socialdemokraterne sad med regeringsmagten, hvor der var uanet lange ventelister, og
hvor folk stod i kø. Jeg tror, at de 150.000 patienter, som uanset social status og uanset privat forsikring har benyttet sig af muligheden for det
udvidede frie sygehusvalg, er rigtig godt tilfredse.
Jeg vil egentlig sådan ganske kort spørge fru
Helle Thorning-Schmidt, som nævnte taksterne
- hvor vi gerne vil have fair priser og gennemskuelighed - om fru Helle Thorning-Schmidt vil
bekræfte, at regeringen faktisk har igangsat, at
en kommission kigger på, hvordan vi kan få ensrettede takster på det her område.";Vivi Kier
147292;Time;;Kl. 11:39
147331;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147364;Time;;Kl. 11:39
147391;name_party;":
Jeg tror, at ligegyldigt på hvilket område ordføreren spørger om jeg kan bekræfte at regeringen
er i gang med et kommissionsarbejde, vil svaret
være ja, for det er den på stort set alle områder.

Alle problemer bliver jo proppet i kommissioner
af regeringen. Frem for at de bliver løst her og
nu, smider man det ind i en kommission. Det
gælder integrationsopgaven, det gælder skatteopgaven, det gælder denne opgave: Ind i en
kommission med det, så slipper vi for at tale om
det, og statsministeren slipper for at tage ansvar.
Så det er rigtigt, at regeringen også på dette
felt har valgt at placere opgaveløsningen i en
kommission med meget lange udsigter til, at
problemet bliver løst.";Helle Thorning-Schmidt
148089;Time;;Kl. 11:40
148128;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Vivi Kier.";Helge Adam Møller
148198;Time;;Kl. 11:40
148213;name_party;":
Ultrakort: Det er en meget hurtigt arbejdende
arbejdsgruppe, der sidder. Den skal nemlig være
med til at lave forhandlinger med regionerne
lige om et øjeblik.
Noget andet, jeg lige fik lyst til at spørge om,
var, at fru Helle Thorning-Schmidt adskillige
gange vendte tilbage til de her udsatte børn ude
i kommunerne, som ikke kunne blive anbragt.
Indimellem kan det jo lyde, som om Socialdemokratiet tror, at de har patent på social ansvarlighed, men det har de gudskelov ikke. Jeg vil
gerne sige, at anbringelsesreformen var vi alle
sammen enige om. Ansvaret ligger ude i kommunerne, som også er blevet DUT'et for de her
ting, og nu hører jeg, at fru Helle ThorningSchmidt siger, at kommunerne ikke har penge til
det, og at vi skal blande os fra regeringens side.
Samtidig hører jeg fru Helle ThorningSchmidt sige, at kommunalt selvstyre er utrolig
vigtigt, og jeg vil bare spørge: Ønsker fru Helle
Thorning-Schmidt, at de her opgaver, som ligger
borgernært i kommunerne, stadig væk skal klares af kommunerne, eller ønsker fru Helle Thorning-Schmidt, at de skal trækkes tilbage til Folketinget, og at vi skal sidde og styre de opgaver?";Vivi Kier
149361;Time;;Kl. 11:41
149400;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
149433;Time;;Kl. 11:41
149460;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker et vidtstrakt kommunalt selvstyre, og det er også derfor, at vi i
denne folketingsperiode har foreslået 30 frihedsrettigheder til kommunerne. Det er faktisk forslag, som burde komme fra en borgerlig regering, men man er jo faldet fuldstændig i søvn og
har i stedet for spundet kommunerne ind i et

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
endnu mere benhårdt, centralt styre, hvor der
gives sanktioner og individuel straf til kommunerne. Så der straffes på livet løs i forhold til
kommunerne.
Vi siger: Sæt dog kommunerne fri. Lad kommunerne gøre det, de er bedst til.
Det er klart, at man skal styre kommunernes
økonomi. Det vil enhver ansvarlig regering gøre, men man er også nødt til at lade virkeligheden trænge ind på kontorerne i Finansministeriet. Når kommunerne nu siger, at der er blevet givet løfter, uden at der er fulgt penge med, og vi
står i en situation, hvor det her kan komme til at
gå ud over anbringelserne af vores børn, har vi
som samfund et kæmpe problem. Det kan godt
være, at Venstre siger, at det løser sig alt sammen, men jeg vil gerne se det, før jeg tror det.";Helle Thorning-Schmidt
150577;Time;;Kl. 11:42
150616;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten
Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
150690;Time;;Kl. 11:42
150718;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at fru Helle ThorningSchmidt var meget klar i sin tale om, at Socialdemokratiet ville afskaffe skattefradraget for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer. Når
man nu ser på Socialdemokratiets skattepolitik,
er det i hvert fald som oftest således, at man får
den opfattelse, at partiet gerne vil vedkende sig
skattestoppet. Der er dog så lidt socialdemokratiske ord om nogle undtagelser. Jeg skal bare høre, om fru Helle Thorning-Schmidt vil betegne
skattefradraget for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer som et skattehul, en skattefidus eller en skattespekulation.";Torsten Schack Pedersen
151330;Time;;Kl. 11:43
151369;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
151392;Time;;Kl. 11:43
151419;name_party;":
Der er jo sket det, at regeringen rent faktisk har
fået fortolkningsretten på skattestoppet. Det er
også derfor, vi har kigget regeringen over skulderen og gjort lige præcis, som regeringen har
gjort på det her område. De ønskede jo for nogen tid siden i finansloven for 2005 at lade afgifterne på de såkaldte alkoholsodavand stige og
anvendte provenuet på et sundhedstilbud. Man
har altså vist, at man inden for sådan en ramme
godt kan skabe ændringer i vores skattesystem.
Det er sådan set præcis det samme, vi gør. Vi tager et tilskud til sundhedsforsikringer, og vi vil
gerne give det til noget andet. En af de ting, vi

6291

konkret har foreslået, er, at man skal bruge pengene på de her strålekanoner, som kan sikre en
meget bedre kræftbehandling i Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
152195;Time;;Kl. 11:43
152234;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
152318;Time;;Kl. 11:43
152346;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Helle Thorning-Schmidt taler
om alkoholsodavand og omlægningen, men det
var i forbindelse med grænsehandel, og det gav
et stort rundt nul i provenu, så Socialdemokratiets formands udlægning af den sag hænger ikke
helt sammen med det faktum, at den tolkning,
som Socialdemokratiet nu lægger i skattestoppet, jo er ubegrænset, og så forefindes der ikke
den bestemmelse i skattelovgivningen, som ikke
kan ændres, som ikke kan fjernes, hvor borgerne
ikke oplever, at de får flere penge mellem hænderne, fordi Socialdemokratiet har et lødigt formål at bruge pengene på.
Jeg skal bare høre, om ikke den definition,
som Socialdemokratiet har givet, nemlig at det
skal være skattehuller, skattefiduser og skattespekulation, kan borgerne fuldstændig se bort
fra, fordi der nu fuldstændig er givet los. Der
forefindes ikke det element i skattesystemet,
som Socialdemokratiet med sin nye definition
ikke kan kaste sig over, hvis man har et udgiftskrævende forslag.";Torsten Schack Pedersen
153331;Time;;Kl. 11:44
153370;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
153403;Time;;Kl. 11:44
153430;name_party;":
Jeg vil gerne indrømme, at jeg opfatter det her
som et skattehul, ligesom nogle af de erhvervstilskud, der gives i Danmark, og som gives som
en skattelettelse, er skattehuller. Vi vil lukke
skattehuller. Jeg ved godt, at regeringen og Venstre er meget, meget træge til at lukke skattehuller, men det vil vi gerne gøre, og det har vi sagt
hele tiden. Vi vil gerne bevare skattestoppet.
Danskerne skal ikke beskattes hårdere, men vi
vil selvfølgelig lukke skattehullerne. Det her er
dybest set et erhvervstilskud til de private hospitaler, sådan er det. Det er skatteborgernes
penge.";Helle Thorning-Schmidt
154023;Time;;Kl. 11:45
154062;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Mike Legarth.

6292

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Helge Adam Møller
154165;Time;;Kl. 11:45
154184;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt er i sin taletid kommet med en del forkerte påstande. Jeg vil forsøge at rette nogle af dem.
Den første var, at De Konservatives skattelettelser er ufinansierede. Det er lodret forkert. De
er finansieret krone for krone. En anden påstand
var, at skattelettelser er en hindring for mere velfærd. Det er også lodret forkert. Det er en forudsætning for mere velfærd.
Så hørte jeg som svar til hr. Peter Christensen
fra Venstre, at fru Helle Thorning-Schmidt påstår, at de effektiviseringsgevinster, som kommunerne kan opnå ved de forskellige tiltag, der
blev nævnt, tager regeringen fra kommunerne.
Det er forkert. De penge er tænkt og beskrevet
. som nye penge til kommunerne, som kan bruges
til nye tiltag og øget service og velfærd.";Mike Legarth
154955;Time;;Kl. 11:46
154994;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
155027;Time;;Kl. 11:46
155054;name_party;":
Hvordan kan de penge være nye penge, hvis det
er nogle, som kommunerne selv har fundet ved
at effektivisere? Hvorfor er de penge ikke kommunernes penge? Hvis de bliver dygtigere til at
give service til borgerne og effektivisere, hvorfor
er de penge så nye penge?
Det her understreger de fiksfakserier, man
sidder og laver ovre i Finansministeriet, hvor
man bilder sig selv ind, at det er nye penge. Det
er det samme, man har gjort igen og igen. Det
viste sig jo også, at de 50 mia. kr., som statsministeren stolt lovede i valgkampen, ikke er nye
penge. Det er en helt almindelig fremskrivning
af de penge, der alligevel ville være blevet givet
til den offentlige sektor. Så regeringen har altså
et noget lemfældigt forhold til at beskrive, hvad
der er nye og gamle penge.";Helle Thorning-Schmidt
155837;Time;;Kl. 11:47
155876;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
155949;Time;;Kl. 11:47
155967;name_party;":
Det kunne vi godt tage en længere debat om.
Min påstand er, at hvis man gennemfører f.eks.
administrationsbesparelser og dermed realiserer
x antal millioner kroner, er det nye penge, der
kan bruges til nye tiltag og helt andre ting end
dem, de tidligere blev brugt til, nemlig administration. Nu kan de komme borgerne til gavn.

Jeg vil spørge om noget helt andet, som har
været en del af fru Helle Thorning-Schmidts argumentation. Meget kort: Anerkender fru Helle
Thorning-Schmidt, at lavere skat på arbejde betyder flere penge i borgernes lommer, og at det
er et tydeligt tegn på velstand?";Mike Legarth
156570;Time;;Kl. 11:47
156609;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
156642;Time;;Kl. 11:47
156669;name_party;":
Jeg anerkender, at danskerne ikke skal betale en
krone mere i skat, end der er behov for for at
have et velfungerende velfærdssamfund. Når
De Konservative bliver ved med at sige, at deres
skattelettelser var finansierede, er det sådan set
rigtigt nok, for de var finansieret ved en ringere
service i den offentlige sektor. Det var jo det, de
var finansieret med.
Det er lige præcis det, vi nu ser. VK og Dansk
Folkeparti for den sags skyld har lagt stemmer
til, at vi nu nærmest skal til at se nedskæringer i
den offentlige sektor, for der er flere brugere, og
der er de samme penge til det. Ældre Sagen har
jo udregnet tal, der viser, at de ældre nu får dårligere service og færre hjemmehjælpstimer. Alt
sammen med VK's stemmer, men også med DF's
stemmer.";Helle Thorning-Schmidt
157437;Time;;Kl. 11:48
157476;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jacob
Jensen.";Helge Adam Møller
157539;Time;;Kl. 11:48
157556;name_party;":
Jeg noterede mig i fru Helle Thorning-Schmidts
indlæg, at Socialdemokraterne og fru Helle
Thorning-Schmidt var stærkt modstandere af
den skattepakke, som regeringen sammen med
Dansk Folkeparti og Ny Alliance gennemførte
sidste år.
Jeg vil bare høre, om det betyder, at vi kan
forvente, hvis fru Helle Thorning-Schmidt får
magt, som hun har agt, at Socialdemokraterne
vil rulle de skattelettelser tilbage og altså give
folk en skattestigning. Det må jo være konsekvensen, hvis man er modstander af en skattepakke, som giver skattelettelser på omkring 10
mia. kr., som vel at mærke er finansieret af en indeksering af energiafgiften og overskuddet fra
Arbejdsmarkedsfonden. Hvis man er modstander af det, vil jeg bare høre, om det betyder, at
man vil rulle skattelettelsen tilbage.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Jacob Jensen
158381;Time;;Kl. 11:49
158420;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
158453;Time;;Kl. 11:49
158480;name_party;":
Det er meget sjovt, at Venstre og De Konservative simpelt hen vælger argument efter, hvad der
passer til lejligheden. Nogle dage er skattelettelserne fuldt finansierede - det er de så i dag - og
andre dage er det reelle skattelettelser, som virkelig kommer borgerne til gode og betyder flere
penge i borgernes lommer. Begge dele kan ikke
være rigtigt på samme tid, så jeg synes faktisk,
at V og K bør vælge, hvilken forklaring der er
rigtig.
Det, der selvfølgelig er rigtigt, er, at skattelettelser går ud over vores velfærd, og derfor kæmpede vi i valgkampen imod skattelettelser. Vi
måtte jo desværre indse, at vi ikke vandt, og derfor har vi accepteret de skattelettelser, der er givet i 2008. Men jeg kan love, at vi vil kæmpe lige
så indædt mod de skattelettelser, de 5-6 mia. kr.,
der leveres i skattelettelser i 2009, for spørgsmålet er igen: Hvorfor give skattelettelser? Der er
ikke nogen, der efterspørger dem. Det, folk efterspørger, er sundhed i verdensklasse, uddannelse til børnene, ordentlig børnepasning, men
det er ikke det, de får i øjeblikket. Så hvem prioriterer? Det er det, Socialdemokraterne vil stå
for.";Helle Thorning-Schmidt
159619;Time;;Kl. 11:50
159658;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
159721;Time;;Kl. 11:50
159738;name_party;":
Hvis jeg forstår svaret korrekt, selv om det var
lidt udenomssnak, kan jeg så konstatere, at Socialdemokraterne faktisk vil rulle skattelettelserne tilbage. Hvis det er korrekt, må jeg i forlængelse deraf spørge, om fru Helle ThorningSchmidt så også dermed vil rulle finansieringen
tilbage, altså den samlede skattepakke, som jo
bestod af en indeksering af energiafgiften og
overskuddet fra Arbejdsmarkedsfonden, som i
øvrigt er et forslag, som denne regering har
overtaget fra Socialdemokratiet, da de sad i regering. Betyder det, at man vil rulle skattelettelserne tilbage, at man så også vil rulle finansieringen tilbage?
Kl. 11:51.";Jacob Jensen
160414;title_name;":
Så er det ordføreren.

6293";Helge Adam Møller
160454;Time;;Kl. 11:51
160481;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad spørgeren lavede, mens jeg
svarede, men jeg sagde netop, at vi har accepteret, at regeringen har gennemført skattelettelser
i 2008. Dem kan vi ikke rulle tilbage. Vi kan ikke
finde de penge igen. Vi kan ikke rulle skattelettelserne i 2008 tilbage. Men lige så indædt vi
kæmpede imod skattelettelserne i 2008, lige så
indædt vil vi kæmpe imod skattelettelserne i
2009, i det håb at V og K eller muligvis Dansk
Folkeparti vil komme til fornuft og lytte til de
borgere derude, der siger: Vi har fået dårligere
hjemmehjælp: prisen for at få bragt maden ud,
hvis vi er gamle og ikke selv kan lave mad, er
eksploderet: vi er nu nødt til at kigge på anbringelser og begrunde mangel på anbringelser med
økonomien. Det kan være, at den virkelighed på
et tidspunkt trænger ind til V, K og Dansk Folkeparti, og så kan man jo finansiere det ved at
droppe skattelettelserne i 2009.";Helle Thorning-Schmidt
161380;Time;;Kl. 11:52
161419;title_name;":
Så har fru Helle Thorning-Schmidt stået så lang
tid på talerstolen, at der kun er mulighed for en
yderligere kort bemærkning. Det er fru Ellen
Trane Nørby.";Helge Adam Møller
161586;Time;;Kl. 11:52
161608;name_party;":
Nu sagde fru Helle Thorning-Schmidt jo, at det
fradrag, der er på sundhedsforsikringer til alle
medarbejdere - altså ikke kun til direktøren,
men til alle medarbejdere på en arbejdsplads, sådan at det er alle fra kantinedamen til den øverste direktør - var et skattehul, og at det faktisk
var skjult erhvervsstøtte til privathospitalerne.
På den baggrund vil jeg så høre fru Helle Thorning-Schmidt, om det også betyder, at Socialdemokraterne vil afskaffe kørselsfradraget? For
det må jo så også være et skattehul, og det må jo
så være skjult erhvervsstøtte til bilproducenterne. Jeg vil bare gerne følge fru Helle ThorningSchmidts argumentationslinje og derfor høre,
om det er korrekt konstateret, at Socialdemokraterne også vil afskaffe det skattehul, der hedder
kørselsfradraget.";Ellen Trane Nørby
162401;Time;;Kl. 11:53
162440;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
162473;Time;;Kl. 11:53
162500;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvorfor Venstre er
så lykkelige for det skattefradrag, der gives til
sundhedsforsikringer. For det betyder dybest

6294

. Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

set, at de mennesker, som ikke er i beskæftigelse
og dermed ikke har adgang til at få en skattefinansieret sundhedsforsikring, bliver sprunget
over i køen.
Det vil sige, at pensionisten kan risikere at blive snydt to gange, for det første når hun ikke får
mulighed for at få en sundhedsforsikring, for
det andet når hun møder op hos en speciallæge
og skal have en behandling og får at vide, at hvis
ikke hun har en sundhedsforsikring, må hun
lige komme om bag i køen.
Det er da et fuldstændig urimeligt system, vi
har fået bygget op, og jeg vil godt understrege,
at jeg ingen problemer har hverken med sundhedsforsikringer eller privathospitaler. Det er
ikke det, der er problemet. Men pointen er, at vi
er nødt til at skabe lige konkurrencevilkår, og vi
kan ikke favorisere en gruppe, der har mulighed
for at få sundhedsforsikring, mens en anden slet
ikke har den mulighed, fordi der ikke er et skattefradrag.";Helle Thorning-Schmidt
163609;Time;;Kl. 11:54
163648;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
163726;Time;;Kl. 11:54
163748;name_party;":
Nu siger Socialdemokraternes ordfører, at det
betyder, at pensionisten bliver sprunget over i
køen. Det gør man jo kun, hvis man er socialdemokrat og dermed ikke går ind for behandlingsgaranti'. For med den behandlingsgaranti, som
regeringen har indført, er det jo sådan, at ingen i
det her land kommer til at stå på venteliste - i
modsætning til under den tidligere regering.
Men den socialdemokratiske ordfører forsøger jo at tale udenom. For det, vi talte om, var at
lukke skattehuller, og der var argumentationslinjen fra den socialdemokratiske ordførers side,
at sundhedsforsikringerne og skattefradraget på
det var et skattehul. Derfor spurgte jeg den socialdemokratiske ordfører, om det også betød, at
kørselsfradraget var skjult erhvervsstøtte til bilproducenterne, og at kørselsfradraget derfor
også var et skattehul, som Socialdemokraterne
ønskede at lukke. For det må det jo være, hvis vi
skal følge den socialdemokratiske argumentation.";Ellen Trane Nørby
164708;Time;;Kl. 11:55
164747;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
164781;Time;;Kl. 11:55
164808;name_party;":
Det er meget indviklede spørgsmål. Jeg har jo
svaret på det med kørselsfradraget før, men jeg
skal gerne gøre det igen. Nej, Socialdemokraterne ønsker ikke at ændre i kørselsfradraget.
Det giver mig så mulighed for også at bruge
lidt taletid til at diskutere det her med behandlingsgarantier.
Vi vil gerne have behandlingsgarantier, og jeg
ved ikke, hvor fru Ellen Trane Nørby har fået det
fra, at vi ikke ville have behandlingsgarantier.
Men fru Ellen Trane Nørby kan jo ikke se bort
fra, at vi i dag har et system, hvor man, hvis man
møder op hos en speciallæge, bliver spurgt: Har
De, frue, en sundhedsforsikring, ja eller nej? Og
hvis man ikke har en sundhedsforsikring, så får
man en anden plads i køen. Vi har skabt et todelt
sundhedsvæsen, og det har Venstre og Konservative formentlig gjort med åbne øjne.
Det, jeg kan undre mig over, er, at Dansk Folkeparti også har tilladt den udvikling. Et todelt
sundhedsvæsen, var det det, vi gerne ville have
i Danmark?";Helle Thorning-Schmidt
165787;Time;;Kl. 11:55
165826;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 13.00, hvor det
genoptages, og den første, der får ordet der, er
Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia Kjærsgaard.
Mødet er udsat. (Kl. 11.56).";Helge Adam Møller
166055;Time;;Kl. 13:01
166067;title_name;"Mødet genoptages.
Vi er i ordførerrækken, og den næste ordfører er
fru Pia Kjærsgaard.";Formanden
166163;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
166194;name_party;":
Den 3. juni 1983 blev udlændingeloven vedtaget. Det var kun 2 dage før grundlovens 134-års
fødselsdag. Man lagde grunden til 18 års udlændingepolitisk slendrian.
Det er i og for sig symbolsk. 11849 lagdes
grundstenen til Danmarks demokrati og til indførelsen af frihedsrettighederne på dansk grund.
11983 lagdes grunden til vejen til Danmarks en-

Onsdag dén 11. juni 2008 (F 31)
deligt som en nation befolket af danskere med
den danske kultur, de danske normer og de danske værdier som ledetråde i tilværelsen. Et stort
flertal i Folketinget stod bag en lovgivning, som
i løbet af de kommende 28 år skulle betyde, at
antallet af udlændinge og efterkommere steg fra
godt og vel 50.000 til 350.000 mennesker. Først
ved folketingsvalget i 2001, et valg, der med rette er blevet betegnet som et systemskifte, blev
kursen lagt om, men i generationer efter generationer kommer danskerne til at lide under det
20. århundredes største politiske fejltagelse: Udlændingeloven af 1983.
På trods af den stramme udlændingepolitik,
der blev sat i gang i 2001, vil antallet af indvandrere og efterkommere blive ved med at stige
frem til år 2050, hvor godt og vel 550.000 personer i Danmark skønnes at ville være indvandrere eller efterkommere, og dertil kommer en stor
gruppe af børn af efterkommere, som fastholder
deres forældres og bedsteforældres kulturmønstre, men som altså ikke tæller med i den officielle statistik.
Så har jeg læst mig til, at de politikere, der i
1983 vedtog loven, i dag siger, at de ikke vidste,
hvad de gjorde.
Jeg synes, det er en meget, meget besynderlig
melding: det må jeg nok sige. Er det ikke netop
politikernes lod at vide, hvad man gør? Er det
ikke netop vores lod at være ansvarlige for fremtiden? Og er det ikke i det mindste vores pligt,
når vi kan se, at det, der er vedtaget, ikke er hensigtsmæssigt, så at ændre det? Alligevel skulle
der gå 18 år, før der blev rettet op på den katastrofale lov.
Hvorfor tager jeg så udlændingeloven fra
1983 op i dag? Det gør jeg, fordi de politikere,
der vedtog udlændingeloven, også bærer ansvaret for, at danske værdier, normer og dansk kultur i dag er truet. De bærer ansvaret for, at det
Danmark, min generation, den efterfølgende generation og de forudgående generationer kendte, ikke er det Danmark, der møder vore børnebørn.
Politikerne bærer ansvaret for, at Danmark i
dag er et land, hvor såkaldte hjemmedyrkede
terrorister planlægger at begå terror, børn, unge
mennesker og voksne, der er født og opvokset i
Danmark, men som alligevel nærer et så intenst
had til vores danske, vestlige livsform, at de ikke
skyer nogen midler for at ændre vores samfund.
Forleden ramte terroren den danske ambassade i Pakistan. Men det kunne lige så godt have

6295

været i København, for vi har importeret verden
til Danmark.
»Lige meget hvem du er, lige meget hvor du
er, så velkommen her«. Sådan sang det danske
band Gnags i 1986, og den sætning var symptomatisk for, hvordan vi i en årrække håndterede
tilstrømningen af udlændinge til vores land.
Alle kunne komme til Danmark, revl og krat.
Højtstående Al-Qaeda-folk aflagde besøg i Danmark, den terrordømte Said Mansour kom hertil, Abu Laban fandt vej til Danmark. Er det så
mærkeligt, at PET inden for de sidste år har optrævlet fire terrorgrupper i Danmark?
Terror opstår ikke som følge af tegninger af
en gammel profet eller som følge af et militært
engagement i Irak og Afghanistan. Der var ikke
nogen tegning af Muhammed eller nogen vestlig tilstedeværelse i Irak den 11. september 2001.
Det var terroristerne, der uprovokeret angreb os,
ikke omvendt. Der har været forsøg på terroranslag i Spanien, i Frankrig og i Tyskland, uanset
at disse lande ikke har deltaget i Irakkrigen. Den
krig mod terror, som den vestlige verden fører,
er ikke en angrebskrig: det er en forsvarskrig for
demokrati og frihedsrettigheder.
Naturligvis - ingen tvivl om det - er Danmark mere udsat, fordi tegningerne af Muhammed har fået en så stor udbredelse i den muslimske verden. Det kan vi bl.a. takke et korps af nævenyttige imamer bosat her i landet for. For i
årene op til 2005 blev der tegnet et hav af Muhammedkarikaturer i flere lande, uden at det
vakte så stor opstandelse i den muslimske verden, som tilfældet var, da Jyllands-Posten offentliggjorde sine tegninger i oktober 2005.";Pia Kjærsgaard
170493;Time;"Efter terrorangrebet mod ambassaden i Pakistan den 2. juni udtalte lederen af Det Radikale
Venstre, fru Margrethe Vestager, at angrebet
måtte føre til en diskussion af Danmarks udenrigspolitiske linje. En leder af et dansk politisk
parti fandt det betimeligt, at terrorister skulle
diktere Danmarks udenrigspolitiske kurs - et
fantastisk og egentlig ganske, ganske uhyggeligt
knæfald for terrorister udtalt af en dansk politisk leder.
For at kunne vinde kampen mod islamisterne
skal vi turde tage kampen op. Kryber. vi i et musehul, vender ryggen til verden, trækker tropperne hjem og tror, at vi i lille Danmark bare kan
leve sådan i fred og sikkerhed, så står terroristerne i København i stedet for i Islamabad, for så
ved de islamiske terrorister, at deres bestræbel-

6296

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

ser er lykkedes. Rækker man terroristerne en lillefinger, så tager de hele hånden.
I det forgangne år foreslog Dansk Folkeparti
at forbyde Hizb-ut-Tahrir, en bevægelse, der har
opfordret til mord på jøder og folketingsmedlemmer og har sagt god for terrorangreb i Danmark. Det ville Folketingets flertal ikke være
med til, heller ikke formanden for Socialistisk
Folkeparti, hr. Villy Søvndal, der ellers havde
bedt Hizb-ut-Tahrir om at skride ad helvede til undskyld, formand, men det var det, der blev
sagt - og varslet en 100.000-mand-høj demonstration mod fundamentalisme, en demonstration, som jeg nu forstår er aflyst. Det er i øvrigt
den samme hr. Villy Søvndal, der siger, at han
personligt ikke bryder sig om muslimske hovedtørklæder, men som her i Folketinget end ikke
har tænkt sig at stemme for et forslag om at forbyde juridiske dommere at iklæde sig det muslimske hovedtørklæde.
Ja, vi har diskuteret tørklæder meget her i foråret, og det er berettiget, for tørklædernes indtog
i Danmark er en form for rambuk, der skal tjene
som første skridt til at introducere mere islamisk
lov i det her land. Accepterer vi først, at dommere i vores retssale kan iklæde sig islamismens
emblem, er næste skridt, at dansk lov også skal
tage hensyn til shariabestemmelserne.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg helst så det
muslimske tørklæde væk fra alle offentlige arbejdspladser. Hvorfor skal en socialrådgiver
agere reklamesøjle for islam, når hun møder en
klient? Hvorfor skal skoleelever i danske folkeskoler møde en lærer iklædt hovedtørklæde?
Det svar, jeg indtil nu har fået, er, at der jo bare
sådan er tale om 30 g stof, som vi skal tolerere.
Spørg nogle af de herboende iranske kvinder,
der er flygtet fra Khomeinistyret i Iran, om det
bare er 30 g stof, spørg Ayaan Hirsi Ali, spørg
Chadortt Djavann.
Ud over Europa har man forbudt muslimske
lærere, offentligt ansatte og naturligvis også
dommere at bære hovedtørklæde, simpelt hen
fordi det er indlysende for enhver - eller burde
være det - at et muslimsk,hovedtørklæde sender
nogle signaler, som man ikke skal blande ind i
sit erhverv som lærer, socialrådgiver eller dommer.
Det er helt misforstået, når det hævdes, at tilladelsen til at bære tørklæde har noget som helst
med tolerance at gøre. Man bør altså vende om:
de, der kalder sig liberale her i Folketingssalen
og ude i samfundet, bør vende om, det har intet
med liberalisme eller tolerance at gøre. For det

første repræsenterer tørklædet alt andet end tolerance, og for det andet har tørklædernes indtog i retssalen betydet, at vi nu skal acceptere
alle mulige tilkendegivelser om sympatier og
antipatier for det ene eller det andet i en retssal,
hvor det før var alfa og omega, at alle dommere
og domsmænd fremstod neutralt.
Mange her i salen hævder at være kritiske
over for islamisterne og plæderer samtidig for
en lempelse af udlændingepolitikken: afskaffelse af 24-års-reglen og tilknytningskravet, en
mere lempelig fortolkning af udlændingereglerne, lettere adgang til statsborgerskab, opholdstilladelse til afviste asylansøgere, der ikke for tiden kan tvangshjemsendes, ja, selv opholdstilladelse til kriminelle, der er dømt til udvisning.
De to ting kan ikke forenes. En stram udlændingepolitik er et absolut nødvendigt værn mod
den fremtrængende islamisme. Man kan ikke
være imod en stram udlændingepolitik og samtidig bekæmpe islamisterne. Konsekvensen af
en slappere udlændingepolitik er nemlig flere
islamister til Danmark.
I EU arbejder man efter fransk ønske for tiden
for en fælles udlændingepolitik. Inden år 2010
skal de 27 EU-lande indføre fælles garantier for
asyl og en ensartet flygtningestatus.
En af nyskabelserne, som der søges tilslutning til, er, at man skal kunne ansøge om asyl i
EU, selv om man befinder sig uden for Europa.
Torsdag den 5. juni vedtog EU, at man højst må
tilbageholde en afvist asylsøger i 18 måneder.
Det er bare to eksempler på, at EU's udlændingepolitik er en slap udlændingepolitik, og at
den danske udlændingepolitik vil gå fløjten
med en ophævelse af forbeholdet, uanset statsministerens forsikringer om det modsatte. Et regeringsskifte kan medføre, at venstrefløjen ekspederer ansvaret for dansk udlændingepolitik
til Bruxelles, og så vil vi aldrig nogen sinde kunne få ansvaret tilbage til Folketinget.";Kl. 13:06
175593;Time;"Så vil jeg godt kvittere for statsministerens
tale her tidligere på dagen. Jeg syntes, den langt
hen ad vejen var rigtig god. Jeg synes, det er
godt, at statsministeren - og jeg mener statsministeren og regeringen og vi alle sammen i
øvrigt - har grund til optimisme, at vi har grund
til at være stolte af det, vi har gjort, specielt Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative, men
også de partier, som langt hen ad vejen har været med til at gennemføre reformer.
Jeg er stolt af, at vi har en statsminister, som
kan stå på den her talerstol og sige, at nu har vi

(788)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
en sund økonomi. Den er i vækst, vi har nedbragt gælden, det hele er på rette spor, beskæftigelsen har aldrig været så høj, som den er nu, og
arbejdsløsheden er faldet til noget, vi overhovedet ikke havde troet var muligt. Det synes jeg er
rigtig, rigtig godt, og jeg synes, det er godt, at
det bliver understreget, og det vil jeg godt sige
tak til statsministeren for at der blev gjort så meget ud af.
Men så var der det, hvor jeg var uenig med
statsministeren. Og jeg synes, at det, vi oplevede
her i formiddag, var lidt pudsigt, det må jeg nok
sige, i det her meget, meget principielle spørgsmål om en afstemning om forbeholdene. Jeg tror
altså, at fru Helle Thorning-Schmidt kom til at
forløbe sig, da hun sagde, at det jo ikke betød
noget, at man bare havde en 3, 4, 5 uger til at diskutere det her i - herregud, kunne vi klare et folketingsvalg, kunne vi vel også klare en afskaffelse af nogle forbehold på den samme tid.
Altså, hvis jeg var statsminister, ville jeg have
svært ved at være i mine sko, lige da fru Helle
Thorning-Schmidt heroppefra sagde det, og det
tror jeg faktisk også statsministeren havde.
Jeg synes, det var noget af en afsløring. Hvad
er det for en køreplan, der ligger? Hvornår skal
vi have den afstemning? Det vil jeg godt høre
mere om fra statsministeren, når han kommer
herop.
Det er altså relevant at huske på, når statsministeren, for sådan føler vi det i Dansk Folkeparti, vælger at trække befolkningen rundt ved næsen i spørgsmålet om en folkeafstemning om
rets- og udlændingeforbehold, forsvarsforbehold - og måske også om euroen: det tror jeg nu
ikke helt på i denne omgang, det kommer nok
senere, når hr. Villy Søvndal er blevet smurt lidt
mere, end han er blevet indtil nu inden for den
her valgperiode, vi har jo set, hvor nemt det er.
12000 fik vi faktisk over et halvt år til at debattere euroforbeholdet. Nu skal danskerne tilsyneladende lokkes til at sige ja til forbeholdene
med en ultrakort valgkamp. Hvis den afstemning skal komme - hvad Dansk Folkeparti bestemt ikke anbefaler - kan vi så ikke få et svar
på, hvornår den kommer? Jeg synes ikke alene,
at regeringen med statsministeren i spidsen og
japartierne skylder Dansk Folkeparti det, men
jeg synes bestemt, at man også skylder den danske befolkning at vide, hvornår vi skal til stemmeurnerne. Og hvad dælen nøler man egentlig
efter? Altså, man ved det jo sandsynligvis godt.
Hvorfor går man ikke ud og siger det nu? Gjorde det noget, at vi havde et halvt år?

6297

Jeg synes, det ville være rigtig, rigtig godt, at
vi allerede fastsatte det, måske med en afslutningstale, hvor statsministeren i dag sagde: O.k.,
så gør vi det. Det er ikke sikkert, det kommer,
men jeg vil meget bede statsministeren tage det,
med i sine overvejelser resten af dagen. Der er
lang tid, til statsministeren skal på talerstolen
igen: man kan lige nå at indkalde japartierne i en
kort pause og få opbakning til det, så jeg venter
spændt på svaret.";Kl. 13:11
179142;Time;;Kl. 13:14
179154;title_name;"Ja tak. Jeg ved ikke, hvor ordet dælen hører
hjemme, må jeg sige. Jeg kender det ikke, og det
overhører jeg.
Der er til gengæld noget, der ikke skal overhøres. Det er de anmodninger, der har været om
korte bemærkninger, og jeg kan her oplyse, at
fru Mette Frederiksen, hr. Villy Søvndal, fru
Margrethe Vestager, hr. Frank Aaen, hr. Morten
Bødskov, hr. Eigil Andersen, hr. Magnus Heunieke, hr. Simon Emil Ammitzbøll, fru Özlem Cekic, og hr. Nick Hækkerup har bedt om mulighed for korte bemærkninger. Holder man taletiden, er det også muligt, at alle så får lov til at
gennemføre to korte bemærkninger, som beskrevet i regelsættet for denne debat. Den første er så
fru Mette Frederiksen.";Formanden
179849;Time;;Kl. 13:15
179871;name_party;":
Det var dog en formørket og negativ gammeldags sang, vi fik lov til at lytte til fra fru Pia
Kjærsgaard. Alt det onde og det dårlige, som
udlændinge og EU påfører Danmark og os danskere. Og hvor har vi dog hørt den sang mange
gange før. Men var det ikke rimeligt over for den
danske befolkning, at også lederen af Dansk Folkeparti brugte afslutningsdebatten til at diskutere det, der vedrører danskerne i deres hverdag
og i deres konkrete virkelighed, og at afslutningsdebatten ikke bare skal bruges som et sted,
hvor alle fordomme kan blomstre i fuldt flor, og
hvor vi kan få den der kedelige sang om det store udland, der truer Danmark? Burde danskerne
ikke også have en afslutningsdebat, der handler
om danskernes velfærdssamfund, om det, der
sker ude i Danmark lige nu, hvor jeg nærmest
hver eneste dag får meldinger fra handicappede
danskere, fra ældre danskere og fra udsatte danskere om, at der skæres i velfærden, at der ikke
er de muligheder, der tidligere var? Kan vi ikke
få nogle kommentarer fra fru Pia Kjærsgaard om
det også?

6298

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Mette Frederiksen
180962;Time;;Kl. 13:16
180975;title_name;Ordføreren.;Formanden
180997;Time;;Kl. 13:16
181018;name_party;":
Nu ved fru Mette Frederiksen jo godt, at det alene er mig og Dansk Folkeparti, der bestemmer,
hvad vi vil tale om, og det er jo også alene os,
der har en følelse af - set fra vores synspunkt hvad der interesserer danskerne. Jeg beklager
meget, hvis jeg i fru Mette Frederiksens øjne
ikke er så moderne. Jeg kan godt leve med, at
man i stedet for taler om globalisering og sådan
noget, som fru Mette Frederiksen måske gerne
vil tale om. Det beklager jeg, men sådan er det
nu engang, og jeg har ikke tænkt mig at ændre
adfærd, selv om fru Mette Frederiksen synes, at
jeg ikke er så popsmart og moderne, som fru
Mette Frederiksen måske gerne ville have, jeg
skulle være. Jeg tror, jeg vil være sådan her fremover, og så er det faktisk mit indtryk, det er
Dansk Folkepartis indtryk, at det, jeg omtalte,
interesserer danskerne - rigtig meget endda. Det
er i hvert fald det, jeg oplever ud fra mit ståsted.
Det er det, jeg får rigtig, rigtig mange henvendelser om. Jeg får utrolig mange henvendelser
fra danske borgere, men jeg må sige, at med
hensyn til det, jeg har talt om i dag - og jeg kunne godt have brugt en halv time mere til at tale
om alle mulige andre ting - fornemmer jeg klart,
at mit emne her vedrører danskerne.";Pia Kjærsgaard
182252;Time;;Kl. 13:17
182264;title_name;Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.;Formanden
182319;Time;;Kl. 13:17
182341;name_party;":
Se, jeg blander mig ikke i, om Dansk Folkeparti
eller fru Pia Kjærsgaard er moderne. Det eneste
krav, jeg synes man med rimelighed kan stille til
fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti, er, at
man tager ansvar for det, der sker, når man er
det parlamentariske grundlag for en borgerlig
regering. Nu har vi jo gennem flere år hørt og
oplevet og igen og igen fået gentaget, at der er
penge i det danske samfund, at der er muligheder i det danske samfund. Fru Pia Kjærsgaard
står igen i dag og taler om stolthed i forhold til
de resultater, der er opnået, men det, vi oplever i
vores velfærdssamfund, er jo noget ganske andet. Vi oplever jo ældre medborgere i dag, der
ikke længere kan få det bad, de kunne få tidligere. Vi oplever folkepensionister, som knap har
råd til at være en del af den kommunale madordning, fordi priserne bare stiger og stiger. Og

det seneste eksempel, vi nu har fået, er, at næste
år forventer kommunerne, at 2.000 børn ikke
længere kan blive anbragt uden for hjemmet.
Det er de børn, der i dag vokser op med vold og
omsorgssvigt. Hvor er Dansk Folkeparti egentlig henne?";Mette Frederiksen
183449;Time;;Kl. 13:18
183461;title_name;Ordføreren.;Formanden
183482;Time;;Kl. 13:18
183502;name_party;":
Når fru Mette Frederiksen kalder mig gammeldags, så må jeg tro på, at det modsatte er, at jeg
ikke er for moderne. Altså, nu synes jeg, det måske er en lidt tåbelig polemik, men lad mig så
bare sige, at jeg måske også indimellem synes, at
fru Mette Frederiksen er en røst fra fortiden, fordi jeg synes, jeg har hørt det adskillige mange
gange før og ikke rigtig kan bruge det til noget.
Det, jeg så bare må sige, som også statsministeren var inde på, og som er helt konkret, er: Der
er aldrig blevet brugt så meget i offentligt forbrug, langt mere end i 2001. Hver evig eneste
gang Dansk Folkeparti skal ind og tale finanslov
eller reform, eller hvad ved jeg, af den ene eller
den anden slags, så er vi med, og der tager vi jo
netop det ansvar, som jeg desværre ikke altid synes Socialdemokratiet påtager sig. Der har jeg
eftersøgt Socialdemokratiet mange, mange gange, for jeg vil jo gerne have fru Helle ThorningSchmidt med. Jeg glad for de der brede forlig, vi
kan få en gang imellem, men jeg synes, det er for
pauvert, det, som Socialdemokratiet på det felt
indtil nu har været medvirkende til.
Med hensyn til anbragte børn vil jeg sige, at
der står vi jo alle sammen bag den her anbringelsesreform, som vi har pligt til at følge meget,
meget op på, fordi det bestemt er et problem,
som jeg synes vi skal tage meget alvorligt. Lad
os dog gøre det sammen i stedet for at bruge det
til sådan mere eller mindre - også i Folketinget ølkassetaler, fordi det synes jeg ikke hører hjemme, slet ikke i tilfælde, der kan være så triste.";Pia Kjærsgaard
185045;Time;;Kl. 13:20
185057;title_name;Det er slet ikke inden for taletiden. Det er hr. Villy Søvndal.;Formanden
185130;Time;;Kl. 13:20
185149;name_party;":
Det var jo en meget bemærkelsesværdig tale. Jeg
tror slet ikke, at jeg kan huske nogen tale i en afslutningsdebat, hvor der ikke var et enkelt afsnit, ikke en enkelt sætning, ikke et enkelt ord
om det, som også optager verden uden for, nem-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
lig at der er konflikt på arbejdsmarkedet, at vi
står over for de mest dramatiske nedskæringer i
kommunerne nogen sinde. Jeg kan godt forstå,
at fru Pia Kjærsgaard i den situation valgte at
følge det gode råd om at snakke om noget helt
andet.
Jeg kan specielt godt forstå det, når man ser,
hvad Dansk Folkepartis leder har lovet. Jeg står
her med et svar, som fru Pia Kjærsgaard gav til
FOA's hjemmeside under valgkampen. Fru Pia
Kjærsgaard bliver spurgt: Vil I stemme for ekstra
penge til overenskomstforhandlingerne, så lavtlønnede kvindefag inden for omsorg, pasning,
pleje og sundhed kan få et ekstra lønløft? Svaret
er et klingende klart: Ja. Var det derfor, fru Pia
Kjærsgaard valgte at tale om noget helt andet?";Villy Søvndal
186154;Time;;Kl. 13:21
186166;title_name;Ordføreren.;Formanden
186187;Time;;Kl. 13:21
186207;name_party;":
Jeg kunne godt forestille mig, at hr. Villy Søvndal, når han kommer på talerstolen, så vil tale
meget om konflikt på arbejdsmarkedet. Det
kunne jeg sagtens forestille mig. Til gengæld har
jeg noteret mig, at fru Helle Thorning-Schmidt
så heller ikke brugte så mange ord på det, statsministeren gjorde det sådan set heller ikke, og
det var der heller ikke så mange andre der gjorde - jo, Enhedslisten måske, men så tror jeg
egentlig også, at det er slut, når det handler om
at tale om en konflikt og strejke her fra Folketingets talerstol, hvor det stadig væk ligger hos arbejdsmarkedets parter.
Det er jeg også imod, vil jeg klart sige til hr.
Villy Søvndal. Jeg synes ikke, at man skal oppiske en stemning overhovedet, og det synes jeg at
hr. Villy Søvndal indimellem er temmelig god til
- lidt for god til - og det skal nok komme her senere med al hr. Villy Søvndals retorik, når han
går på talerstolen. Måske kan han endda tale så
højt, så man kan høre det nede på Slotspladsen,
og på et tidspunkt vil hr. Villy Søvndal måske
endda gå derned, hvis ikke man har hørt det, for
at fortælle, hvad han har sagt her fra talerstolen.
Det er måske ikke lige det rette tidspunkt, vil
jeg så bare sige til hr. Villy Søvndal, for det, vi
alle sammen bør have en meget, meget stor interesse i, er jo, at denne konflikt løses - og det mener vi stadig væk at der er mulighed for - i stedet for at vi herinde begynder at blande os i den
konflikt, der stadig pågår.

6299";Pia Kjærsgaard
187678;Time;;Kl. 13:22
187690;title_name;Hr. Villy Søvndal for sidste korte bemærkning.;Formanden
187746;Time;;Kl. 13:22
187765;name_party;":
Jeg takker for svaret, som sådan set blot var en
bekræftelse af, at de, der måtte gå rundt i den
vildfarelse, at Dansk Folkeparti er optaget af,
hvordan det forholder sig med hensyn til løn til
lavtlønnede omsorgsmedarbejdere i den offentlige sektor, og troede på fru Pia Kjærsgaards løfter, har taget grundlæggende fejl.
Jeg takker også for svaret på den måde, at de,
der stadig måtte leve med den vrangforestilling,
at Dansk Folkeparti er optaget af sociale forhold
i det her land, her fik beviset for, at man kan holde et kvarters tale uden med et afsnit, en sætning eller en linje at omtale de forringelser, som
50 pet. af danskerne ifølge Børsen i går siger er
sket de sidste 7 år.
Jeg spørger bare: Har fru Pia Kjærsgaard ikke
et problem af noget større art?";Villy Søvndal
188541;Time;';Kl. 13:23
188554;title_name;Ordføreren.;Formanden
188575;Time;;Kl. 13:23
188595;name_party;":
Det har jeg sådan set overhovedet ikke, og jeg
vil bare minde hr. Villy Søvndal om, at SF i december måned stod last og brast med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti om det her. Så vil
jeg også bare nævne hr. Villy Søvndals indledende positive bemærkninger, indtil hr. Villy Søvndal fandt ud af, at hr. Ole Sohn sammen med hr.
Kristian Thulesen Dahl og hr. Sass Larsen måske
ikke lige havde gjort det, som hr. Villy Søvndal i
al sin populisme, rent ud sagt, mente var det allerbedste.
Hr. Villy Søvndal sagde den dag:
Der er heller ikke tale om at navngive specielle grupper. Vi har hele tiden gerne villet navngive lavtlønnede omsorgsgrupper. Det må de omkring overenskomstbordet nu selv slås for, men
spillet er gjort lidt lettere i 2008.
Så sandt, som det er sagt.";Pia Kjærsgaard
189376;Time;;Kl. 13:24
189388;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
189454;Time;;Kl. 13:24
189478;name_party;":
Jeg er ikke enig i fru Pia Kjærsgaards vurderinger, heller ikke i vurderingen af Danmarks forhold til omverdenen. Men jeg vil slet ikke be-

6300

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

gynde den debat, for jeg tror ikke, den kan blive
udtømmende i de to korte bemærkninger, jeg
har til rådighed.
Jeg skal bare bede fru Pia Kjærsgaard om at
præcisere, om Dansk Folkeparti er antimuslimsk, på hvilke stræk Dansk Folkeparti er antimu sl im sk, hvis det kun er på nogle stræk, eller
om fru Pia Kjærsgaard - og det tror jeg faktisk
vil glæde rigtig mange, også mig selv - kan sige,
at Dansk Folkeparti på ingen måde er antimuslimsk.";Margrethe Vestager
190113;Time;;Kl. 13:24
190125;title_name;Ordføreren.;Formanden
190146;Time;;Kl. 13:25
190166;name_party;":
Fru Margrethe Vestager kom gruelig galt af sted
i sidste uge på et, synes jeg, meget alvorligt
punkt, netop angående Danmarks aktivistiske
udenrigspolitik, og jeg tror, fru Margrethe Vestager måske er blevet lidt klar over, at her scorede
man et gevaldigt selvmål. Men fru Margrethe
Vestager fastholder det i dumstædighed eller
også ud fra en ægte radikal overbevisning, det
har jeg svært ved at vurdere. Jeg frygter måske,
det kan være det sidste, det første ville trods alt
være langt mere acceptabelt, altså hvis det var
almindelig dumstædighed.
Men i modsætning til det har hr. Kristian
Thulesen Dahl, tror jeg, redegjort for, hvad der
var meningen med den bemærkning, og at man
ikke skal misbruge tingene, sådan som jeg føler
fru Margrethe Vestager gør i et fortvivlet forsøg
på at komme væk fra egen fadæse.";Pia Kjærsgaard
190991;Time;;Kl. 13:25
191003;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
191036;Time;;Kl. 13:25
191060;name_party;":
Jeg skal gentage mit spørgsmål: Vil fru Pia
Kjærsgaard gøre rede for, om Dansk Folkeparti
er antimuslimsk på nogle stræk eller på ingen
måde antimuslimsk? Jeg synes, det er meget
vigtigt at vide, hvad det er, partilederen mener i
den sag her, og gør det fuldstændig lysende
klart fra Folketingets talerstol, hvordan Dansk
Folkeparti har det i forhold til at være antimuslimsk.";Margrethe Vestager
191448;Time;;Kl. 13:26
191460;title_name;Ordføreren.;Formanden
191482;Time;;Kl. 13:26
191502;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi aldrig nogen sinde udvist foragt for eller modvilje imod den enkelte
muslim, og det var heller ikke det, hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde. Men jeg tror altså ikke,
selv om fru Margrethe Vestager forsøger alt,
hvad man overhovedet kan, det kan uddybes
mere. Jeg mener faktisk, at den sag er fuldstændig på plads, og jeg skal erklære mig fuldstændig enig i det, hr. Thulesen Dahl udsendte en
pressemeddelelse om.";Pia Kjærsgaard
191950;Time;;Kl. 13:26
191962;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
192020;Time;;Kl. 13:26
192036;name_party;":
Lige før debatten genstartede, var fru Pia Kjærsgaard og en lang række andre medlemmer af
Folketinget henne at kigge ud ad vinduet, og det
var jo et fantastisk farvestrålende syn at se strejkende sygeplejersker og andre sundhedsansatte
og pædagoger begynde symbolsk at omringe
Folketinget for at sige, at det er herinde, ansvaret for, at konflikten kan løses på en retfærdig
måde, ligger.
Det fik mig selvfølgelig til at tænke på det løfte fra valgkampen, som hr. Villy Søvndal også
lige nævnte, hvor fru Pia Kjærsgaard sagde, at
der skulle være 5 mia. kr. til de lavestlønnede inden for velfærden: dem hørte vi så ikke meget til
efterfølgende. Men når man nu ser den konflikt,
der udspiller sig, og har set det farvestrålende
billede ude på Slotspladsen, kunne det så ikke få
fru Pia Kjærsgaard på den tanke, at hvis der blev
lagt nogle penge på bordet - kommunerne og
regionerne har jo ikke flere penge - var det muligt at få sluttet konflikten hurtigt på en retfærdig og god måde?";Frank Aaen
193031;Time;;Kl. 13:27
193043;title_name;Ordføreren.;Formanden
193064;Time;;Kl. 13:27
193084;name_party;":
Jamen det er jo slet, slet ikke det, det drejer sig
om overhovedet, og så skal jeg sige, at det var
hr. Frank Aaen ikke med i. Det var kun Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, der jo besluttede at acceptere regeringens indstilling om, at der over 3 år blev afsat
5,1 mia. kr. mere til løn end i det oprindelige udspil. Det var det, der kunne gøres, og det var det,
der var tilslutning til - ikke en aftale eller et for-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
lig, men en tilslutning - og jeg synes egentlig,
det var meget godt, at det var vi tre partier, som
havde været ude med i valgkampen.
Javel, hr. Frank Aaen og Enhedslisten er jo aldrig nogen sinde med i den slags. Det må vi så
lære at leve med, og det har vi også gjort for
længst. Men det er jo det, der er sket, og det har
hr. Frank Aaen ikke så megen viden om, fordi
han ikke var med. Han har måske kun fulgt lidt
med fra sidelinjen, men sådan var det jo.";Pia Kjærsgaard
194035;Time;;Kl. 13:28
194047;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
194072;Time;;Kl. 13:28
194088;name_party;":
Det havde nok været klogt af Socialdemokratiet,
SF og Dansk Folkeparti at have haft mig med, så
der havde været mulighed for at gennemskue
det kneb, som finansministeren gennemførte.
Det viste sig jo, umiddelbart efter at det notat
var offentliggjort, at det var snyd - rent snyd.
Der var ikke én eneste ny krone i den aftale, som
de tre partier, der i valgkampen lovede 5 mia.
kr., lige pludselig kunne sige var der.
Der var ikke én ny krone, det ved fru Pia
Kjærsgaard også ganske udmærket, og det er jo
også derfor, der er konflikt. Havde der været 5
mia. kr., havde man jo løst problemerne med de
lavtlønnede kvindefag, men det er jo lige præcis,
fordi kommunerne og regionerne ikke har pengene, vi har konflikten, og derfor igen: Var det
ikke en god idé at finde tilbage til løftet fra valgkampen, stå ved sine løfter fra valgkampen? Det
er jo dybt utroværdigt at sige noget i en valgkamp og så sige det modsatte, dagen efter at valget er overstået.";Frank Aaen
195054;Time;;Kl. 13:29
195066;title_name;Ordføreren.;Formanden
195087;Time;;Kl. 13:29
195107;name_party;":
Jo, men jeg tager det sådan set som en kollektiv
balle fra Enhedslisten til vi tre partier, som trods
alt er kommet noget længere, end Enhedslisten
nogen sinde ville kunne komme. Sådan er det jo.
Og så må jeg bare konstatere, at der jo altså er
visse lavtlønnede kvindehverv, som er på plads,
og hvor skal vi være glade for det.
Vi håber bare, at resten også kan komme det,
og jeg mener, der stadig er håb om det. Det er
også derfor, jeg synes, det er yderst fornuftigt, at
Folketinget ikke går dybere ind i denne konflikt,
som stadig pågår, og det vil jeg stadig afholde
mig fra at gøre.

6301";Pia Kjærsgaard
195714;Time;;Kl. 13:30
195726;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.;Formanden
195788;Time;;Kl. 13:30
195807;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard om et
emne, som vi drøftede i efteråret bl.a. under finanslovdebatten, hvor Dansk Folkeparti jo lagde stemmer til en skattepakke. Dengang lykkedes det mig ikke rigtig at få svar fra fru Pia
Kjærsgaard på, hvorfor det kunne være, at
Dansk Folkeparti engagerede sig i den her skattepakke, når nu Ældre Sagen i deres høringssvar
bl.a. skrev, at den her skattepakke er en meget
dårlig aftale for pensionisterne. Den overser de
fleste pensionister inklusive de dårligst stillede
af dem. Ældre Sagen har senere udtrykt, at de er
skuffede, og at de ikke synes, at regeringen og
Dansk Folkeparti har fundet en fair fordeling.
Når man skal lette skatten på arbejde, ja, så stiller det pensionisterne i en meget, meget dårlig
situation.
Hvorfor lægger Dansk Folkeparti stemmer til
en skatteaftale, som forringer vilkårene for de
dårligst stillede pensionister i vores land?";Morten Bødskov
196722;Time;;Kl. 13:31
196734;title_name;Ordføreren.;Formanden
196755;Time;;Kl. 13:31
196775;name_party;":
Det forringer jo altså overhovedet ikke forholdene for de dårligst stillede pensionister - og jeg
tror nok, at Ældre Sagen har trukket mere eller
mindre i land i forbindelse med den udtalelse,
som de kom med i første omgang. Jeg tror nok,
at vi har været igennem den debat så mange
gange, at hr. Morten Bødskov udmærket godt
ved, hvorfor vi gik med. Vi fik en langt bedre aftale end den, regeringen havde fremlagt. Vi kom
jo med en helt anderledes skattepakke end den,
der var lagt frem. Og det er nu engang vores
mission, det vedkender jeg mig, og det er jeg rigtig, rigtig glad for. Vi kan gå ind og tage et ansvar, vi kan gå ind og få medindflydelse, når der
er ting, der skal foregå, som er meget store, og
som drejer sig om en bred del af den danske befolkning.
Det, vi så efterfølgende gjorde i forhold til
pensionisterne, var at give dem et løfte. Og det
var det løfte, vi gav efter skattepakken, som så
ikke gav fradrag til topskatteydere, som jeg kan
forstå at Socialdemokraterne vil være indstillet

6302

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

på på et tidspunkt, men til skatteydere med
bundskat og mellemskat.
Og det løfte, vi gav, var, at når der skulle forhandles finanslov, ville vi tilgodese folkepensionisterne. Og det var præcis det, vi gjorde ved eksempelvis at hæve ældrechecken til 10.000 kr. fra
den 1. januar.";Pia Kjærsgaard
198115;Time;;Kl. 13:32
198127;title_name;Det er hr. Morten Bødskov, og ordet vender tilbage til ordføreren bagefter.;Formanden
198212;Time;;Kl. 13:32
198231;name_party;":
Det kan altså godt være, at det var mig, der sådan ikke helt forstod det. Men på bundlinjen
står vel det, at Ældre Sagen har kritiseret den
skattepakke, som Dansk Folkeparti altså valgte
at lægge stemmer til, sønder og sammen. De har
sagt, at de dårligst stillede pensionister kommer
ud med et minus: de taber altså på den her pakke. Nuvel, fru Pia Kjærsgaard vil påstå, at det er
biased , og at det er, fordi jeg er socialdemokrat
og alt muligt. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Det er jo et udtryk for hulheden i Dansk Folkepartis politik. Med den ene hånd er man klar til
at gøre hvad som helst, og man siger, at man er
klar til at styrke forholdene for pensionisterne,
men med den anden hånd vedtager man altså
en skattepakke, som forringer forholdene for de
dårligst stillede pensionister ifølge Ældre Sagen.
Det var jo ikke nødvendigt, at Dansk Folkeparti
stemte for den her skattepakke, men det valgte
de. Hvis Dansk Folkeparti havde ladet være
med at stemme for den her skattepakke, ja, så
havde pensionisterne ikke skullet opleve de forringelser, som Ældre Sagen mener kom ud af
den. Så kan fru Pia Kjærsgaard ikke prøve at
svare på dette: Hvorfor valgte Dansk Folkeparti
at sige ja til en skattepakke, som ifølge Ældre Sagen forringer vilkårene for de dårligst stillede
pensionister? Det tror jeg vi og mange andre
mangler svar på.";Morten Bødskov
199585;Time;;Kl. 13:33
199597;title_name;Ordføreren.;Formanden
199618;Time;;Kl. 13:34
199638;name_party;":
Fordi vi samtidig gav det løfte, at vi ville forbedre pensionisternes situation på anden vis, hvilket vi også har gjort, og som i øvrigt har udløst
ros fra Ældre Sagen. Det synes jeg også hr. Morten Bødskov skal sige, for det var også det, der
skete, nemlig at Ældre Sagen faktisk syntes, at
det var et gevaldigt løft, at vi nu havde fået hæ-

vet ældrechecken til 10.000 kr. om året. Det fik vi
ros for, så altså, på den ene side og på den anden
side ...
Jeg synes da, at det fint, at forskellige organisationer byder ind og fortæller, hvad de mener
om dit og dat. Det synes jeg da er helt fint. Man
må bare konstatere, at de skatteomlægninger for det var jo reelt det, der var tale om - faktisk
også kom en stor del af den danske befolkning
til gode, også dem med mellemindkomster og
dem med bundindkomster, som også hr. Morten
Bødskov skulle være interesseret i.";Pia Kjærsgaard
200515;Time;;Kl. 13:34
200527;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
200589;Time;;Kl. 13:34
200609;name_party;":
I en overenskomstforhandling er der fagforbundene, som kommer med deres krav og tilbud, og
der er arbejdsgiverne, som kommer med deres
krav og tilbud. Når vi beskæftiger os med overenskomstsituationen i dag, er det med henblik
på, at staten og finansministeren spiller den centrale rolle på arbejdsgiversiden. Det ved enhver.
Og derfor er det ikke indblanding i overenskomstforhandlingerne at sige til den ene part,
nemlig arbejdsgiversiden, hvad den burde gøre.
Derimod er det et indgreb, hvis der i morgen på
tværs af begge parter bliver lavet et indgreb her i
Folketinget.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, om
hun er enig med sig selv i forhold til et nyhedsbrev fra august 2007 - altså for knap et år siden hvor fru Pia Kjærsgaard skriver, at de offentlige
lønninger i en menneskealder er sakket agterud
i forhold til lønningerne i den private sektor. Det
skal der så gøres noget ved, for ellers er velfærden truet for syge og ældre. Er fru Pia Kjærsgaard stadig væk enig med sig selv i, at de offentlige lønninger er sakket agterud i forhold til
det private arbejdsmarked?";Eigil Andersen
201705;Time;;Kl. 13:36
201717;title_name;Ordføreren.;Formanden
201738;Time;;Kl. 13:36
201758;name_party;":
Jo, men det er jo også det, der er blevet arbejdet
på i hele det forløb, der har været, og som der
stadig bliver arbejdet kraftigt på. Jeg synes, at
det på lange stræk også er ved at lykkes. Men
jeg synes, at SF's ordfører tager fejl, når han siger, at vi herinde er arbejdsgiverne. Nej, det er
regionerne, Sundhedskartellet og BUPL, der i

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
øjeblikket sidder og forhandler de her ting. Det
er dem, der sidder med det, og derfor er jeg fortsat meget, meget betænkelig ved, at Socialistisk
Folkeparti går så dybt ind i det her.
Nu kunne jeg ikke rigtig forstå, om SF er interesseret i et indgreb eller ikke. Jeg synes, at vi
tidligere har hørt noget andet, og at man sådan
vakler lidt rundt fra den ene dag til den anden.";Pia Kjærsgaard
202522;Time;;Kl. 13:36
202534;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
202563;Time;;Kl. 13:36
202583;name_party;":
SF er absolut imod et lovindgreb i den her overenskomstsituation, men vi går ind for, at man fra
arbejdsgiverside kommer med nogle flere penge, så vi kan få en højere grad af ligeløn mellem
offentligt og privat ansatte. Men jeg kan forstå,
at det synspunkt er fru Pia Kjærsgaard på vej
væk fra. Det tror jeg da vil skuffe mange mennesker, som er ansat inden for området - men også
mange mennesker, som er syge, ældre eller har
børn i daginstitution - at man altså fra Dansk
Folkepartis side ikke længere mener, at der er et
problem med velfærden, som er truet af personalemangel, bl.a. på grund af dårlig løn.
Jeg gerne spørge fru Pia Kjærsgaard, om det
ikke kunne være en god og passende idé, at arbejdsgiversiden, staten repræsenteret ved finansministeren - fordi staten er den, der styrer,
og fordi finansministeren har vetoret i forhold til
forhandlingerne med regionerne - kommer med
nogle flere penge til de her forhandlinger, så de
kan afsluttes ved forhandlingsbordet med frivillige aftaler og ikke gennem et lovindgreb.";Eigil Andersen
203623;Time;;Kl. 13:38
203635;title_name;Ordføreren.;Formanden
203656;Time;;Kl. 13:38
203676;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Eigil Andersen selv kan høre, hvor forvirrende det, der lige nu kommer ud
hans mund, egentlig lyder. Det er altså ret forvirrende.
Kan man forestille sig en situation, hvor finansministeren - med Connie Kruekow ved den
ene bordside og Bent Hansen ved den anden sidder for bordenden med en pose penge og
spørger: Er det meget, eller skal jeg finde en, der
er lidt større? Altså, hold nu op! Det her ligger
hos regionerne: det ligger hos Sundhedskartellet: og det ligger hos BUPL.
Jeg synes, at SF burde have så meget respekt
for det, der foregår i øjeblikket, at man ikke be-

6303

nytter den måde, som hr. Eigil Andersen fører
sig frem på.";Pia Kjærsgaard
204349;Time;;Kl. 13:38
204361;title_name;Så er det hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.;Formanden
204424;Time;;Kl. 13:38
204444;name_party;":
Det var jo helt tydeligt, da vi hørte statsministerens og derefter Venstres ordførers tale, at Dansk
Folkeparti virkelig er at finde i magtens indercirkler i dansk politik. Tillykke med det. Den
måde, som statsministeren og Venstres ordfører
gjorde sig til på over for fru Pia Kjærsgaard, viser jo, at Dansk Folkeparti endnu en gang triumferer.
Men al den magt forpligter jo. Sidste år var
der besparelsesforslag fremme i kommunerne
om at lægge de ældre 1 time tidligere i seng for
at spare på personalet i ældreplejen. I år ser vi så
nye kreative spareforslag fra fru Pia Kjærsgaards egen kommune, den konservative Gentofte, hvor man i øjeblikket drøfter at skære ned,
således at man kun vasker gulv hos de ældre en
gang hver anden måned. Ikke hver anden dag,
ikke hver anden uge, men hver anden måned det er Danmark i dag.
Hvordan har Dansk Folkeparti det med at
have magt, men så ikke at bruge den til at forhindre det her?";Magnus Heunicke
205382;Time;;Kl. 13:39
205394;title_name;Ordføreren.;Formanden
205415;Time;;Kl. 13:39
205435;name_party;":
Altså, lad mig først sige til hr. Magnus Heunicke, at misundelse er sådan en grim ting. Og jeg
fornemmede ligesom i det første af det, hr. Magnus Heunicke sagde, at der lå sådan lidt uha, altså, hvor er det dog bare ærgerligt, at det ikke er
os, der sidder på den indflydelse, som Dansk
Folkeparti har.
Når det er sagt, må jeg sige, at vi desværre
ikke har den magt i Gentoftes kommunalbestyrelse, som hr. Magnus Heunicke tillægger Dansk
Folkeparti. Nu bor jeg der tilfældigvis selv, og
da vi ikke er repræsenteret, har vi meget, meget
svært ved at udøve vores magt i den kommunalbestyrelse. Så det spørgsmål skal jeg fuldstændig afstå fra at svare på. Men jeg synes, det er lidt svært, når hr. Magnus Heunicke bevæger sig ind i den debat, samtidig med at der i øjeblikket er forhandlinger
med finansministeren. Ikke lige nu, for i dag er

6304

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

finansministeren nødt til at sidde og høre på alt
det, vi siger her: men der pågår forhandlinger i
øjeblikket.
Jeg må sige, at jeg håber, det falder ud, som
det plejer, nemlig at kommunernes repræsentanter vil være tilfredse i en måneds tid, før de nok
begynder at larme igen. Det er jo det traditionelle. Men jeg håber på, at det ender med en aftale,
hvor folk kan erklære sig tilfredse.";Pia Kjærsgaard
206715;Time;;Kl. 13:40
206727;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
206757;Time;;Kl. 13:40
206777;name_party;":
I og med at fru Pia Kjærsgaard selv nævner det
landspolitiske ansvar og den aftale, som der bliver forhandlet, indrømmer fru Pia Kjærsgaard
selvfølgelig også, at den situation, som flertallet
her i Folketinget - og som Socialdemokratiet
ikke er en del af - har bragt kommunerne i, er et
landspolitisk ansvar.
Lad os tage et helt konkret eksempel, som
man nu og her kan gøre noget ved i Folketinget.
Det er Ældreboligrådet, som er kommet med et
forslag om, at kommunerne skal kunne sælge
byggegrunde billigt til ældreboliger. Men regeringen og Dansk Folkeparti siger nej til regeringens eget ældreboligråd under ledelse af tidligere minister Palle Simonsen. Og så må man jo
spørge: Er man virkelig tilfreds med, at vores
ældre i dag skal bo i nedslidte og utidssvarende
værelser uden bad og toilet? Er man tilfreds
med, at mange af vores ældre ikke kan komme
hjem fra sygehusene, når de efter endt behandling bliver udskrevet, fordi der ikke er en bolig
til dem, og fordi vi mangler ældreboliger? Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til at
presse regeringen, således at vi kan få løst det
her? Vi har endda et forslag fra regeringens egne
eksperter.";Magnus Heunicke
207944;Time;;Kl. 13:42
207956;title_name;Ordføreren.;Formanden
207977;Time;;Kl. 13:42
207997;name_party;":
Jeg tror egentlig aldrig nogen sinde, at man bliver helt tilfreds, og det tror jeg heller ikke man
skal være. Der skal hele tiden været noget at arbejde og kæmpe for uanset hvad. Jeg kan bare
sige, at det, der er sket, mens Dansk Folkeparti
har haft indflydelse, også i forhold til kommunernes budgetter, er, at serviceniveauet hver
evig eneste gang er blevet løftet - også for 2008.

Sådan er det jo, og det agter jeg egentlig at fortsætte med.
Jamen der er jo ikke skåret ned, må jeg sige til
hr. Magnus Heunicke. Sådan er det jo. I stedet er
der faktisk blevet løftet. Og så er det i vidt omfang op til kommunerne, som alle jo helt klart
synes - det har jeg i hvert fald oplevet her tidligere i dag - skal have selvstyre. Det er det, man
står og taler for. Det hørte jeg fru Helle Thorning-Schmidt sige. Jeg ved, at fru Margrethe
Vestager, som endnu ikke har været på talerstolen, også har været ude med det tidligere i dag.
Men det er nok noget af det, vi vil høre på et andet tidspunkt.";Pia Kjærsgaard
209000;Time;;Kl. 13:42
209012;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
209081;Time;;Kl. 13:42
209108;name_party;":
Jeg vil følge lidt op dér, hvor fru Margrethe
Vestager slap, nemlig i forhold til om Dansk Folkeparti er et antimuslimsk parti eller ej. Fru Pia
Kjærsgaard forklarede jo, at hr. Kristian Thulesen Dahl ligesom var kommet til at sige det og
nu havde givet nogle forklaringer.
Men kan man virkelig komme til at sige, at
man er antimuslim? Svarer det ikke til at komme
til at sige, at man slår sin kone? Det er sådan noget, man kun siger, hvis det passer. Det er ikke
noget, man kommer til. Altså, jeg vil sige, at jeg
selv i 13 år har haft fornemmelsen af, at Dansk
Folkeparti er antimuslimsk. Måske er det der
med at være antimuslimsk bare blevet så normalt et udtryk for fru Pia Kjærsgaard, at hun slet
ikke kan få det i sin mund og sige: Selvfølgelig
er Dansk Folkeparti ikke et antimuslimsk parti.
Er det det, der er tilfældet, spørger jeg fru Pia
Kjærsgaard.";Simon Emil Ammitzbøll
209980;Time;;Kl. 13:43
209992;title_name;Ordføreren.;Formanden
210013;Time;;Kl. 13:43
210033;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er, der er tilfældet. Jeg
tror, jeg har redegjort meget godt for det. Jeg må
da så også bare konstatere, og det gjorde jeg da
også rede for i min tale her, at der er masser af
de ting, som vi bliver påtvunget i forhold til
muslimer i det danske samfund, som vi absolut
ikke bryder os om.
Hele tørklædedebatten, kønsadskillelsen,
kvindeundertrykkelsen og forsøget på ad omveje at få indført sharialovgivning - altså alle de

(789)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
ting, som jeg synes er fuldstændig groteske, og
som ikke er noget, vi beskæftiger os med her i
Danmark, eller som vi bryster os af, eller som vi
kan lide. Men vi må jo bare konstatere, at det
kommer fra muslimsk side. På den måde må jeg
da nok - havde jeg nær sagt - krybe til korset,
hvis det altså stadig væk er tilladt at sige det her,
og sige, at vi altså har de holdninger.
Men jeg synes, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
- og tidligere fru Margrethe Vestager - hele tiden forsøger at misbruge det her og egentlig er
ærgerlige over, at hr. Kristian Thulesen Dahl
bare ikke gad den debat, fordi den var håbløs.
Han kunne bare lige så godt strække hænderne i
vejret og sige: Hovsa, mine udtalelser er blevet
misbrugt: naturligvis mente jeg det ikke på den
måde - længere er den ikke.";Pia Kjærsgaard
211313;Time;;Kl. 13:45
211325;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
211361;Time;;Kl. 13:45
211388;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i, om hr. Kristian Thulesen Dahl strækker armene i vejret, men jeg synes, at det vigtigt at holde fast i, at fru Pia Kjærsgaard før sagde til fru Margrethe Vestager: Vi
har aldrig udtrykt foragt for den enkelte muslim. Det er sikkert ganske rigtigt, men man har
måske gjort det over for gruppen af muslimer i
Danmark. Det er vel der, det antimuslimske i
virkeligheden ligger. I hvert fald har man jo
både et folketingsmedlem, en tidligere DFU-formand, byrådsmedlem osv., som er straffet efter
straffelovens § 266 b. Jeg husker ikke, om det
var, fordi de var jøder eller sådan, at man var efter, men det er måske bare mig, der har husket
forkert. Og kan vi så ikke få svaret?
Altså, hvis det er til at række hænderne i vejret og vende det hvide ud af øjnene over, og
hvad ved jeg, hvorfor kan man så ikke bare sige:
Dansk Folkeparti er ikke et antimuslimsk parti?
Det burde være ligetil. Jeg tror, at der overalt i
Europa findes den slags partier, som Dansk Folkeparti også er, men det er lige før - de vil dog
ikke erkende det - det er en indrømmelse fra fru
Pia Kjærsgaards side, når man ikke vil tage ordet i sin mund og sige, at man ikke er antimuslim. Så må man jo være det.";Simon Emil Ammitzbøll
212603;Time;;Kl. 13:46
212615;title_name;"Ordføreren.

6305";Formanden
212643;Time;;Kl. 13:46
212663;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er grotesk - altså, den
der med § 266 b. Egentlig har jeg tit fortrudt, at
jeg ikke bare satte en streg, hver evig eneste
gang nogen anmeldte mig efter den paragraf hver evig eneste gang. Det skulle jeg have gjort.
Men jeg troede jo første, anden og tredje gang, at
det nok var de gange. Syvende, ottende og niende gang tænkte jeg: O.k., det kunne da godt være, du skulle have ført statistik over det. Der er jo
rigtig mange, der gør det, altså f.eks. også De
Radikales trosfæller rundtomkring lokalt, en eller anden folketingskandidat - det er såmænd
også sket for nogle SF'ere - synes, at man godt
vil have lidt lokal presse, og så anmelder man.
Det bliver ikke rigtig til noget.
Jeg er blevet anmeldt for ikke at tage afstand
fra, hvad andre har sagt. Det er jo langt ude, det
er en fuldstændig langt ude-paragraf, som i den
grad hindrer ytringsfriheden i det her land. Den
diskussion har vi haft tit, og vi tager den gerne
igen.
Må jeg så sige i forbindelse med ordet antimuslimsk, og jeg mener ikke, jeg kan forklare
det bedre, men lad mig sige, at jeg er imod, at vi
er ved at acceptere, at man skal have fridage på
islamiske helligdage. Jeg er simpelt hen imod, at
mænd ikke behøver at tage imod ordrer fra
kvindelige ledere. Jeg er træt af, at man i det her
land ikke kan opdrive en kylling, der ikke er halalslagtet. Jeg er simpelt hen så træt af, at arbejdsgivere mange gange bliver anmeldt for racediskrimination, fordi de ønsker at befri deres
ansatte fra at være tilhyllede. Al den slags muslimske skikke er noget, som vi ikke bryder os ,
om, og som jeg tager afstand fra. Det betyder ikke, at jeg tager afstand fra den enkelte muslim,
som i mange tilfælde kan være en flink fyr eller
en sød pige, som overhovedet ikke har de tendenser. Men jeg må bare sige, at de ting er noget,
vi tager afstand fra. Jeg tror faktisk, at det var
noget af det, hr. Kristian Thulesen Dahl var inde
på.";Pia Kjærsgaard
214596;Time;;Kl. 13:48
214608;title_name;"Så er det fru Özlem Sara Cekic.
Kl..13:48";Formanden
214671;name_party;":
Dansk Folkeparti vil rigtig gerne snakke om
muslimer, det er det, de bruger al deres taletid
på. Jeg som dansker vil rigtig gerne snakke om,
hvad vi gør i forhold til de udsatte børn.

6306

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Dansk Folkeparti løber fra sit ansvar, når de
ikke går ind og siger: Hvad kan vi gøre for, at de
børn, der bliver seksuelt misbrugt, bliver slået,
kan få den barndom, som de har krav på? Dansk
Folkeparti lægger i modsætning til SF stemmer
til, at regeringen kan gå ind og flytte om på de
her millioner. Dansk Folkeparti er dem, der har
ansvaret for, at vi har danske små børn, som i
den grad bliver misbrugt og fastholdt i det her
misbrug, fordi kommunerne ikke har de penge,
der skal til for at kunne gå ind og gøre en forskel.
Jeg vil rigtig gerne spørge fru Pia Kjærsgaard,
om hun overhovedet føler et personligt ansvar
for at gå ind og gøre en forskel for de her socialt
udsatte børn, eller om hun vil blive ved med at
snakke om det, man plejer.";Özlem Sara Cekic
215657;Time;;Kl. 13:49
215669;title_name;Ordføreren.;Formanden
215690;Time;;Kl. 13:49
215710;name_party;":
Jeg noterede mig, at SF's ordfører sagde, at
Dansk Folkeparti helst vil tale om muslimer:
SF's ordfører vil hellere vil tale om danskere.
Kan man ikke være dansker, samtidig med at
man er muslim? Det er da en ny opfattelse i
hvert fald fra SF's side.
Og jeg må så med hensyn til, at vi i Dansk
Folkeparti skulle have ansvaret for, at børn bliver misbrugt, sige, at jeg håber, det var en fortalelse - jeg håber virkelig, det var en fortalelse.
Jeg kan kun sige, at det er et problem, som vi
alle sammen skal tage mere alvorligt, end jeg
lige hørte her, og at det er noget, vi skal følge.
Jeg ved jo, at det er noget, der på et tidspunkt
kommer en redegørelse for, og det er virkelig
noget, jeg mener man skal følge op på, for det
kan ingen være bekendt overhovedet, det kan
hverken Socialistisk Folkeparti, Dansk Folkeparti, regeringen eller andre.";Pia Kjærsgaard
216569;Time;;Kl. 13:49
216581;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for den sidste korte bemærkning.;Formanden
216644;Time;;Kl. 13:50
216666;name_party;":
Vi kan læse på forsiden af Information i dag, at
Erik Fabrin advarer imod de her stramme budgetter. 2.000 børn risikerer ikke at blive anbragt,
fordi der ikke er penge i kommunerne. Dansk
Folkeparti skal til at forhandle, hvor mange penge kommunerne skal have. Dansk Folkeparti er
da udmærket klar over, at de selv er med til at

lægge et serviceloft i kommunerne. Man kan
forestille sig, at lille Anders på 10 år, som bliver
slået og misbrugt af sin far, henvender sig til socialforvaltningen, og så siger socialrådgiveren:
Desværre kan vi ikke hjælpe dig, fordi kassen er
tom. Kalenderen viser oktober, november, december, og de tal, der bliver dokumenteret af
Ankestyrelsen, viser, at kommunerne anbringer
færre børn, når kalenderen viser oktober, november og december. Vil Dansk Folkeparti gå
ind og sige, at de gerne vil tilføre flere penge til
det her område, så børn, der bliver seksuelt misbrugt, bliver omsorgssvigtet, bliver udsat for
vold, kan få den hjælp, som de har krav på?";Özlem Sara Cekic
217666;Time;;Kl. 13:51
217678;title_name;Ordføreren.;Formanden
217699;Time;;Kl. 13:51
217719;name_party;":
Det er altså ikke Dansk Folkeparti, der forhandler, det er finansministeren og kommunerne og
regionerne, der forhandler. Det er ikke Dansk
Folkeparti. Det er forkert. Når hr. Erik Fabrin siger det, som han gør i øjeblikket, så tror jeg faktisk, at det er af fuldstændig samme årsag, som
jeg lige har angivet, nemlig at der er forhandlinger i gang i øjeblikket. Og jeg kan kun skønne
på, at kommunerne så, når forhandlingerne er
færdige, bruger pengene på de områder, hvor
der er allermest behov, og det område, som lige
er blevet nævnt, er bestemt et af de områder, og
jeg har lagt mærke til, at SF's ordfører tidligere
har stillet det samme spørgsmål til Venstres ordfører om, og jeg tror, jeg har nøjagtig det samme
svar. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at
det er noget, som kommunerne bruger penge
på. Lad os håbe, når de forhandlinger er overstået imellem regeringen og kommunerne og regionerne, at det så også er det, kommunerne vil prioritere - også hr. Erik Fabrin.";Pia Kjærsgaard
218711;Time;;Kl. 13:51
218723;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.;Formanden
218781;Time;;Kl. 13:52
218799;name_party;":
Jeg noterede mig fru Pia Kjærsgaards bemærkninger om stoltheden over status i den danske
økonomi. Det skal vel ses i det perspektiv, at vi
står med en offentlig sektor, som har en historisk
lav vækst i den service, der kan gives. Kigger vi
tilbage på perioden 1994-2001, var der en vækst
på 2,1 pet. om året. I perioden, fra regeringen
kom til frem til i dag, har der været en vækst på

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
1,5 pet. om året. Der er altså en aftagen, og nu
kan vi se, at der med den økonomiske politik,
der er lagt frem med DF's tilslutning, er udsigt
til en økonomi, der har en vækst på 0,9 pet. i den
offentlige sektor. Det er en vækst, som betyder,
at kommunerne jo i dag sidder og laver besparelser bl.a. på ældreplejen og handicaphjælpen.
Samtidig er der givet en lang række skattelettelser, som falder skævt - mest til de rige, mest til
de velbeslåede, mest til de veluddannede osv.
Er det den økonomiske politik, der kalder på
stoltheden i fru Pia Kjærsgaards hjerte?";Nick Hækkerup
219797;Time;;Kl. 13:53
219809;title_name;Ordføreren.;Formanden
219830;Time;;Kl. 13:53
219850;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, som også statsministeren gjorde rede for det, at der siden 2001 er
tilført et tocifret milliardbeløb til offentligt forbrug. Sådan er det.
Og kan vi så ikke blive fri for det der, som vi
har hørt siden valgkampen igen og igen og igen,
vi mangler bare sloganet »velfærd frem for skattelettelser«, og så fortsættes der: til de rige. Det
passer jo ganske enkelt ikke. Hr. Nick Hækkerup og andre taler imod bedre vidende. Det var
præcis det, der ikke skete.";Pia Kjærsgaard
220342;Time;;Kl. 13:53
220354;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
220382;Time;;Kl. 13:53
220400;name_party;":
Det er sådan set præcis det, der er sket. Både
med lavere skat på arbejde og senest med den
ordning, som Dansk Folkeparti også lagde stemmer til, nemlig skatterabatten for de 64-årige, er
det præcis det, der er sket.
Så vil jeg gerne have lov til at sige til bemærkningen om, at der er tilført mange milliarder:
Lad os nu tage den kommende årrække og konstatere, at der kun er en realvækst på 0,9 pet. Er
det så en vækst, som vil betyde, at borgerne oplever en højere service? Nej, det er det ikke, for
demografien viser jo, at der bliver flere ældre, og
der er flere børn, der skal passes, vi ved, at der
er flere udsatte børn, som der skal tages hånd
om, vi ved, at der er flere handicappede børn
osv. osv., så selv om kagen bliver marginalt større, er der mange, mange flere, der skal have, og
det betyder, at danskerne oplever et fald i den
helt almindelige service.
Det kan godt være, at fru Pia Kjærsgaard
helst vil være fri for sandheden, men sandheden

6307

er, at vi jo ikke kan bruge pengene til velfærd,
når DF har valgt at bruge dem til skattelettelser
for de allermest velbeslåede i kongeriget.";Nick Hækkerup
221520;Time;;Kl. 13:54
221532;title_name;Ordføreren.;Formanden
221553;Time;;Kl. 13:54
221573;name_party;":
Jeg kan forstå både på debatten i dag og også
tidligere, at Socialdemokratiet jo i virkeligheden
ikke ønsker at ændre på det, altså ikke ønsker at
ændre på det, som regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført, ikke i forhold til skattelettelser, men i forhold til skatteomlægninger - for
det var stadig væk omlægninger, det var ikke
lettelser, det var omlægninger i skattesystemet.
Så kan jeg ikke lade være med at nævne, at
jeg hørte fru Helle Thorning-Schmidt sige, at når
nu den her skattekommission bliver nedsat, så
vil man absolut kigge på lettelser i topskatten.
Altså, hvis ikke det er med til at øge uligheden i
det her samfund, så ved jeg da ikke, hvad det er.
Så må jeg også bare lige henlede Socialdemokratiets opmærksomhed på, at samtidig med
den her lønstigning, som mange lønmodtagere
har set frem til, får de nu med Socialdemokratiets hjælp dyrere kantinemad: det drejer sig om
332 mio. kr. Man forbeholder sig retten til at give
det videre til et eller andet skattelettelseshalløj,
når nu Skattekommissionen bliver nedsat: der
har man sat sig på det her. Det synes jeg da modsiger alt, hvad Socialdemokratiet tidligere har
sagt. Altså, nu kan man godt tage noget af en
lønstigning fra den almindelige arbejder og den
almindelige funktionær og lægge det til side til
en senere skattelettelse. Det er da hykleri, så det
batter.
. . .";Pia Kjærsgaard
222935;Time;;Kl. 13:56
222947;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
223006;Time;;Kl. 13:56
223023;name_party;":
Det er muligt, fru Pia Kjærsgaard og regeringen
tror, man kan bilde befolkningen ind, at man
ikke har noget ansvar for den situation, vi har,
hverken med hensyn til konflikten eller med
hensyn til de mange nedskæringer rundtomkring i kommuner og regioner. Jeg tror bare heldigvis, at det er meget svært for fru Pia Kjæi'sgaard og regeringen at overbevise befolkningen
om, at det ikke er regeringen og Dansk Folkeparti, der har ansvaret. Det kan man jo også tydeligt se med alle de strejkende, der bliver ved

6308

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

med at fastholde, at de stramme økonomiske
rammer er dikteret af regeringen og Dansk Folkeparti.
Det er jo det samme, der kommer til at ske nu
med kommuneaftalerne: Det er jo Dansk Folkeparti, der lægger stemmer til og sikrer, at der er
flertal i Folketinget for de stramme aftaler for regioner og kommuner.
Derfor er det jo væsentligt at få at vide, om
Dansk Folkeparti vil stemme for aftaler med
kommuner og regioner, der ikke giver plads til,
at der kan gives ordentlige lønstigninger til de
offentligt ansatte, og som ikke giver plads til, at
der kan være en ordentlig fælles velfærd, men
som tværtimod betyder, at der skal skæres igen
ude i kommunerne.";Line Barfod
224241;Time;;Kl. 13:57
224253;title_name;Ordføreren.;Formanden
224274;Time;;Kl. 13:57
224294;name_party;":
Altså, det kan jeg jo i sagens natur overhovedet
ikke give noget tilsagn om. Det er klart, at jeg da
ikke kan sige, hvad Dansk Folkeparti vil gøre ud
fra et resultat, som vi overhovedet ikke kender punktum.";Pia Kjærsgaard
224512;Time;;Kl. 13:57
224524;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
224550;Time;;Kl. 13:57
224567;name_party;":
Jo, men det er jo så også en bekræftelse, går jeg
ud fra, på, at Dansk Folkeparti ligesom alle de
tidligere år har tænkt sig at stemme for kommuneaftaler og aftaler med regionerne, hvor - det
har vi jo fået bekræftet fra den tidligere finansminister - selve den økonomiske ramme ikke er
en aftale, det er rent diktat over for kommuner
og regioner. Det er ikke noget, de har indflydelse
på, det er et diktat fra regeringen - og dermed
også for Dansk Folkeparti, når man lægger
stemmer til - hvor mange penge der er.
Det mener jeg er væsentligt at få afklaret.
Dansk Folkeparti vil altså lægge stemmer til, at
der ikke er råd til ordentlige lønstigninger, vil
lægge stemmer til, at der ikke er råd til at sikre
ældrepleje, at der ikke er råd til at gøre noget for
de socialt udsatte børn, så vi kan få lavet nogle
foranstaltninger i tide, så de ikke skal blive i de
familier, hvor de har problemer. Det er rart at få
den bekræftelse fra Dansk Folkeparti. Så ved befolkningen i hvert fald, hvor ansvaret ligger.";Line Barfod
225588;Time;;Kl. 13:58
225600;title_name;Ordføreren.;Formanden
225622;Time;;Kl. 13:58
225642;name_party;":
Altså, det er ren manipulation, det, fru Line Barfod kommer med.
Jeg kan bare sige, at for 2008 blev kommunernes serviceudgifter løftet med 1,6 mia. kr., der
blev afsat 1,3 mia. kr. til ældre og børn, og der
kom en lånepulje på 800 mio. kr. til investeringer
i bl.a. folkeskolen. Det sagde vi ja til. Hvad vi
gør nu, ved jeg ikke: jeg ved det simpelt hen ikke. Og lad være med at manipulere, sådan som
jeg lige hørte fru Line Barfod gøre ved at sige:
Nå, men det kan jeg altså betragte som en bekræftelse. Nej, det kan fru Line Barfod ikke.";Pia Kjærsgaard
226194;Time;;Kl. 13:58
226206;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
226266;Time;;Kl. 13:58
226283;name_party;":
Debatten her har jo virkelig vist med tydelighed,
at Dansk Folkeparti og ikke mindst fru Pia
Kjærsgaard udgør den absolutte magtelite i det
danske samfund. Men ikke alene har Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard politisk magt, fru
Pia Kjærsgaard er også kendt for at have ordet i
sin magt. Derfor var jeg også meget imponeret
over den meget raffinerede måde, hvorpå det
lykkedes fru Pia Kjærsgaard sådan lige at snige
sig uden om at svare på det spørgsmål, som min
gode kollega hr. Magnus Heunicke kom med
omkring Ældreboligrådets meget direkte anbefaling af, at kommunerne skal have friheden til
at sælge byggegrunde billigere, så man kan opføre billigere ældreboliger.
Sagen er den, at fru Pia Kjærsgaard sagde, at
det er vigtigt at have noget at arbejde med. Man
fik indtryk af, at da Rom ikke blev bygget på en
dag, er det noget, vi tager hul på. Men er sagen
ikke den, at Dansk Folkeparti direkte har arbejdet imod det her forslag og direkte har sagt, at
man ikke vil lytte til regeringens egne eksperter,
og direkte har sagt, at kommunerne ikke skal
have den her frihed? Og er det ikke rigtigt, at
Dansk Folkeparti her i Folketingssalen har stemt
imod et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, der netop lagde op til at give kommunerne
friheden til at sælge byggegrundene billigere, så
vi kunne give de ældre billigere boliger? Er det
ikke korrekt?

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Rasmus Prehn
227688;Time;;Kl. 14:00
227700;title_name;Ordføreren.;Formanden
227722;Time;;Kl. 14:00
227742;name_party;":
Det er da sikkert korrekt, når hr. Rasmus Prehn
siger det. Det tror jeg da virkelig på, men jeg kan
ikke gå nærmere ind i den debat. Jeg kan kun sige, at det, der er fremlagt fra kommunernes side
om, hvad de gerne vil, er noget, som kommunerne selv må tage et ansvar for. Jeg kan altså
ikke gå ind i debatten om Ældreboligrådet.
Indimellem må man jo altså også bare konstatere, at når det passer i Socialdemokratiets kram
at lytte til nogle eksperter, er det altid, fordi de
mener det samme som Socialdemokratiet. Der
kan være årsager til, at vi andre ikke mener, at
de eksperter har ret, uanset om det er regeringens egne eksperter. Jeg synes igen, det lyder en
smule manipulerende præcis som ved fru Line
Barfod.";Pia Kjærsgaard
228468;Time;;Kl. 14:00
228480;title_name;"Så er det sidste korte bemærkning til fru Pia
Kjærsgaard fra hr. Rasmus Prehn.";Formanden
228568;Time;;Kl. 14:00
228585;name_party;":
Dansk Folkeparti har fuldstændig ret i, at det
ikke er så sjældent, at eksperterne rent faktisk er
enige med Socialdemokratiet. Det er jo, fordi vi
har en fantastisk god og gennemtænkt politik.
Situationen er, at vi har 13.000 utidssvarende
ældreboliger. Dansk Folkeparti har ved mange
lejligheder slået sig op som det parti, der virkelig går foran, når det handler om ældrepolitik.
Her har vi så en situation, hvor Dansk Folkepartis formand står i Folketingssalen og siger, at
hun ikke kan gå nærmere ind i diskussionen.
Man har bedt regeringen om at nedsætte et ekspertudvalg, som skal komme med de allerbedste forslag til, hvad vi kan gøre for at løse problemet med 13.000 utidssvarende ældreboliger.
Så kommer eksperterne og lægger forslag frem,
og så siger Dansk Folkeparti: Duer ikke, om
igen. I mellemtiden er der 13.000 ældre i Danmark, der skal vente på at få en tidssvarende bolig. Jeg synes ikke, at Dansk Folkeparti kan være
det her bekendt.";Rasmus Prehn
229550;Time;;Kl. 14:01
229562;title_name;"Ordføreren.

6309";Formanden
229590;Time;;Kl. 14:01
229610;name_party;":
Det har hr. Rasmus Prehn da selvfølgelig lov til
at mene. Vi har en forskellig opfattelse af det. Jeg
kan kun sige, at der er en økonomi i det her, der
skal klares. Det er der slet, slet ingen tvivl om,
og vi har måske ikke lige overblik over den på
nuværende tidspunkt. Det er selvfølgelig et område, der interesserer os, men jeg tror bare ikke,
at man sådan lige kan knipse med fingrene og
sige, at nu opfører vi altså 13.000 nye ældreboliger. Jeg tror simpelt hen ikke, det kan lade sig
gøre.";Pia Kjærsgaard
230117;Time;;Kl. 14:02
230129;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Pia Kjærsgaard, og næste ordfører er hr. Villy
Søvndal.";Formanden
230244;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
230274;name_party;":
I ugerne op til den 13. november sidste år var
det rigtig dejligt at være dansker, for regeringen
og dens støtteparti strøede om sig med løfter.
Der skulle være bedre velfærd, ventelisterne
skulle væk, skolerne skulle renoveres, de ældre
skulle have bedre forhold, miljøet skulle opprioriteres, og der skulle ske en hel masse på klimaområdet. Børnechecken skulle i øvrigt forhøjes.
Asylfamilierne og deres børn skulle ud af flygtningecentrene, der skulle laves brede forlig, og
der skulle ikke længere føres blokpolitik.
I dag tror jeg at mange føler sig snydt. Løfterne blev åbenbart ikke indfriet, og mon ikke det
er en stor del af forklaringen på, at regeringen
mister opbakning.
De seneste uger har Danmark været præget af
strejker inden for ældreplejen, på daginstitutionsområdet, på sygehusene og andre steder i
den offentlige sektor. Strejken har ramt mange
mennesker, og det har været til stor gene for patienter, for småbørnsforældre, for de ældre og
deres pårørende. Jeg tror alligevel, at jeg taler på
de fleste almindelige danskeres vegne, når jeg
siger tak til de strejkende. Tak, fordi I tager kampen, ikke alene for at sikre ordentlige løn- og arbejdsforhold i nogle fag, som alt for længe har
haltet bagefter, men også for at gøre opmærksom på, at den langsomme nedslidning og forringelse af den offentlige sektor foregår under
den her regering. Strejken har på den måde været et wake up call, som bør føre til, at mange nu
tager en seriøs drøftelse af, hvad det er, der er
ved at ske med vores fælles velfærd,

6310

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Jeg tror, at rigtig mange undrer sig over, hvordan det kan være, at vi den ene dag kan købe
hele verden, mens vi kan se, at skolerne forfalder, daginstitutionerne er nedslidte, og de ældre,
der har knoklet hele deres liv, ikke får den behandling, vi egentlig skylder dem, og som de
ansatte i ældreplejen så gerne ville yde dem,
hvis de altså fik mulighed for det. Jeg tror, at
mange undrer sig over, hvorfor der altid er råd
til at give skattelettelser til de mest velstillede,
men når det gælder om at skabe ordentlige forhold for rengøringsassistenter, SOSU'er, pædagoger og de andre kvinder i lavtlønsjob, så er
der lige pludselig ikke råd til noget.
Jeg håber, at regeringen og ministrene kan
svare på det, for folk ude i virkeligheden forstår
det ikke, og - for at være helt ærlig - jeg forstår
det faktisk heller ikke.
I SF er vi optaget af at løse de rekrutteringsproblemer, som den offentlige sektor kommer til
at stå med i fremtiden, og som er den virkelige
trussel mod vores fælles velfærd. Hvordan sikrer vi, at de offentlige arbejdspladser bliver attraktive arbejdspladser? Hvordan sikrer vi, at de
mennesker, som hver dag yder et stort stykke arbejde for at passe og pleje vores ældre, vores
børn og vores syge, også høster anerkendelse for
deres indsats? Et af svarene fra SF har været, at
vi skal løfte kvindefagene op på mandeløn. Derfor har vi foreslået en ligelønskommission med
penge, og vi har også fundet pengene til det. Vi
har brug for ligeløn: det har sygeplejerskerne,
det har SOSU'erne, det har pædagogerne, og det
har de syge, de ældre og vores børn også. Det
har vi som samfund. For uden ligeløn risikerer
vi, at vi slet ikke kan skaffe nok medarbejdere til
at passe og pleje vores børn, syge og ældre.
De strejkende fagforbund har startet kampen
for en løn, der kan fastholde de erfarne og rekruttere nye medarbejdere til det offentlige
sundhedsvæsen. Allerede i dag mangler vi tusindvis af sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter, og om få år vil vi mangle op
mod 30.000. Samtidig falder tilgangen til uddannelserne. På sygeplejeuddannelsen er søgningen
så lille, at der i dag er ca. 300 ledige studiepladser. Med den nuværende uligeløn er det ikke så
mærkeligt, at vi risikerer at mangle medarbejdere til den fælles velfærd i fremtiden. Man kan
blot prøve at tænke på de unge, der om kort tid
skal vælge uddannelse. Hvis de vælger at uddanne sig til at passe vores børn eller pleje vores
syge og.gamle, skal de regne med en væsentlig

lavere løn, end hvis de uddanner sig til at passe
på vores penge eller lave it-programmer.
Jeg forstår i hvert fald godt, at det ikke er så
tillokkende at vide, at det, som en sygeplejerske
i det offentlige sundhedsvæsen tjener på et helt
år, har en privatansat med samme uddannelseslængde allerede tjent, når vi kommer hen til et
stykke efter efterårsferien.
Vi støtter kampen for ligeløn, for uden ligeløn
sætter vi fremtidens velfærd på spil. Uden et ligelønsløft til dem, der uddanner sig til at passe
vores børn og pleje vores syge og ældre, kommer vi til at mangle uddannet personale til den
velfærd, vi ønsker os nu og ikke mindst i fremtiden.";Villy Søvndal
234979;Time;"Undergravningen af det fælles sundhedssystem - et sundhedssystem med lige og fri adgang for alle - vil fortsætte, og flugten til privathospitalerne vil fortsætte. Det er resultatet af regeringens politik. For SF er det afgørende, at vi
har et sygehusvæsen i verdensklasse, hvor der
er fri og lige adgang for alle. Det skal ikke være
sådan, at det er størrelsen af pengepungen, der
bestemmer, hvilken behandling man får, hvis
helbredet svigter eller ulykken rammer.
Men spørgsmålet om løn gør det ikke alene.
Vi skal også have genskabt tilliden til et offentligt system. Under den her regering har mistillid
og kontrol været indgangen til alting, når det
handler om offentligt ansatte. Det har skabt papirbunker, det har skabt bureaukrati, det har
skabt spild af tid. Men det har ikke skabt mere
velfærd. Den vej skal vi ikke gå længere ud ad.
Den vil blot føre til endnu større medarbejderflugt, mere utilfredshed og fravær og mere nedslidning. Lad os prøve noget nyt. Lad os prøve
at have tillid til, at de mennesker, der arbejder i
den offentlige sektor, og som har en uddannelse,
faktisk gerne vil deres arbejde.
Når jeg taler med offentligt ansatte, hører jeg
igen og igen: Der er alt for mange regler, alt for
meget kontrol, alt for meget papir. Det sluger tiden og fjerner fokus fra det væsentlige, nemlig
at servicere og hjælpe borgerne. Dansk Socialrådgiverforening lavede for nylig en undersøgelse af, hvordan socialrådgiverne bruger deres
tid. Resultatet var rystende: Otte og et halvt minut i timen eller knap en time om dagen, så lidt
tid bruger en kommunalt ansat socialrådgiver
på børneområdet på at tale med borgerne - enten ansigt til ansigt eller i en telefon. I procent
svarer det til, at 14 pet. af en socialrådgivers arbejdsdag bruges på borgerkontakt, og 86 pet.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

6311

bruges på øvrige opgaver. Administrative opga- korte bemærkninger undersøgelsen fra Børsen,
der viser, at en markant voksende andel af danver fylder næsten halvdelen af arbejdstiden.
skerne mener, at den kommunale service er forLad dog socialrådgiveren bruge sin tid på at
hjælpe klienterne, lad dog SOSU-hjælperen bru- ringet, siden Anders Fogh Rasmussen blev statsminister i 2001. Vælgerne giver i øvrigt ret entyge sin tid på de ældre, og lad dog læreren bruge
digt regeringen skylden for de økonomiske prosin tid på at undervise. I gamle dage var modstanden mod bureaukrati i det offentlige en bor- blemer i kommunerne.
Den her regering slog sig i starten op på, at
gerlig mærkesag. Nu står den borgerlige regeden holdt, hvad den lovede. Jeg tror, at mange
ring forrest med mistillid, med kontrol og med
danskere er ved at gennemskue, at løfterne på
mere bureaukrati.
mange måder ikke bliver indfriet. Vi har foreslåI de her dage forhandles der kommunaløkonomi, og det er vist ikke nogen hemmelighed, at et, at kommunernes økonomi bliver forbedret,
så de får råd til ikke alene at beholde det nuvækommunerne er fantastisk pressede under den
nuværende regering. Der skæres ned mange ste- rende serviceniveau, men endda også til forbedringer.
der, som allerede dokumenteret under en del af";Kl. 14:07
238106;Time;"debatten, bygningerne er nedslidte, skoler og inSå vil jeg tage et tema op, der desværre ikke
stitutioner forfalder. Man skal bare prøve et toihar været meget debat om i dag, nemlig klima.
letbesøg på en folkeskole.
Under sit besøg på George W. Bushs ranch i
For ikke så længe siden havde vi valgkamp.
Texas i begyndelsen af marts roste statsministeDet var dengang, regeringen lovede at gøre noget ved de nedslidte bygninger. 50 mia. kr. skul- ren sin vært for at satse på klimadagsordenen,
og på det efterfølgende pressemøde hyldede
le der sættes af til en kvalitetsfond, så klasselostatsministeren Bush som en - og jeg citerer kalerne og de uhumske skoletoiletter kunne blive renoveret. Det er så over 10 år. Nu har jeg for- »overbevist miljøforkæmper«. Jeg havde det
selv sådan, da jeg så det i tv, at jeg ikke syntes,
stået på regeringens seneste udmeldinger, at
pengene ikke behøver at falde i lige store portio- det var pænt gjort sådan at lave grin med ens
gamle ven på den måde. Det syntes jeg var at gå
ner. Det er jo smart. Når man har 10-årige planer
et stykke over stregen. For hvis det var alvorligt
og kun 4-årige valgperioder, kan man vel igen
om 4 år gå til valg på præcis det samme uden at ment, tegner det et meget dystert billede af regeringens reelle indstilling til klimaproblemerne.
have gjort noget som helst. Det er jo ikke nye
I SF er vi meget optagede afi hvad vi skal leve
penge, og det er ikke det, der skal til for at lave
af i fremtiden. Danmark skal være et foregangsnye investeringer. Men selv dette meget lave
land på det grønne område. Vi skal gå forrest,
ambitionsniveau vil regeringen ikke engang
leve op til. Er det ikke løftebrud? Jo, det må man når det handler om økologi og grøn produktion,
og vi skal gå forrest, når det handler om vedvabestemt sige.
rende energi. Det skal vi først og fremmest, fordi
Det er der nu også mange borgerlige ude i
vi står over for en alvorlig klimatrussel - jeg tror,
kommunerne der mener. Formanden for KL,
det er ved at gå op for de fleste - men også fordi
Venstremanden Erik Fabrin, sagde i Berlingske
Danmark faktisk har gode kort på hånden, når
Tidende for nylig: Det er et klart løftebrud, hvis
det handler om at skabe nye arbejdspladser ved
regeringen ikke finder nogle friske penge frem
at satse på vedvarende energi og økologisk omtil offentlige investeringer. Den har jo lovet bestilling.
folkningen, at der skal rettes op på standarden
Her synes jeg, at regeringen har en alt for sløv
af de offentlige bygninger. Og den gæve Venog slap indstilling til de udfordringer, vi står
stremand forsætter i øvrigt: Jeg kan konstatere,
overfor. Først spildte regeringen 5 år med nedat det ikke er det, regeringen har lagt op til med
skæringer og Lomborg, så fandt man ud af, at
sin økonomiske redegørelse. Hvis ikke regerinklimaproblemerne ikke kunne tales væk. Det
gen finder pengene i økonomiforhandlinger
med kommunerne, er det et klart løftebrud i for- var et fremskridt, men det går alt for langsomt.
Hvorfor vil man ikke fastlægge ambitiøse mål
hold til det, den lovede før, under og efter valget. Sådan sagde Venstremanden Erik Fabrin alt- for reduktion af C02-udslippet? Statsministeren
har også i dag sagt, at vi skal gøre os uafhængiså.
ge af kul, olie og gas, men ikke hvornår. Med det
Det er også ved at gå op for befolkningen, at
nuværende tempo vil det bogstavelig talt tage
regeringen ikke lever op til løfterne i forhold til
117 år. Det forekommer at være lidt af en gratis
den kommunale service. Jeg nævnte under de

6312

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

omgang. Vi må have et mål, som vi har en chance for at se gå i opfyldelse, inden vi dør!
Vi har foreslået en 50-procents-reduktion inden 2035. Regeringen siger en 15-proeents-reduktion. Det er bare ikke godt nok.
Vi er parat til at tage ansvar for en langt mere
realistisk og ambitiøs klimastrategi, som ikke
alene retter op på de seneste års forsømmelser,
men som også bringer Danmark i front, når det
gælder klimavenlig trafik, forsyningssikkerhed,
vedvarende energi og effektiv udnyttelse af vores energi. Vi er parat til at investere massivt i
udvikling af miljørigtig teknologi og sikre, at
Danmark får en ny havvindmøllepark hvert andet år. Vi vil udnytte de gode danske erfaringer
og udvikle klimavenlige løsninger, der kan eksporteres til resten af verden, for klimatruslen er
ikke kun et dansk problem, den er global og kan
få katastrofale konsekvenser for hele verden.
På trafikområdet er vi nødt til at dæmme op
for privatbilismen. Der bruges alt for meget CO2
på transport. Vi skal have flere investeringer i
kollektiv trafik, og vi skal have kørselsafgifter
omkring de store byer. Vi skal have flyttet mennesker over i den kollektive trafik.
Derfor vil jeg sige til slut: Hvis vi skal tilbage
på sporet, uanset om det handler om velfærd,
miljø eller udenrigspolitik, skal vi have en ny regering. Det arbejder vi for hver eneste dag i SF,
og vi synes sådan set, at det går den rigtige vej.
En ny regering, som SF deltager i, vil stå for en
helt anden politik. Den vil gøre op med den stigende ulighed, som bl.a. kommer af, at mennesker i dagens Danmark lever på satser, som vi
slet ikke kan være bekendt. En ny regering vil
satse på et velfungerede sundhedsvæsen, at de
offentlige sygehuse skal være i verdensklasse, at
flugten til privathospitaler skal stoppes, og at
der skal være fri og lige adgang til behandling i
det danske sundhedsvæsen. En ny regering skal
genskabe Danmarks førerposition på uddannelsesområdet, vi skal have en folkeskole, hvor der
er færre børn i hver klasse. Endelig skal en ny regering stå for en helt ny dansk udenrigspolitik,
hvor vægten lægges på udvikling, konfliktløsning, nedrustning og fair handel. Parløbet med
Bush har været en katastrofe, og vi glæder os
rigtig meget til Obama.";Kl. 14:12
243891;Time;;Kl. 14:17
243903;title_name;"Ja tak. Så går vi over til de korte bemærkninger.
Jeg har noteret følgende, der ønsker kort bemærkning: Fru Inger Støjberg, fru Pia Kjærsgaard, fru Charlotte Dyremose, hr. Peter Chri-

stensen, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Henriette Kjær, hr. Jesper Langballe, hr. Peter Skaarup,
fru Vivi Kier og hr. Hansen Christian Skibby.
Alle vil kunne få ordet, hvis vi overholder taletidsreglerne her i Folketinget.
Den første, der så får ordet, er fru Inger Støjberg.";Formanden
244374;Time;;Kl. 14:17
244393;name_party;":
SF og især hr. Villy Søvndal vil jo utrolig meget.
Under valgkampen ville hr. Villy Søvndal besøge 20 plejehjem og sygehuse, tror jeg, det var.
Det var så noget overfinansieret, kan man sige.
Hr. Villy Søvndal var meget kritisk i tørklædedebatten, i hvert fald lige indtil det gjaldt og
man skulle melde ud, hvor man egentlig stod i
den sag. Og hr. Villy Søvndal ville også tage
kampen op imod mørkemændene og, undskyld,
nu citerer jeg hr. Villy Søvndal igen, selv om det
ikke er et smukt citat: men de kunne skride ad
helvede til. Det hele har været sådan lidt overfinansieret, kan man sige, og det er også det, Det
Radikale Venstre siger med hensyn til SF's økonomiske politik, nemlig at den slet ikke hænger
sammen, altså tal og virkelighed hænger ganske
enkelt ikke sammen. Det har endda været sådan,
at Det Radikale Venstre har kaldt SF's økonomiske politik for en tikkende bombe under velfærdsstaten. Står hr. Villy Søvndal fast på, at SF
er et økonomisk ansvarligt parti?";Inger Støjberg
245383;Time;;Kl. 14:18
245395;title_name;Ordføreren.;Formanden
245416;Time;;Kl. 14:18
245435;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Fru Inger Støjberg har jo
helt ret i, som hun indledte med, at SF vil rigtig
meget. Ja, vi er et ambitiøst parti, der ikke synes,
at et så rigt samfund som vores kan være bekendt at fordele rigdommen så skævt, som rigdommen bliver fordelt. Vi synes, det er uforståeligt, at man i en situation, hvor rigdommen vokser, skærer på hjemmeplejen i en stribe kommuner. Vi synes, det er uforståeligt, at man i så rigt
et samfund lader ventelistepatienter, specielt de
medicinske ventelistepatienter, ligge ude på
gangene. Vi synes, det er uforstandigt at beskære skoleområdet, som det sker og kommer til at
ske i det her efterår i en række kommuner. Til
gengæld er vi, som fru Inger Støjberg helt sikkert også ved, ikke tilhængere af skattelettelser,
hverken selskabsskatten til gavn for banker og
finansieringsselskaber eller personskattelettelser
til de mest, velhavende. Der vil vi meget hellere

(790)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
løse nogle af de samfundsproblemer, vi står
med.";Villy Søvndal
246447;Time;;Kl. 14:19
246459;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
246488;Time;;Kl. 14:19
246507;name_party;":
Hr. Villy Søvndal svarer jo ikke rigtigt på
spørgsmålet, nemlig om det økonomisk ansvarlige i det her. For det er jo økonomisk uansvarlig
politik, hr. Villy Søvndal og SF fører, og det er
også det, Det Radikale Venstre peger på, i øvrigt
et parti, som hr. Villy Søvndals parti muligvis vil
kunne indgå i regering sammen med - altså hvis
det var sådan, at man kunne blive enige om noget og da især om den økonomiske politik. Kan
hr. Villy Søvndal løfte sløret for, hvornår den såkaldt ansvarlige økonomiske plan fra SF bliver
offentliggjort? For vi har jo ikke set den endnu.
De tal, vi har set indtil videre, hænger slet ikke
sammen. Hvornår får vi de tal, der måtte vise,
hvis de altså findes, at det hænger sammen? Jeg
tror det ikke, fordi det hele jo er finansieret helt
hen i vejret.";Inger Støjberg
247306;Time;;Kl. 14:20
247318;title_name;Ordføreren.;Formanden
247339;Time;;Kl. 14:20
247358;name_party;":
Nu ville det nok også overraske ikke alene mig,
men formentlig hovedparten af Folketingssalen,
statsministeren ville måske endda falde ned af
stolen af overraskelse, hvis det var Venstres opfattelse, at SF kom med en økonomisk ansvarlig
politik.
Så efterlyser fru Inger Støjberg, hvornår man
så sådanne beviser på det. Jamen det leverede vi
jo senest ved finansloven, hvor vi leverede ændringsforslag, der alle sammen var finansieret,
godt og vel endda, så det gør vi altid i SE Vi har
altid gjort os umage med at sikre, at udgifter og
indtægter minder om hinanden. Og det er jo
egentlig ikke så besværligt, som fru Inger Støjberg gør det til. Altså, hvis man smider pengene
væk på skattelettelser til de mest velhavende i
det her land, hvis man sænker selskabsskatten
for hovedsagelig banker og finansieringsselskaber, så er det jo klart, at de penge kan man så
ikke bruge til de ting, som vi gerne vil bruge
pengene til, nemlig sikre bedre velfærd. Det er jo
et politisk valg, man må træffe. Jeg tror, at det
nye er, at det er ved at gå op for befolkningen i
stigende grad. Jeg tror, at det er derfor, at Børsen
har de tal, de har, om, at 50 pet. siger, at velfær-

6313

den er blevet dårligere under Anders Fogh Rasmussen, nemlig at man ikke kan begge dele.
Man må træffe et valg.";Villy Søvndal
248654;Time;;Kl. 14:21
248666;title_name;Det hedder statsministeren. Det er fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
248753;Time;;Kl. 14:21
248773;name_party;":
Ja tak. Lidt i forlængelse af det, fru Inger Støjberg sagde, vil jeg sige, at det jo indimellem er
noget rod med SF. Jeg vil også fortsætte med at
påpege rækken af bluffnumre for at sige det ligeud. Der er det der med de 20 plejehjem, der
blev til fem: man er ikke så glad for det der tørklæde, men man kan søreme ikke tage sig sammen til at forbyde det her i Folketingssalen, og
hr. Villy Søvndal fortrød de udtalelser, han var
ude med på Al-Jezeéra under Muhammedkrisen. Dem fortrød man. Det er altid godt at fortryde, men det er da noget rod, synes jeg, at det
sådan bliver ved med at køre rundt med hensyn
til værdikampen. Der var også det der med
Hizb-ut-Tahrir, der skulle skride ad helvede til,
og så er de her alligevel. Hr. Villy Søvndal vil
ikke engang stemme for vores forslag om at forbyde dem.
Det, jeg godt vil spørge om, er, hvordan det er
med hr. Villy Søvndal og opbakningen til fru
Margrethe Vestagers udtalelser om, at vi nok
skal drosle vores aktivistiske udenrigspolitik
ned. Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal er enig.
Jeg vil godt have en nærmere redegørelse for,
om ikke der - desværre - er en klar opbakning
til fru Margrethe Vestager. Sådan har jeg i hvert
fald fornemmet det.
. Kl. 14:22";Pia Kjærsgaard
250003;title_name;Ordføreren.;Formanden
250024;Time;;Kl. 14:22
250043;name_party;":
Nu er en redegørelse jo en længere sag, og det er
lidt svært at besvare fem spørgsmål på 1 minut,
men jeg vil godt svare principielt på spørgsmålet om Hizb-ut-Tahrir. SF's holdning til konsekvent antidemokratiske bevægelser, hvad enten
de har et fremmedklingende navn som Hizb-utTahrir eller de har et dansk navn, har altid været, at vi tager konsekvent afstand fra dem. Det
er klart, at det står i meget stærk modsætning til
Dansk Folkeparti, som er et erklæret antimuslimsk parti. Dansk Folkeparti er et parti, der inddeler folk efter religion, efter etnicitet osv. Vi har
tegnet en ny front i den her debat, hvor vi beder

6314

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

folk om at dele op efter en demokratisk skillelin- kan være nogen som helst tvivl om min holdje. Det er en meget klarere og meget mere logisk ning, ligesom der heller ikke kan være nogen
som helst tvivl om, at de eventyr, som fru Pia
opdeling, og en form for opdeling, vi deler med
Kjærsgaard er blevet lokket ud i af statsministedem, vi deler værdier med. Så vi er meget tilren, har været fatale for Danmark.
fredse med det og har været meget tydelige i";Villy Søvndal
251175;Time;den debat.;Kl. 14:25
251196;Time;"Formanden:
Så er det fru Henriette Kjær for en kort bemærkFormanden:
ning.
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 14:23
251301;Time;;Kl. 14:25
251311;Time;Henriette;Kl. 14:23
251331;name_party;:;Kjær
251352;name_party;":
Hr. Jesper Petersen skriver på sin hjemmeside, at
Jeg er nødt til at sige: Lad nu være med at glide
fru Helle Thorning-Schmidt skal droppe berøudenom. Det der med opbakningen til fru Marringsangsten med hensyn til boligskatten. Og
grethe Vestager var egentlig det eneste spørgsdet må jo betyde, at SF ikke har berøringsangst
mål, jeg stillede, og det var det eneste, hr. Villy
med hensyn til boligskatten. Nu er det jo sådan,
Søvndal ikke kom ind på. Med hensyn til det
der med, at vi nu bliver nødt til at drosle den ak- at SF har fået mange mandater her i Folketinget
og står godt i meningsmålingerne, så vælgertivistiske udenrigspolitik ned af frygt for, at der
korpset må være bredt, herunder må man jo
skal ske noget med Danmark, vil jeg spørge: Er
også have nogle, der bor i ejerbolig - selvfølgelig
det også hr. Villy Søvndals metode? Er der klar
opbakning til fru Margrethe Vestager? For så må i økologisk byggeri med komposttoiletter osv.,
det skal jo være politisk korrekt, men dog ejerjeg indrømme, at jeg tror, at fru Helle ThorningSchmidt får store, store problemer, hvis det skul- boliger, og der vil jeg så høre, hvad SF har tænkt
sig der skal ske med boligskatterne i de komle lykkes hende igen at blive opstillet som statsmende år.
ministerkandidat. Jeg vil godt have et klart svar";Pia Kjærsgaard
252662;Time;fra hr. Villy Søvndal, og at han lader være med;Kl. 14:26
252722;title_name;at tale uden om.;Formanden
252748;Time;Ordføreren.;Kl. 14:24
252770;Time;;Kl. 14:26
252782;title_name;;Formanden
252800;name_party;":
Ordføreren.";Villy Søvndal
252823;Time;"Det er rigtigt, som fru Henriette Kjær siger, at SF
er et stort parti, og det er rigtigt, at der er rigtig";Kl. 14:24
252949;name_party;":
mange forskellige mennesker, og de bor såDet er en meget sjov måde at spørge på. Altså,
man starter med at opstille noget, der ikke er til- mænd ikke økologisk alle sammen, de bor mefældet, nemlig den forudsætning, at SF forment- get forskelligt. Jeg tror, de bor stort set lige så
spredt som De Konservative, men formentlig
lig er enig i regeringens og Dansk Folkepartis
udenrigspolitik. Nej, det har vi aldrig været. Det knap så fint og knap så massivt omkring Gentofte og Hellerup og i Nordsjælland. Vi har flere
fatale eventyr, som fru Pia Kjærsgaard og statssamlet i boligblokke, hvor folk bor i almene boliministeren har kastet Danmark ud i med Irakger. Men vi har en bredt sammensat vælgerkrigen, har vi protesteret mod hele vejen. Det
gruppe, det er jeg enig i.
tror jeg enhver kan huske. Den fejlslagne krig i
Vores holdning til boligskat er, at man skal
Afghanistan, som er en umulig krig at vinde, på
tænke sig rigtig grundigt om, inden man piller
den måde den er tilrettelagt, har vi konsekvent
ved boligskatten. Det skal man, fordi der er nogværet modstandere af. Det behøver man altså
ikke at vide ret meget om for at være veloriente- le, der har købt på toppen af en konjunktur i en
situation, hvor boligpriserne falder, og vi kunne
ret.
ikke drømme om at lave noget på boligområdet,
Men det har jo ikke noget at gøre med et ander vil betyde, at unge familier skal flytte fra hus
greb på en dansk ambassade. Når man angriber
og hjem. Og det er den garanti, vi gav under
en dansk ambassade, tager vi afstand fra det
valgkampen,
og det står vi inde for.
uden forbehold af nogen art og fordømmer det.";Villy Søvndal
254573;Time;Jeg var ude med en pressemeddelelse - oven i;Kl. 14:27
254630;title_name;"købet samme dag, tror jeg - hvor jeg entydigt
Fru Henriette Kjær.
fordømte angrebet på Danmark og kaldte det
forbryderisk osv. Så jeg synes ikke, at der her

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Formanden
254830;Time;;Kl. 14:27
254850;name_party;":
Det er jo rigtigt, at SF er blevet stort parti, og det
er også derfor, det er så interessant at høre, hvad
SF mener, for det kunne jo ske, at man fik magt,
som man havde agt. Det er også derfor, jeg gerne vil prøve at komme det lidt nærmere, for det
er selvfølgelig en fin garanti at give, at der ikke
sker noget over natten. Men det lyder, som om
SF gerne vil røre ved boligbeskatningen og synes, det er helt o.k., bare man melder det ud i
god tid. Er det sådan, jeg skal opfatte hr. Villy
Søvndals svar?";Henriette Kjær
255367;Time;;Kl. 14:27
255379;title_name;Ordføreren.;Formanden
255400;Time;;Kl. 14:27
255419;name_party;":
Nej, det er det ikke. Vi kom jo i virkeligheden til
at få en lang diskussion, ikke alene om boligskat, men om hele skatteområdet, fordi statsministeren jo valgte at nedsætte den skattekommission, han kritiserede oppositionen voldsomt
for at anbefale under valgkampen. Men lad det
nu ligge.
Det er mit håb, at vi kan diskutere meget fordomsfrit og uden på forhånd at låse en hel masse områder, der ikke må diskuteres. Vi har behov for at sikre et skattesystem, der beskatter arbejdet, arbejdsindkomsten, mindre. Vi har efter
vores opfattelse behov for at beskatte f.eks. for. urening mere, også for at sikre, at vi opfører os
klogt i forhold til de klima- og miljøproblemer,
vi står over for. Vi synes også, det f.eks. kunne
være sjovt at kigge på differentieret moms i forhold til fødevarer og sådan noget. Og jeg synes
da også, vi skal kigge på, hvordan vi sikrer hele
boligområdets fremtid, og derunder sikrer, at
unge familier, der har købt på toppen af en højkonjunktur, ikke bliver presset ud af deres boli§6r'o
Så det håber jeg på et godt og bredt samarbejde om i Folketinget.";Villy Søvndal
256513;Time;;Kl. 14:28
256525;title_name;Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
256590;Time;;Kl. 14:28
256612;name_party;":
Det var jo en noget dyster tale med meget tungsind, men jeg havde nu besluttet mig for at lytte
til den med et positivt sind og så ligesom lytte
mig ind til, hvor vi kunne være enige om en
ting. Jeg fandt faktisk en sætning, som jeg kunne

6315

finde mig selv i, og det var budskabet om, at det
ikke må være størrelsen af pengepungen, der afgør, om man kommer ud af en venteliste. Det er
jeg meget, meget enig i.
Det er også sådan, det er i dag. Det er sådan i
dag, at alle uanset alder, uanset økonomisk formåen, har den rettighed, der hedder, at hvis
man venter mere end 1 måned, kan man søge
over til f.eks. et privathospital og få behandling
der.
Det ville hr. Villy Søvndal åbenbart lave om
på, og det undrer mig, for den eneste måde,
hvorpå det kan give mening, er jo sådan set enten ved at sige, at vi skal tilbage til, at det er pengepungen, der afgør det, altså sådan som det var
før 2001, eller simpelt hen ved et decideret forbud mod privathospitaler. Hvad er det, SF vil?";Peter Christensen
257608;Time;;Kl. 14:29
257620;title_name;Ordføreren.;Formanden
257641;Time;;Kl. 14:29
257660;name_party;":
Jeg synes, der er et tredje oplagt alternativ, som
det undrer mig at hr. Peter Christensen ikke
kom på, når han nu sad og lyttede efter, og det
er at sikre et offentligt velfungerende sundhedssystem. Det er jo det, der har været unikt i et
land som Danmark, at vi har haft et sundhedssystem, hvor vi ikke skelede til, om folk var forsikret eller ej, i forhold til i hvilken rækkefølge
de kom ind, vi kiggede alene på et behov. Det,
som regeringen er i færd med i øjeblikket med
fantastisk stor fart, er jo at flytte vores sundhedssystem, sådan at vi får et tvedelt sundhedssystem, et sundhedssystem for dem, der enten
har forsikring eller har råd til at betale, og som
kan smyge sig uden om ventelisterne, og så
dem, som ikke kan betale, og som må blive stående på ventelisten, ellers giver det jo ikke nogen mening, vil jeg sige til hr. Peter Christensen,
at have en sundhedsforsikring, hvis det ikke betyder, at man med den i hånden kommer før
nogle af dem, som ikke har en sundhedsforsikring. Så er det jo ingenting værd.";Villy Søvndal
258696;Time;;Kl. 14:30
258729;title_name;":
Hr. Peter Christensen for anden og sidste korte
bemærkning.
- Kl. 14:30";Pernille Frahm
258824;name_party;":
Man kan jo have alle mulige idealistiske betragtninger om, hvordan verden bør se ud, men man
kan jo også forholde sig til, hvordan den så ud,
dengang hr. Villy Søvndal havde mulighed for

6316

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Peter Christensen
259063;Time;for alvor at påvirke tingene, altså før 2001. Da;Kl. 14:33
259140;name_party;":
var der lange ventelister, og da var virkeligheJa tak.
den jo bare den, at de eneste, der ikke blev påJeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, hvorvirket af de lange ventelister, var dem, som havde råd til bare at købe sig til ydelsen på et privat- dan det står til med troværdigheden. Jeg formoder, hr. Villy Søvndal har det lidt skidt. Tidligere
hospital. Derfor er den ret, vi nu har givet mennesker, altså at de, hvis de skal vente mere end 1 i debatten brugte hr. Villy Søvndal det udtryk, at
måned, har lov til at gå et andet sted hen, jo net- vi står over for de mest dramatiske nedskæringer nogen sinde. Så skyndte jeg mig ud og laveop første gang, hvor også mennesker med lave
de en søgning på hr. Villy Søvndal og dramatiindkomster har fået en sikkerhed.
ske nedskæringer, og så væltede det ud med hits
Det undrer mig altså, at hr. Villy Søvndal ikke
for de seneste år.
også kan se det som en gevinst for mennesker,
2002: Uanset hvad man gør, lader det sig ikke
som ikke har høje indkomster, at vi ikke skal tilbage til en tid, hvor det f.eks. var velhavende so- skjule, at dette efterår formentlig vil blive husket
som efteråret med de mest dramatiske nedskæcialdemokratiske folketingsmedlemmer, som
ringer på socialområdet siden 1982. Et andet år:
kunne hoppe ventelisten over. Det var jo den
De nedskæringer, vi står over for lige nu, er forvirkelighed, der var før 2001.";Kristian Thulesen Dahl
260535;Time;"mentlig de mest dramatiske nedskæringer, vi
har stået over for i mange, mange år, og det ved";Kl. 14:31
260661;title_name;":
hr. Thulesen Dahl godt, står der så i øvrigt. År
Ordføreren.";Pernille Frahm
260733;Time;"efter år siden 2001 har hr. Villy Søvndal sagt det.
Kan han ikke bekræfte, at det har han sagt hvert";Kl. 14:31
260853;name_party;":
år, og skal vi så tro på det nu?
Men der er jo den forskel mellem Venstre og SF,";Villy Søvndal
260945;Time;"at vi ønsker et velfungerende offentligt sundDen fg. formand (Pernille Frahm):
hedsvæsen, og det er det, Venstre er ved at bryOrdføreren.
de ned i øjeblikket til fordel for et ideologisk";Kl. 14:34
261142;Time;projekt, der hedder at skabe en meget stor privat;Kl. 14:34
261211;name_party;":
sektor ved siden af. Det er det ene.
Når jeg står og tænker over det, synes jeg måske,
Det andet er, og det tror jeg også hr. Peter
jeg burde har sagt det lidt kraftigere dengang,
Christensen er opmærksom på, at sygehuspaaltså allerede i 2002. Det kan godt være, hr. Thutienter består af to grupper: Nogle, der er skrelesen Dahl ikke kan se det, men det kan folk
vet op på en venteliste til en bestemt operation,
udeomkring. Det bliver dårligere med den ofmen det er ikke hovedparten af dem, der komfentlige service.
mer ind på et sygehus, og nogle, og det er hoJeg synes, det var imponerende at se Børsens
vedparten af dem, der kommer ind på et sygehus, der medicinske patienter. Det er specielt æl- undersøgelse fra i går, hvor man spurgte danskerne, hvordan de synes, det er gået, mens hr.
dre, der har fået en blodprop, eller som er faldet
Thulesen Dahl har lavet finanslovaftalerne. 50
om, eller hvad ved jeg, og det er jo dem, for
pet. synes, det er blevet dårligere, og det eneste,
hvem forholdene for alvor er kritisable i de her
jeg synes kan undre, er, at man fandt 7 pet., der
år. Det er de langtidsmedicinske afdelinger på
synes, det er blevet bedre. Gad vidst, hvordan
en række af vores sygehuse, der betaler en koman har fundet dem, jeg synes, det må have vælossalt stor pris for ikke at have den bevågenret det mest besværlige overhovedet at finde de
hed, de havde fortjent. Det er hovedsagelig ælmennesker.
dre mennesker, der ligger på gangene på nogle
Derfor har forudsigelsen jo være rigtig. Den
af vores hospitaler. Det synes jeg ikke vi kan
være bekendt, og det er derfor, vi ønsker at satse nuværende regering og Dansk Folkeparti har
det problem, at servicen er sænket år for år for
på et langt bedre offentligt sundhedsvæsen.";Villy Søvndal
262970;Time;år. Ude i kommunerne er virkeligheden jo, at sådan ser det ud.;Kl. 14:32
263066;title_name;:;Pernille Frahm
263077;Time;"Den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian
Den
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
Thulesen Dahl.
Hr. Kristian Thulesen Dahl for anden og sidste
korte bemærkning.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Kl. 14:35
263282;Time;;Kl. 14:35
263310;name_party;":
Det er fantastisk, at hr. Villy Søvndals troværdighed er hængt op på en meningsmåling: det er
helt fantastisk.
Lad os se på de faktuelle tal. Dem har vi jo, og
jeg tror, hr. Villy Søvndal er enig med mig i, at
hvis man går tilbage til 2002, 2003, 2004 osv., ved
vi nu, hvor mange udgifter der rent faktisk er afholdt til f.eks. serviceudgifter i kommunerne.
Det ved vi nu, det er rent faktuelt nu. Nu behøver man ikke at tro eller have følelser angående
det, nu ved vi det.
Så vil jeg bare spørge hr. Villy Søvndal, hvordan den faktuelle viden harmonerer med, at vi
hvert eneste år siden 2001 har fået at vide, at vi
nu gennemfører de mest dramatiske nedskæringer siden 1982, de mest dramatiske nedskæringer nogen sinde osv. Hvordan harmonerer det?
Har hr. Villy Søvndal det egentlig ikke skidt
med sin egen troværdighed?";Kristian Thulesen Dahl
264143;Time;;Kl. 14:36
264176;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
264199;Time;;Kl. 14:36
264218;name_party;":
Jeg er glad for omsorgen, for det er jo vigtigt, vi
passer på hinanden herinde på den måde.
Hr. Thulesen Dahl spurgte, hvorfor jeg er optaget af meningsmålinger. Det er der selvfølgelig
mange grunde til, men i det her tilfælde siger
den jo noget om, hvordan folk oplever det. Folk
oplever, at statsministerens og hr. Thulesen
Dahls og fru Pia Kjærsgaards gentagne løfter om
bedre velfærd ikke holder vand ude i virkeligheden, for her bliver forholdene dårligere, medmindre man vil ud med den forklaring, som
Venstres ordfører var ude med, nemlig at det er,
fordi de mennesker ikke rigtig forstår, hvordan
virkeligheden i virkeligheden ser ud. Det tror
jeg folk har en meget præcis fornemmelse af,
specielt på velfærdsområderne, fordi vi næsten
alle sammen har børn eller forældre. Derfor tror
jeg, målingerne giver et meget godt indtryk af,
hvad folk mener.
Så spørger hr. Thulesen Dahl videre: Jamen
kan man ikke lave økonomiske kolonneopstillinger, der viser noget andet? Jeg vil bare advare
imod at være så optaget af livet her inden for
murene. Et rigtig godt råd til et parti, der har
været støtteparti i 7 år og har vænnet sig til magten, er: Prøv at kom ud og kig!

6317";Villy Søvndal
265408;Time;;Kl. 14:37
265441;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Charlotte Dyremose.";Pernille Frahm
265510;Time;;Kl. 14:37
265534;name_party;":
Jeg bemærkede hr. Villy Søvndals omsorg for
det her med, at alle skal have lige adgang til
sundhedsydelser. Det er også noget, vi går rigtig
meget op i fra konservativ side og fra regeringens side. Det er jo derfor, vi har indført det udvidede frie sygehusvalg, altså det, vi kalder behandlingsgarantien, så alle borgere har mulighed for f.eks. også at vælge et privathospital eller et hospital, der ikke lige ligger i deres eget lokalområde, hvis de kan få en bedre og hurtigere
behandling der.
Sådan som jeg hører hr. Villy Søvndal nu, undrer det mig, at hr. Villy Søvndal ikke gik med i
den aftale, for den var jo netop noget af det, der
ville sikre, at alle fik den her mulighed og ikke
bare dem, der sådan lige havde overskud til at
gøre et eller andet eller købe den selv, eller hvad
det nu måtte være, hr. Villy Søvndal har så store
problemer med. Her er der tale om, at alle borgere får mulighed for at benytte det sygehus,
som de helst vil benytte, og dermed også en sikkerhed for, at man kan blive behandlet hurtigt,
uanset hvem man er. Skulle have hr. Villy Søvndal ikke have overvejet at være med i den aftale?";Charlotte Dyremose
266668;Time;;Kl. 14:38
266701;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
266724;Time;;Kl. 14:38
266743;name_party;":
Vores store bekymring over et sundhedsvæsen
med den retning, som V og K og Dansk Folkeparti har givet det i de her år, er, at vi får en situation, hvor man har et offentligt sygehusvæsen
kendetegnet ved, at det har svært ved at rekruttere, også fordi løn- og arbejdsforhold er, som de
er, og så har man en privat sektor ved siden af.
Hvis formanden for sygeplejerskerne har ret i
sine løntal, tjener en ansat på et privathospital
10.000 kr. mere om måneden eller 100.000 kr.
mere om året, end man gør i den offentlige
sundhedssektor. Det vil sige: Risikoen er, at man
får et opdelt væsen.
Når man taler behandlingsgaranti, taler man
om de planlagte ting. Det, der er den store udfordring i øjeblikket i vores sundhedsvæsen, er,
at de, der ligger på de langtidsmedicinske afsnit,
specielt er ældre. De ligger under rigtig dårlige
vilkår. 80 pet., hvis jeg husker rigtigt, af dem, der

6318

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

indlægges på sygehuse, indlægges akut og ikke
til planlagte forløb. Og det er vel den virkelige
risiko: at de afsnit bliver udsultede og ikke har
de tilbud, vi kender andre steder fra. Det er vores bekymring med hensyn til det ideologiske
projekt, Venstre og Konservative har gang i.";Villy Søvndal
267962;Time;;Kl. 14:39
267995;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for anden gang.";Pernille Frahm
268045;Time;;Kl. 14:40
268069;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Villy Søvndal sådan, at den
ideologiske kamp om, hvorvidt tingene foregår
offentligt eller privat, er vigtigere for hr. Villy
Søvndal end at sørge for, at mennesker rent faktisk får den behandling, de skal have? Altså, det,
at det skal foregå i offentligt regi, er vigtigere
end at være med til at sikre, at folk kan få en behandling hurtigt og effektivt der, hvor der er
plads og kapacitet til det - skal jeg virkelig forstå hr. Villy Søvndal sådan?
Til det andet, hr. Villy Søvndal sagde: Er den
største udfordring lige nu i det offentlige sygehusvæsen ikke rekruttering af personale, herunder bl.a. sygeplejersker? I den sammenhæng har
vi jo netop også gjort en stor indsats ved f.eks. at
få samlet de professionsrettede uddannelser i
professionshøjskolerne for at skabe nogle gode
og konstruktive studiemiljøer og tiltrække flere
studerende. Men i de forhandlinger så jeg heller
ikke SF.";Charlotte Dyremose
268992;Time;;Kl. 14:40
269025;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
269048;Time;;Kl. 14:40
269067;name_party;":
Jeg helt enig i, at den største udfordring er rekruttering. Derfor er det også enestående, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti er så tonedøve for, hvad det er, der sker. Rekrutteringen til
sundhedssektoren i øjeblikket er kendetegnet
ved, at optaget på vores sygeplejeskoler styrtdykker - ligesom det gør til pædagoguddannelsen, ligesom det gør til sundhedsuddannelsen.
Hvorfor gør det det? Det gør det, fordi løn- og
arbejdsforholdene er på en sådan måde, at det
ikke er attraktivt. Det er netop det, vi diskuterer
i de her dage i forbindelse med konflikten.
Det er da helt fantastisk, hvis man ikke i regeringen har forstået den enkle sammenhæng, at
den måde, man klemmer den offentlige sektor
på i øjeblikket, både med hensyn til løn, med
hensyn til arbejdsvilkår og med hensyn til
manglende frihed, jo lige præcis er det, der er

med til på lang sigt at gøre det meget lidt attraktivt at arbejde i den offentlige sektor.";Villy Søvndal
270009;Time;;Kl. 14:41
270042;title_name;":
Den næste korte bemærkning kommer fra hr.
Jesper Langballe.";Pernille Frahm
270113;Time;;Kl. 14:42
270135;name_party;":
Jeg vil gerne blive ved det, som hr. Thulesen
Dahl rejste om hr. Villy Søvndals troværdighed.
Det er jo helt tydeligt, og det har debatten her jo
også afspejlet, at hr. Villy Søvndal har et troværdighedsproblem, og det får man jo, når man kaster sig ud i en vild retorik og så bliver grebet i,
at der er uoverensstemmelse mellem ordene og
virkeligheden. Jeg kunne i den forbindelse være
fristet til som mit første spørgsmål at spørge om,
hvor mange plejehjem hr. Villy Søvndal lige for
tiden omtrent kan nå at besøge på en måned.
Han må gerne regne det med, hvor hans mor
bor.
Men det er jo ikke kun i det faktuelle, hr. Villy
Søvndals troværdighed er tvivlsom. Det er også
i det principielle. Når nu hr. Villy Søvndal sagde
til Dansk Folkeparti, at vi inddeler folk efter religiøse skillelinjer, og at hr. Villy Søvndal inddeler
folk efter demokratiske skillelinjer, så vil jeg gerne spørge: Ved hr. Villy Søvndal ikke engang så
meget om islam, at han er klar over, at dér er der
tale om et helhedssyn, hvor det religiøse fuldstændig dikterer det politiske med det resultat,
at demokrati og islam er uforeneligt? Jeg mener,
hvis nu hr. Villy Søvndal skar to plejehjem væk
om måneden, så kunne han måske få tid til en
gang imellem at læse en bog om islam og få lidt
orden på det principielle, hvor han så forfærdelig gerne vil lade retorikken spille.";Jesper Langballe
271497;Time;;Kl. 14:43
271530;title_name;":
Jeg skal meget opfordre til, at man lige kigger
på, hvornår den røde lampe lyser. Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
271645;Time;;Kl. 14:43
271664;name_party;":
Igen tak for den meget store omsorg, som jeg bliver udsat for fra Dansk Folkepartis side. Det er
næsten rørende, og hvis man virkelig holdt af
mennesker, kunne man jo oven i købet tro, at det
var venligt ment. Det gælder specielt den der
fantastiske omsorg med hensyn til troværdighed. Jeg forstår godt Dansk Folkepartis grundinteresse for det, for det er klart, at når man som
politisk parti har været ude og love under valgkampen, at man vil sikre højere lønninger til de

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
lavtlønnede på det offentlige arbejdsmarked og
så ser, hvad der er sket, så er det forståeligt, at
man får en interesse for det tema, der omhandler, om troværdigheden nu også er i behold.
Når jeg sagde det med Dansk Folkeparti og
religion, så var det, fordi jeg faktisk blev lidt
chokeret over at høre Dansk Folkepartis gruppeformand, hr. Kristian Thulesen Dahl, pludselig
erklære partiet for et antimuslimsk parti, for jeg
troede, at Dansk Folkeparti havde en skillelinje,
der gik ved, at man ikke kunne lide islamister.
Jeg synes, at man dermed lægger op til en ubehagelig form for religionskrig, og der synes jeg
stadig væk, at det fuldstændig uklart, hvad
Dansk Folkeparti egentlig mener.";Villy Søvndal
272876;Time;;Kl. 14:44
272909;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for anden og sidste korte
bemærkning.";Pernille Frahm
272979;Time;;Kl. 14:45
273001;name_party;":
Jeg kan ikke tage mig af, at hr. Villy Søvndal i en
desperat trang til at undgå at svare på ubehagelige spørgsmål bliver ved med at gentage misforståelser, som hr. Kristian Thulesen Dahl krystalklart har udredet. Blæse være med det, det er
der ingen grund til at blive ved med at tæske i.
Men jeg kan jo ikke lade være med at mindes,
at jeg selv en gang under en koldkrigsdebat her i
salen i 2003 sagde til hr. Villy Søvndal - man
skal altid huske på sine egne guldkorn - at hr.
Villy Søvndal vidste mindre end intet om alt
mellem himmel og jord. Det gør sig jo også gældende, når han udtaler sig om islam, og det gør
han meget, meget gerne, og derfor vil jeg stadig
væk spørge: Kunne hr. Villy Søvndal da ikke få
tid til at sætte sig lidt ind i stoffet, sådan at han
blev klar over, at man ikke kan adskille det politiske/ demokratiske fra det religiøse, når man
snakker om islam, men at der er tale om et helhedssyn, og at det betyder, at der er tale om en
religion, der er fuldstændig uforenelig med demokratiet?";Jesper Langballe
274028;Time;;Kl. 14:46
274061;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
274084;Time;;Kl. 14:46
274103;name_party;":
Igen mange tak for omsorgen og også for smigeren. Jeg mener nu, at hr. Jesper Langballe husker
citatet forkert. Jeg mener, at citatet retteligen lyder, at en ekspert er én, der ved mere og mere
om mindre og mindre for til sidst at vide det

6319

hele om ingenting. Men lad det nu ligge, det
skal jo ikke bare blive ordkløveri.
Så siger hr. Jesper Langballe, at man jo ikke
kan finde muslimer, der kan forene sig med demokratiet. Det er da noget afsindigt vrøvl. Vi har
masser af mennesker valgt i mit parti i Folketinget, regioner og kommuner rundtomkring, der
er fremragende demokrater, og som deltager på
lige fod med alle andre i folketingsarbejdet og i
regionsarbejdet, men det er klart, at hvis man vil
den store religionskrig, hvis man vil splitte ikke
alene samfund rundtomkring os, men også det
her samfund op i den store krig, så kan man jo
godt forstå, at Dansk Folkeparti laver en skelnen
mellem muslimer og antimuslimer.
Jeg ved ikke, om man bliver misforstået, når
man går ud og siger noget, men når hr. Thulesen
Dahl går ud og karakteriserer sit parti som et
antimuslimsk parti, så er vi jo nødt til at tro på
det.";Villy Søvndal
275244;Time;;Kl. 14:47
275277;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Peter Skaarup.";Pernille Frahm
275357;Time;;Kl. 14:47
275376;name_party;":
Et af de interessante indlæg her under afslutningsdebatten kom fra Socialdemokraternes formand, fru Helle Thorning-Schmidt, som diskuterede spørgsmålet om afholdelse af en folkeafstemning, hvor danskerne skal hen og tage stilling til en række af de forbehold, som SF har været med til at sikre at vi har - forbehold om vigtige emner inden for EU fra 1993.
Det, som fru Helle Thorning-Schmidt sagde,
var, at fra man udskrev en folkeafstemning, til
man kunne holde den, behøvede der ikke at gå
mere end 3 uger. Og så kunne man holde den
folkeafstemning, og danskerne ville være godt
klædt på til at tage stilling til det hele.
Der kunne jeg så godt tænke mig at spørge hr.
Villy Søvndal, om SF er enig i, at danskerne i givet fald kun skal have 3 uger til at sætte sig hed
og finde ud af, hvad der er hoved og hale i de
forbehold, og i øvrigt også skal sætte sig ind i,
hvad Lissabontraktaten, altså forfatningstraktaten, betyder for forbeholdene - det er så det,
som statsministeren gerne vil diskutere. Så jeg
vil spørge hr. Søvndal: Er det 3 uger, vi kun skal
have? Eller hvor lang tid vil hr. Villy Søvndal have, at vi skal have?";Peter Skaarup
276519;Time;;Kl. 14:48
276552;title_name;":
Ordføreren.

6320

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Pernille Frahm
276616;Time;;Kl. 14:48
276635;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har jo ret i sin præmis, nemlig
at SF var med til at sikre de her forbehold. Der er
så nogle, der er blevet rigtig optaget af dem, efter at vi sikrede dem: nogle, som ikke var så optaget af dem dengang, men det er fint, kærlighed kan jo vokse med årene.
Men spørgsmålet lød: Hvor lang tid skal der
til? Det synes jeg er svært at svare på nu. Vi ved
ikke, hvor mange forbehold vi skal stemme om.
Det er noget af det, vi skal afgøre, når DIIS-rapporten kommer i slutningen af juni. Hvor mange
forbehold skal vi diskutere? Det synes jeg er et
af de afgørende spørgsmål.
Men hvilken tid, der lige præcis skal til, vil
jeg ikke lægge mig fast på på nuværende tidspunkt. Det må vi se på, når vi tager fat på det
her, efter at DIIS-rapporten er kommet. Så skal
vi have noget ferie bagefter, så vi skal vel hen i
august eller sådan noget, før vi for alvor skal til
at kigge på det her.";Villy Søvndal
277542;Time;;Kl. 14:49
277575;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
277632;Time;;Kl. 14:49
277651;name_party;":
Det var da ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede. Kunne hr. Villy Søvndal ikke svare på det
spørgsmål, der blev stillet? Hvor lang tid mener
SF at der er til rådighed til den debat, som selvfølgelig skal være om det, der skal sættes til folkeafstemning? Fru Helle Thorning-Schmidt gav
sit bud: 3 uger.
Lad mig minde om, at dengang vi havde folkeafstemningen om euroen og kronen i 2000,
udskrev den daværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, afstemning i marts måned 2000,
og vi havde så afstemningen i september måned
2000. Det vil sige, at der var et halvt år, hvor vi
kunne veje fordele og ulemper, og hvor danskerne kunne tage ud og debattere tingene ved de
mange møder, der var hen over sommeren, og
blive godt klædt på, som vi nu er i vores lille
land, når det drejer sig om at diskutere EUspørgsmål, i modsætning til mange af de andre
lande, som ikke har folkeafstemninger om de
spørgsmål.
Kunne hr. Villy Søvndal ikke godt love, at der
bliver rigelig tid for danskerne til at få lov til at
sætte sig ind i, præcis hvad det er, der bliver sat
til folkeafstemning, og danne sig egne meninger
om det? Det må vel være rimeligt og demokratisk, at man kan det.";Peter Skaarup
278832;Time;;Kl. 14:50
278865;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
278889;Time;;Kl. 14:51
278908;name_party;":
Vi er jo meget enige i, at det er en god idé med
folkeafstemninger. Jeg tror oven i købet, at vi deler opfattelser i forbindelse med det synspunkt,
at grunden til, at vi har haft nogle rigtig gode
EU-debatter og har sikret, at der ikke var et for
stort modsætningsforhold mellem politikere og
befolkning, var, at vi havde en rigtig god vane
med at lave en folkeafstemning i forbindelse
med betydelige ændringer af EU-grundlaget.
Men hvor mange dage og timer der lige præcis er den rigtige tid til det, afhænger af, hvor
mange forbehold vi skal diskutere: det var mit
svar i sidste omgang. Det er noget af det, der
skal konkluderes på sommeren over. Vi har fra
SF's side advaret mod, at statsministeren blander ØMU'en ind i det, hvis han ikke vil løbe ind
i et nederlag - og det er sagt af kærlighed til
statsministeren. Men det er jo statsministerens
valg. Når vi ved, hvor mange forbehold man
skal diskutere, er vi også i stand til at tage stilling til, hvor lang tid man behøver.";Villy Søvndal
279901;Time;;Kl. 14:51
279934;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Vivi
Kier.";Pernille Frahm
279994;Time;;Kl. 14:51
280009;name_party;":
Når hr. Villy Søvndal siger, at han gerne vil have
en ny regering, så vil jeg dog bare lige minde
om, at det jo kun er et halvt år siden, vi var til
valg, og vælgerne ville det jo gudskelov anderledes, så der går nok lang tid, før vi skal have folketingsvalg i g e n .
Jeg vil godt vende tilbage til det med sundhedsvæsenet og private og offentlige sygehuse
og sige, at da denne regering tiltrådte, var der jo
meterlange ventelister. Med det udvidede frie
sygehusvalg har mere end 150.000 mennesker
hurtigere fået behandling og har undgået at stå
på en venteliste, uanset social status, uanset privat forsikring. Når jeg så hører hr. Villy Søvndal
sige »den her flugt til privathospitalerne«, må
jeg sige, at det altså er under 2 pet., der bliver behandlet på privathospitaler. Kalder SF det en
flugt?";Vivi Kier
280822;Time;;Kl. 14:52
280855;title_name;":
Ordføreren.

(791)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Pernille Frahm
280918;Time;;Kl. 14:52
280937;name_party;":
Men det, vi kan se - også under indtryk af den
konflikt, der er nu - er, at vi formentlig vil komme til at opleve en større vandring over mod
privathospitalerne. Det kan man være enig i.
Det er fair nok. Man kan have det mål, som jeg
bestemt tror, at Venstre og Konservative har,
men som jeg aldrig synes de har sagt særlig
åbent, nemlig at de ønsker en deling af vores
sundhedsvæsen i to. Fair nok. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker i stedet for at satse pengene på et
offentligt, velfungerende sundhedsvæsen. Det
er det ene, der er at sige til det. Det andet er at sige, at man skal passe på i sundhedsvæsenet kun
at være optaget af planlagte operationer og ventelister. Hovedparten af indlæggelserne på vores
hospitaler er ikke planlagte, de er spontane. Det
er, fordi der lige pludselig sker noget, og så bliver man indlagt, typisk som ældre på en af de
langtidsmedicinske afdelinger. Og det har så
ikke haft den samme interesse i Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis optik som ventelisterne. Det er ærgerligt, for det er også mennesker.";Villy Søvndal
281994;Time;;Kl. 14:53
282027;title_name;":
Fru Vivi Kier for anden gang.";Pernille Frahm
282068;Time;;Kl. 14:53
282083;name_party;":
Denne regering har postet mere end 17 mia. kr. i
det offentlige sundhedssystem. Vi går helt bestemt ind for fri og lige adgang. Men jeg kan høre, at vi er enige om, at der mangler arbejdskraft,
og om, at vi der har en fælles udfordring. Det er
ikke kun på sygeplejerskeskolerne og på lægestudiet, at man mangler ansøgninger, det er jo
overalt, og det er på grund af de meget små årgange. Så det er den fælles udfordring, vi har.
Alligevel er der ansat mere end 1.200 flere læger og 1.500 flere sygeplejersker i den offentlige
sektor. Nogle af disse læger, der har en fuldtidsstilling i det offentlige, har sagt ja til at ville udnytte den kompetence og viden, de har, og bruger deres fridage og afspadseringsdage på at arbejde ekstra ude i det private, og det er jo til glæde og gavn for patienterne.
Jeg vil gerne spørge SF, om man ønsker, at
disse læger og sygeplejersker i stedet skal gå
hjemme i haven, eller om man gerne vil have, at
de yder en ekstra indsats til gavn for os alle sammen.";Vivi Kier
283112;title_name;":
Ordføreren.

6321";Pernille Frahm
283141;Time;;Kl. 14:54
283152;Time;;Kl. 14:54
283171;name_party;":
Jeg synes bestemt, at vi i en situation, hvor vi
mangler arbejdskraft, skal opfordre folk til at
yde alt, hvad de kan. Altså, der er jo igen ikke
megen idé i at lave en opdeling i privat og offentligt, for hvis vi gør det i et offentligt sundhedsvæsen, er det jo lige så godt og lige så produktivt.
Det er underligt at have det ideologiske udgangspunkt, at alt, hvad der rykker over i det
private system: er godt, og at alt, hvad der er i
det offentlige system, er sådan nødvendigt, det
må vi leve med. Det er at tale ned til den offentlige sektor. Og det vil jeg godt advare imod i en
situation, hvor vi, rigtigt set, står med mangel på
arbejdskraft. Hvis vi ikke gør det attraktivt både
i forhold til løn, i forhold til arbejdsvilkår, i forhold til anerkendelse og i forhold til frihed i jobbet at arbejde i den offentlige sektor, er risikoen,
at vi ikke får de kernegrupper, der er forudsætningen for at kunne levere den velfærd, vi i SF i
hvert fald ønsker.";Villy Søvndal
284144;Time;;Kl. 14:55
284177;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Hans Kristian Skibby.";Pernille Frahm
284264;Time;;Kl. 14:55
284290;name_party;":
Ja tak, hr. formand - eller fru formand, skulle
man måske sige i dagens anledning.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål, og det
drejer sig lidt om det med SF's økonomiske troværdighed, som også tidligere spørgere, bl.a.
Venstres ordfører, har været inde på.
Eksempelvis den 22. februar havde vi fire beslutningsforslag her i Folketinget, som var blevet fremsat af SF, om uddannelsespolitiske initiativer. Ud fra de tal, som lå bag ved de fire beslutningsforslag, ville det konkret have betydet,
at statens finanser ville blive udhulet med 39,9
mia. kr. over en 10-årig planperiode, hvis de fire
beslutningsforslag var blevet vedtaget.
Så vil jeg gerne i dagens anledning spørge
ordføreren om det med, at man i SF, hvilket ordføreren tidligere var inde på, er ambitiøs: Er man
ikke også i det her tilfælde lidt for generøs?";Hans Kristian Skibby
285125;Time;;Kl. 14:56
285158;title_name;":
Ordføreren.

6322

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Pernille Frahm
285221;Time;;Kl. 14:56
285241;name_party;":
Nej. Det vil måske være en fordel for en oplyst
debat at oplyse, hvad det var for et forslag, vi
diskuterede. Så synes jeg også, man skal lade
være med at lave det der prokuratorkneb med
en indskudt sætning, der hedder »de kostede så
i øvrigt 39 milliarder over 10 år« - lige så stille.
Altså, det er for lyst til den slags, ikke også!? Hr.
Skibby ved, at vi for hvert eneste forslag, vi
fremsætter, har anvist finansiering i vores finanslovforslag. Når man anviser finansiering af
udgifter, så er man ikke uansvarlig. Så kan man
være uenig, og det er jeg helt sikker på at hr.
Skibby er, og det er en af grundene til, at han
vælger at stille op for Dansk Folkeparti. Jeg er
valgt for SF, og vi har en ambition om et uddannelsessystem, der fungerer: om et sundhedssystem, der fungerer: om ældre, der får en ordentlig hjælp: og om en folkeskole, der fungerer. Den
ambition har Dansk Folkeparti så åbenbart ikke:
men det er jo fint nok, at der så er to forskellige
partier at stemme på.";Villy Søvndal
286237;Time;;Kl. 14:57
286270;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
286334;Time;;Kl. 14:57
286360;name_party;":
Der er såmænd ikke noget i det spørgsmål, jeg
stillede, der ikke kan tåle dagens lys, men det er
måske også lidt svært for ordføreren at svare på
spørgsmålet, når det drejer sig om så mange milliarder.
Men jeg vil gerne sige, at det er rigtigt, at de
forslag, som blev fremsat, mente man fra SF's
side var fuldt finansierede. En af de måder, man
så valgte at finansiere de her fire forslags milliarder på, var bl.a. ved simpelt hen at fjerne det
danske hjemmeværn. Og hvis man kigger på
hjemmeværnets årsrapporter, så kan man jo se,
at de hvert år gennemfører et utrolig stort arbejde inden for forskellige områder - det er bl.a. afspærring i forbindelse med fugleinfluenza, det
er eftersøgninger, det er oliespærrer langs kyster, hvor der har været akut forurening, det er
oversvømmelser, og det er store brande osv.
Når man så vælger at finansiere de her SF-initiativer ved at lukke og slukke det danske hjemmeværn, vil jeg spørge, hvem der så i givet fald
skulle udføre alle de her opgaver, som jo hvert
år løber op i over 350.000 mandetimer.";Hans Kristian Skibby
287418;Time;;Kl. 14:58
287451;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
287475;Time;;Kl. 14:58
287494;name_party;":
Men se, så nåede vi jo frem til de rigtige svar,
nemlig at vi er enige om, at der var finansiering
for SF's forslag. Det er også det, hr. Skibby nu
dokumenterer, ikke også? Fint nok, så er vi enige
om det. Det, der så trykker hr. Skibby, er, at han
ønsker at bevare hjemmeværnet - måske endda
udvide det, det ved jeg ikke, for med alle de opgaver, der er, lød det næsten, som om man kunne blive forpustet af de ting, der skulle klares.
Jeg vil godt sige, at hjemmeværnet blev oprettet på et tidspunkt, hvor Danmark var i en fuldstændig anderledes sikkerhedspolitisk situation
efter anden verdenskrig, med risiko for en fjende, der kom over grænsen. Jeg tror, end ikke hr.
Skibby er i stand til at antyde sandsynligheden
for, at vi vil blive angrebet på den måde af en
fjende, der sådan kommer marcherende op til
Kruså, eller hvor det nu er henne. Det er ikke det
scenarie, vi har, vel? Vi i SF har det synspunkt på
den offentlige sektor, at når ting forandrer sig,
skal vi også være villige til at forandre den offentlige sektor. Det er måske der, vi skiller.";Villy Søvndal
288565;Time;;Kl. 14:59
288598;title_name;":
Det næste, der har bedt om en kort bemærkning,
er hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
288675;Time;;Kl. 14:59
288691;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til spørgsmålet om folkeafstemningen om forbeholdene. Da Lissabontraktaten skulle gennemføres, så vi jo, at de store japartier snød befolkningen for en folkeafstemning. Der er kun et land i hele EU, der stemmer
- nemlig Irland i morgen. Det, der er på vej nu,
er jo en afstemning om forbeholdene, og i
august måned kommer der en statsrapport, der
har sine konklusioner på, hvad forbeholdene betyder og ikke betyder. Der er det jo vigtigt, at der
er tid til at give andre svar, lave andre analyser
og formulere andre problemstillinger i god tid.
Den statslige organisation har haft måneder til
at lave sin rapport. Så kan man ikke bare køre en
folkeafstemning igennem på ganske få uger. Det
kræver jo flere måneder, hvis der skal være en
ordentlig og afbalanceret debat. Derfor synes jeg
altså, at hr. Villy Søvndal bør komme noget tættere på, hvad der efter SF's mening er god tid til
en ordentlig debat.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Frank Aaen
289663;Time;"6323

til, er, hvor mange forbehold der kommer til afstemning. Jeg ved det ikke. Det er ikke, fordi jeg
ikke vil rykke ud med det. Jeg ved det ikke. Jeg";Kl. 15:00
289827;Time;tror kun, der er én mand, der ved det, hvis han;Kl. 15:00
289894;name_party;":
overhovedet ved det. Eller måske skal han bruge
Igen bliver mit svar lidt det samme som det, jeg
sommeren til at overveje det. Jeg ved det ikke.
gav til hr. Peter Skaarup. Jeg tror, det var hr. PeMen selvfølgelig skal vi have den nødvendige
ter Skaarup, der stillede det samme spørgsmål
tid til at diskutere, og hvor meget det lige præcis
som hr. Frank Aaen, nemlig om tiden. Det afer, afhænger af omfanget af det, vi skal diskutehænger af, hvad vi skal stemme om. Det ved jeg re.
ikke på nuværende tidspunkt. Jeg ved ikke, om";Villy Søvndal
290432;Time;statsministeren ved det, eller om han vil bruge;Kl. 15:03
290513;title_name;":
sommeren til at overveje det. Det må han jo sva- Den sidste korte bemærkning i denne omgang
re på. Men jeg synes f.eks., det er helt afgørende, er fra fru Sophie Løhde.
om vi skal stemme om et, to eller tre forbehold.";Pernille Frahm
290742;Time;"Det ved jeg ikke, det vil den kommende tid jo vi- Sophie Løhde (V):
se. Det tager vi fat på efter sommerferien. Jeg sy- Nu kan man jo forstå på hr. Villy Søvndals svar
nes til gengæld, at det er afgørende at sikre, at
her i dag, at SF ønsker at fratage de danske pader er den nødvendige tid. Hvor meget det lige
tienter deres ret til at komine i behandling på et
præcis er, synes jeg er umuligt at svare på, når
privat sygehus, hvis det offentlige ikke kan leveman ikke ved, hvad opgaven er.
re behandling inden for 1 måned. Det er jo klar";Kl. 15:03
291292;Time;tale, og det betyder reelt, at det kun er alle dem;Kl. 15:01
291376;title_name;":
med den tykke tegnedreng, der kan få lov at
Hr. Frank Aaen.
komme i behandling hurtigt.";Pernille Frahm
291475;Time;Men det interessante er jo så, at vi i morgen;Kl. 15:01
291537;name_party;":
tredjebehandler et forslag her i Folketinget, som
Der er i hvert fald to forbehold, man kan være
netop går ud på at give de psykiatriske patienter
sikker på kommer med i pakken. Og uanset om
ret til hurtig udredning og behandling. Hvis det
det kun er det ene af dem, kræver det en debat.
offentlige ikke kan levere behandling inden for 2
Altså, hvis vi skal lave forsvarsforbeholdet om,
måneder, har de psykiatriske patienter under 19
sådan at dansk sikkerhedspolitik får en helt anår ret til at komme på et privathospital. Derfor
den drejning, kræver det da en debat, og hvis vi vil jeg høre, om SF også er imod og har tænkt sig
skal lave retsforbeholdet om, sådan at dansk ud- at stemme imod det forslag i morgen. Når nu
lændingepolitik får en helt anden drejning, kræ- man er imod det på det ene område, vil det måver det da en debat. Man behøver ikke at vide,
ske være naturligt, at man også er det på det annøjagtig hvad der skal til afstemning, for at vide,
det område. Eller er der en eller anden forskel
at de to store emner ikke er noget, der lige kan
herimellem?
klares på 3 uger, hvis man vil have en demokraKl. 15:04
tisk debat.";Frank Aaen
292712;title_name;":
Når nu SF traditionelt kommer med i aftaler
Ordføreren.
om den her slags sager, ville det jo være rart,";Pernille Frahm
292827;Time;"hvis SF herfra i dag kunne forsikre befolkningen Villy Søvndal (SF):
om, at hvis SF er med i en aftale om afstemning
Hvis der er en forskel, tror jeg, den består i, at
om forbeholdene - om et, to eller tre forbehold Venstres ordfører ikke helt forstod, hvad jeg sagbliver der ordentlig tid til debat, og så er det
de. Det, jeg sagde, var, at vi ønsker at udbygge et
ikke noget, der ordnes på nogle få uger.
så velfungerende offentligt sundhedssystem, at
, Kl. 15:02 det er der, det bliver naturligt at sætte ressourDen fg. formand (Pernille Frahm):
cerne ind. Jeg har ikke talt om forbud, jeg har
Ordføreren.
ikke talt om at forbyde en bestemt type hospitaKl. 15:02 ler. Jeg har talt om at udbygge et så velfungerenVilly Søvndal (SF):
de offentligt system, at det er der, vi kaster vores
Jeg har heller ikke talt om 2 eller 3 uger. Jeg har
ressourcer ind. sagt, at det, der må afgøre, hvor lang tid der skal";Kl. 15:04
293768;title_name;":
Ordføreren.

6324

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Pernille Frahm
293832;Time;;Kl. 15:04
293865;title_name;":
Fru Sophie Løhde for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
293931;Time;;Kl. 15:04
293948;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar på mit spørgsmål, så
det tager jeg som udtryk for, at SF har tænkt sig
stemme for i morgen. Dermed stemmer SF jo
også for at udbygge de psykiatriske patienters
rettigheder til at vælge et privat sygehus. Kan
SF's formand så forklare mig, hvori forskellen
består mellem at give patienterne en rettighed
på det ene område og give patienterne en rettighed på det andet område? SF vil på den ene side
gerne stemme for forslaget i morgen, men ønsker på den anden side at fratage patienterne i
det almindelige sundhedsvæsen deres ret til at
komme hurtigt i behandling.";Sophie Løhde
294549;Time;;Kl. 15:05
294582;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
294605;Time;;Kl. 15:05
294624;name_party;":
Er akustikken dårlig herinde, eller hvad? Jeg synes slet ikke, Venstres ordfører hører efter, hvad
jeg siger. Jeg har ikke talt om at lukke, jeg har
ikke talt om at forbyde, jeg har talt om at udbygge et offentligt system, så det bliver det attraktive system. Så jeg forstår ikke spørgsmålet, beklager.";Villy Søvndal
294938;Time;;Kl. 15:05
294971;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går
videre i ordførerrækken til fru Henriette Kjær
fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
295110;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
295141;name_party;":
Jeg er godt nok lidt skuffet over hr. Villy Søvndal, for sidste sommer ville hr. Villy Søvndal bekæmpe dræbersnegle med hjemmeværnet: den
her sommer vil han nedlæggé hjemmeværnet.
Så det var shocking news, der kom her sidst i
debatten.
Jeg synes i det hele taget, at folketingsåret,
der netop nu er ved at blive afsluttet, har været
meget turbulent og specielt. Der har været mange udfordringer og en væsentlig afbrydelse i
form af folketingsvalget i november.
Ny Alliance blev jo stiftet i maj sidste år, og
forventningen var, at regeringen ville miste sit
flertal. Siden gik det slag i slag: Efter valget havde regeringen et flertal, så var flertallet væk, så

var der flertal igen, og så var det væk. Men alt
endte lykkeligt, og i dag har regeringen et godt
parlamentarisk grundlag, som sikrer politisk
stabilitet.
Det betyder ikke, at Venstre, vi Konservative
og Dansk Folkeparti elsker hinanden i et og alt,
men når man ser på alternativet, er der trøst at
hente. Folketingssamlingen har nemlig været
præget af det specielle paradoks, at der ikke er
noget fasttømret og stabilt regeringsalternativ.
Oppositionen er som et ryatæppe, som vi kender dem fra 1970'erne: Den stritter i alle retninger.
Vi er i en tid med mange udfordringer, både
hertillands og internationalt. Nogle af de udfordringer, vi står over for, er klimaspørgsmålene,
fødevarekrisen, den økonomiske situation og
terrortruslen, som desværre er kommet ubehageligt tæt på os de seneste dage.
Dansk økonomi har i de senere år befundet
sig på toppen af en højkonjunktur, en højkonjunktur, som har ført til rekord i beskæftigelse
og en arbejdsløshed, som er historisk lav. Overskuddene på såvel statsfinanserne som betalingsbalancen er samtidig blevet fastholdt. Derfor har Danmark i dag en økonomi, som er
blandt de stærkeste i verden, og som andre lande misunder.
Men intet varer jo til evig tid, og intet kommer af sig selv. Nogle tordenskyer er trukket op
over vores økonomi, og vi ser dem i form af
mangelen på arbejdskraft, de meget høje forventninger til lønstigninger samt stigende råvare- og energipriser. Det er en cocktail, som tidligere har sendt dansk økonomi til tælling.
Vi Konservative ser meget gerne, at vi får lavet en skattereform, der tager højde for mangelen på arbejdskraft. At skatten overhovedet er
kommet på dagsordenen, skyldes vores vedholdende krav om skattelettelser. De to seneste
skattelettelser har betydet, at arbejdsudbuddet
er steget kraftigt. Skattelettelserne har været
gavnlige for vores velfærd - de er nødvendige.
Vi Konservative mener, at ingen skal aflevere
mere end 50 pet. af den sidst tjente krone i skat,
og vi ser frem til drøftelserne om en ny skattereform, når Skattekommissionen til næste år har
leveret sit bud på en ny indretning af vores skattesystem.
Opgaven i den kommende tid bliver at fastholde en klar linje i den økonomiske politik, som
sikrer, at gode tider kan fastholdes. Danmark
har klaret sig bedre end de lande, vi sammenligner os med, hvis vi ser tilbage på de sidste 7 år.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
Det har vi gjort, fordi vi selv har taget en række
kloge beslutninger, og det skal vi gøre fremover.
Vi er selv herre over en betydelig del af den
økonomiske udvikling. Vi påvirker selv en økonomisk udvikling ved enten at opføre os fornuftigt eller uansvarligt.
Derfor er vi fra konservativ side også glade
for, at overenskomstforhandlingerne på det offentlige område i store træk er endt med ansvarlige resultater. Det er helt afgørende for dansk
økonomi, at konkurrenceevnen bevares. Jeg vil
derfor gerne rose parterne på det offentlige arbejdsmarked for resultaterne på overenskomstområdet - man er gået lige til grænsen, men ikke
over. Nu skal vi så lige have de sidste forbund
med, og det er afgørende vigtigt, at de forstår
værdien af selv at få et resultat hentet hjem. Det
er nu engang ad den vej, det danske overenskomstsystem gang på gang viser sin styrke.";Henriette Kjær
299062;Time;"Nu står vi over for forhandlinger om kommunernes økonomi, og fra vores side skal der lyde
en klar opfordring til at fastholde en stram økonomisk kurs. Som arbejdsmarkedet tager sig ud
nu, er der ikke plads til forbrugsudvidelser.
Vi må erkende, at mangelen på arbejdskraft
er en barriere for vækst i økonomien. At øge arbejdsstyrken er en af de største udfordringer, vi
står over for i de kommende år. Hvis vi giver los
nu og øger efterspørgslen, vil det føre til meget
alvorlige økonomiske problemer med stigende
inflation, stigende rente og behov for ganske
kraftige økonomiske indgreb, som vil sætte den
økonomiske vækst i stå i en årrække. Resultatet
vil blive ledighedstal, som stiger måned for måned.
Man skal huske på, at den lave arbejdsløshed
ikke er en grundlovssikret rettighed: det er noget, vi skal arbejde for hver eneste dag. Opfører
vi os ansvarligt, er belønningen høj: beskæftigelse og lav arbejdsløshed. Giver vi los på det forkerte tidspunkt, risikerer vi, at gode tider bliver
afløst af lavkonjunktur og tusindvis af arbejdsløse.
Derfor vil vi fra konservativ side arbejde for,
at vi også i den kommende folketingssamling tager de nødvendige beslutninger på det økonomiske område. Det kan så godt betyde, at der
bliver længere mellem de gyldne løfter. Der skal
nemlig ikke herske tvivl om vores prioritering:
At fastholde dansk økonomi på sporet, at fastholde den gode beskæftigelse og at fastholde lav
inflation og overskud på de offentlige budgetter.

6325

Men ikke nok med det. Foråret har været beriget med betydelige principielle diskussioner,
herunder debatten om hvorvidt Danmark er et
flerkulturelt samfund og debatten om tørklæder.
Den debat er vi nødt til at tage. Det handler ikke
kun om beklædningsgenstande eller om, hvor
meget religion skal fylde i det offentlige rum.
Det handler jo til syvende og sidst om de værdier, vores samfund bygger på. Ytringsfrihed, demokrati, ligestilling mellem mænd og kvinder,
retten til at tænke, hvad man har lyst til, og sige
det, man tænker - netop den debat hænger jo
tæt sammen med Danmarks omfattende internationale engagement i disse år.
Vi lever i en brydningstid. Vi er nødt til at forsvare og argumentere for vores værdier. Frihed,
demokrati og ytringsfrihed er ikke givne ting så langtfra. I store dele af verden er det faktisk
undtagelsen, der bekræfter reglen. Vi har en forpligtelse til at kæmpe for vores værdier. Danmark skal ikke være placeret på udskiftningsbænken: vi skal tage vores del af slæbet.
I dette folketingsår har vi oplevet anden bølge af Muhammedkrisen og desværre på en meget trist og kedelig baggrund, da en række dagblade og aviser i sympati valgte at genoptrykke
Muhammedtegningerne, fordi der var mordtrusler mod en af tegnerne, nemlig Kurt Westergaard fra Jyllands-Posten. Vi kan kun takke Politiets Efterretningstjeneste for, at mordplanerne
blev afsløret og stoppet i tide, så sagen ikke endte i en total tragedie.
Om det var tegningerne, der var årsagen til,
at vi forrige mandag skulle opleve et fejt og
ulykkeligt anslag mod den danske ambassade i
Pakistan med mange ofre til følge, står hen i det
uvisse. Måske skulle Danmark bare rammes,
fordi vi kæmper for en fri verden, hvor man må
tænke, tale og skrive det, man vil. Men begivenhederne viser, at vi skal stå benhårdt fast på vores ret til at have demokratiske rettigheder. Vi
skal ikke ryste på hånden: vi skal fortsat have
mod til at forsvare frihedsrettighederne, og dette gennem en aktiv udenrigspolitik - og dansk
udenrigspolitik er ikke at smutte ud ad døren,
når det bliver vanskeligt.
I forbindelse med anslaget mod den danske
ambassade i Pakistan var de sædvanlige eksperter og naturligvis Enhedslisten ude at kritisere
Danmarks aktiv udenrigspolitik. Det er ikke
overraskende. Det var derimod meget overraskende og skuffende, at De Radikale lagde sig
på samme linje.

6326

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Det er ærgerligt, at vi fortsat ser partier, som
er klar til at gå på kompromis med både demokratiet og vores frihedsrettigheder. Vi befinder
os jo midt i en global værdikamp. Nogle mener
så, at vi ikke har råd til at være med: vi Konservative mener, at vi ikke har råd til at stå udenfor.
Hvilke konsekvenser vil det ikke få, hvis vi passivt læner os tilbage og lader religiøse fundamentalister og ekstremister sætte kursen for den
vestlige verden? Det er jo, hvad De Radikale og
Enhedslisten reelt lægger op til. Al-Qaeda placerer en bombe ved den danske ambassade i Pakistan, hvorefter de to partier i panik mener, at vi
på den baggrund skal ændre vores udenrigspolitik.";Kl. 15:10
303629;Time;"Den konservative holdning er helt klar: Alle,
der kan bidrage til en fri og fredelig verden, skal
bidrage. Derfor skal der heller ikke rokkes ved
den aktive og kloge udenrigspolitik, Danmark
fører. Prisen for at være med er høj, men det vil
sætte os i evig gæld, hvis vi ikke er med.
Når vi har soldater i Afghanistan, er det ikke
for sjov. Det er ikke, fordi vi gerne vil tækkes
USA og Bush. Nej, det drejer sig om noget helt
andet: Vi vil ikke acceptere, at Afghanistan igen
ender som den terroristrede, det var engang.
Derfor har vi soldater i forreste række i Afghanistan, der hver dag påtager sig en kæmpe risiko i
kampen mod Taleban og Al-Qaeda. Derfor påkalder vi os vrede fra de kræfter, som ønsker vores samfundssystem derhen, hvor peberet gror.
Men vi skal ikke ryste på hånden. Vores soldater
arbejder dybt professionelt, og det kan vi ikke
takke dem nok for. Som politiker er jeg dybt taknemlig over, at de påtager sig den svære og udfordrende opgave, det er at kæmpe i Afghanistans bjerge. De kæmper mod de yderliggående
islamister, som uden blusel truer os og bekæmper vestlige demokratier.
Vores udsendte oplever og gennemlever meget traumatiske hændelser. Vi har derfor en forpligtelse til at sørge for et ordentligt beredskab,
når de kommer hjem igen. De skal ikke bare
overlades til sig selv. Vi må derfor lytte til de signaler, der for nylig er kommet fra hjemvendte
soldater, der har savnet en form for efterværn.
Vi må tage den kritik alvorligt. Man skal ikke lades i stikken, efter at man har været udsendt til
verdens brændpunkter og har udsat sig selv for
stor fare.
Fra dansk side har vi en forpligtelse til at sikre, at Danmark også for kommende generationer vil være et frit og godt land at leve i. Vi skal

som sagt være aktive på den internationale arena.
Det gælder også i det europæiske samarbejde.
Danmark har alle muligheder for at få indflydelse/også større indflydelse end vores størrelse
berettiger til, og det skal vi tage som en positiv
udfordring. Derfor skal vi også af med vores fire
EU-forbehold. Vi støtter helhjertet, at vi inden
for en overskuelig tid får en folkeafstemning, så
befolkningen får mulighed for at tage stilling til
forbeholdene.
Det var en helt rigtig beslutning, at vi i Folketinget vedtog Lissabontraktaten, så samarbejdet
i EU kan fungere mere smidigt med brug af flertalsafgørelser inden for visse områder. Hvis EU
skal udvikle sig med 27 medlemslande, er der
behov for en enkel og smidig beslutningsproces.
Vi ser Lissabontraktaten som en tiltrængt modernisering af EU-samarbejdet. Europa får en
stærkere udenrigspolitisk rolle og får dermed
bedre mulighed for at præge den globale dagsorden. Det synes vi er godt.
EU skal bidrage til fred og sikkerhed - det er
hovedformålet med EU. Vi sikrer fred og sikkerhed via bæredygtig udvikling af jorden, fri og
fair handel, udryddelse af fattigdom og beskyttelse af menneskerettigheder.
Derfor er det også naturligt, at vi tager hul på
en diskussion om værdien af vores forbehold.
Forbeholdene skulle jo gerne være en fordel for
Danmark og ikke en uhensigtsmæssig blokering, som blot bidrager til at mindske vores indflydelse og sætte os uden for døren.
Fra konservativ side ligger det os derfor meget på sinde først at få afskaffet de forbehold,
der betyder, at vi ikke kan være helt og fuldt
med i EU-samarbejdet, nemlig forsvarsforbeholdet og forbeholdet angående de retlige og indre
anliggender. For os handler det om indre og
ydre sikkerhed. Begge dele er vigtige for vores
tryghed og stabilitet. Det er vores ønske, at vi
hurtigst muligt kan få en folkeafstemning, hvor
vi vil opfordre danskerne til at ophæve vores
forbehold på de to områder.
En af de politiske aftaler, der har glædet os
mest i det forløbne år, er den brede politiske aftale på klimaområdet. Med aftalen lægges kursen for de næste mange års indsats på energiområdet.
Der er ingen tvivl om, at vi står med en kæmpe udfordring på det energipolitiske område. På
den ene side bliver vi nødt til at mindske C02udslippet. Det er nødvendigt for, at vi kan begrænse den negative, menneskeskabte påvirk-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
ning af klimasystemet, og af hensyn til fremtidige generationer.
På den anden side er det også en stor fordel,
at vi i Danmark i høj grad bliver selvforsynende
på energiområdet. Netop nu kan vi se, hvor afhængige vi som samfund er af de meget høje
energipriser. Vi er et samfund i vækst, og det betyder et højt forbrug af energi. Derfor bliver vi
nødt til at finde nye løsninger for vores energiforbrug.
Med den nye energiaftale, som et bredt flertal
i Folketinget står bag, går Danmark forrest med
en offensiv indsats, der omlægger vores energiforbrug, så vi i højere grad benytter os af vedvarende energi. Aftalen sikrer en reduktion af
C02-udslippet og mindsker vores afhængighed
af fossile brændstoffer. Med aftalen trækker vi
på en lang række teknologier: vindmøller, elbiler
og varmepumper, vi stiller nye krav til kraftværker og elselskaber og til måden, vi bygger huse
på.
Folketingsåret, som om kort tid afsluttes, har
været begivenhedsrigt. Vi står over for mange
vigtige beslutninger i det kommende folketingsår. Økonomien skal holdes på sporet, vi skal forhåbentlig have vores forbehold til afstemning,
og vi skal i hvert fald ikke give køb på vores
værdier.";Kl. 15:14
308923;Time;;Kl. 15:20
308956;title_name;":
Jeg har følgende til korte bemærkninger: hr. Rasmus Prehn, hr. Villy Søvndal, fru Margrethe
Vestager, fru Line Barfod, hr. Morten Bødskov,
fru Astrid Krag, hr. Kim Mortensen, fru Pia Olsen Dyhr, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Anders
Samuelsen. Hvis vi er rigtig flinke ved hinanden
og overholder taletiden, skulle vi nok kunne nå
det. Det vil vi forsøge på. Den første er hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
309358;Time;;Kl. 15:21
309375;name_party;":
Det var jo ret slående, da man hørte statsministeren og også senere Venstres politiske ordfører,
at der simpelt hen ikke var grænser for rosen til
Dansk Folkeparti. Det var simpelt hen det mest
fantastiske, og det var virkelig dejligt at have et
samarbejde med Dansk Folkeparti. Til gengæld
var det endnu mere slående, at der ikke var en
eneste rose til Det Konservative Folkeparti. Altså, samarbejdet mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti tager man åbenbart fuldstændig for givet.

6327

Jeg kan forstå, at det heller ikke er den konservative politik, der bliver ført. Her for nylig,
det var den 6. juni, var der ti konservative borgmestre, som virkelig gik til angreb på regeringen, og som gav udtryk for, at det jo simpelt hen
er Dansk Folkepartis nidkære detailstyring over
for kommunerne, der har fået lov til at sætte
dagsordenen i dansk politik. Det er ikke Det
Konservative Folkepartis politik, det er ikke friheden, det er ikke tilliden til kommunerne, der
gør sig gældende.
Det er jo ret kradsbørstige udsagn, der kommer fra de ti konservative borgmestre: Styringen
af kommunerne er absurd stram, og truslen mod
lokaldemokratiet bliver større og større. Der bliver også sagt af den konservative borgmester i
Odense, Jan Boye, at det lokale demokrati ikke
kun er under pres, det er direkte truet.
Hvordan er det som konservativ politisk ordfører at være vidne til, at ikke alene får Dansk
Folkeparti rosen, men det er åbenbart også dem,
der fuldstændig sætter dagsordenen i dansk politik?";Rasmus Prehn
310895;Time;;Kl. 15:22
310928;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
310951;Time;;Kl. 15:22
310971;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg har statsministerens tale
på skrift, og statsministeren takkede så absolut
Det Konservative Folkeparti for det gode samarbejde. Det er sådan, det fungerer. Så samarbejder
vi med Dansk Folkeparti, og dem har vi et godt
samarbejde med.
Jeg tror, at det er en meget klassisk konflikt,
man ser mellem Folketinget, staten og kommunerne, og det er klart, at det er en meget aktuel
debat lige nu, hvor vi er ved de indledende forhandlinger omkring kommuneøkonomien. Jeg
kan huske, at da vi sad i opposition og Socialdemokraterne sad med regeringsmagten, havde vi
også altid til afslutningsdebatten en håndfuld
socialdemokratiske borgmestre, der var utilfredse med den politik, som den socialdemokratisk
ledede regering førte, og det drog vi selvfølgelig
også op i debatten.
Jeg tror, at man skal se det den måde, at kommunerne godt vil bestemme mere, og vi bliver
til en vis grad nødt til at have fat i tøjlerne herin'defra.";Henriette Kjær
311924;Time;;Kl. 15:23
311957;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for anden korte bemærkning.

6328

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Pernille Frahm
312054;Time;;Kl. 15:23
312071;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage, hvis det er sådan,
at statsministeren rent faktisk kom med en smule ros til Det Konservative Folkeparti. Det må
have været så godt gemt, at det simpelt hen er
forbigået min opmærksomhed, mens den ros,
der var til Dansk Folkeparti, jo var meget sprudlende og meget tydelig. Jeg tror, at vi alle sammen var meget forbavsede over, hvor meget de
virkelig skulle roses. Men pyt nu med det, lad os
gå til det politiske.
For det er jo virkelig massivt, det er jo ikke
bare nogle enkelte konservative borgmestre, det
er jo stort set alle. Jeg ved ikke, om det er sådan,
at den konservative ordfører kan nævne bare tre
konservative lokalpolitikere, der synes, at den
politik, der bliver ført på det her område, bare er
fremragende. Bare tre.";Rasmus Prehn
312846;Time;;Kl. 15:24
312879;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
312902;Time;;Kl. 15:24
312922;name_party;":
Jeg vil slet ikke bevæge mig ud i den form for
diskussion. Jeg kan kun sige, at det, der er helt
afgørende her, jo er, at regeringen følger det
spor, som den socialdemokratisk ledede regering i sin tid lagde ud med 2010-planen, og vi
har lavet det til en 2015-plan.
Der er en begrænsning i forhold til den vækst,
der er plads til i samfundet. En del af væksten
bliver vi nødt til at have i staten, vi vil gerne
have flere politifolk på gaderne, vi vil godt have
bygget nogle motorveje og have lagt nogle nye
skinner. Og en anden del af den vækst bliver der
mulighed for at få råderum over ude i kommunerne. Kommunerne vil godt have et større råderum, men så hænger tingene ikke sammen, og
sådan er det.";Henriette Kjær
313636;Time;;Kl. 15:24
313669;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Villy Søvndal.";Pernille Frahm
313749;Time;;Kl. 15:24
313768;name_party;":
Jeg hørte også statsministeren rose Dansk Folkeparti næsten skamløst og Venstres ordfører takke for det gode samarbejde, men jeg forstod
mest statsministerens tale som en slags afskedstale. Det kan godt være, at jeg ikke hørte efter,
men jeg hørte ikke den konservative ordfører
omtale Dansk Folkeparti rosende overhovedet.

Det kan skyldes to ting. Enten at tiden simpelt hen løber ud - vi kender alle det med, at vi
rammer ind i de 15 minutter - eller også kan det
skyldes, at man ikke lige var kommet i tanke om
det. Jeg vil bare spørge, hvilken af de to grunde
det var.";Villy Søvndal
314353;Time;;Kl. 15:25
314386;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
314409;Time;;Kl. 15:25
314429;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Villy Søvndal, at rigtige
venner ikke behøver sådan at gå rundt og rose
hinanden hver dag. Der har man sådan en indforståethed, der er sådan et lille blink i øjet nok.
Jeg tror, at det er det, der gør sig gældende her.";Henriette Kjær
314685;Time;;Kl. 15:25
314718;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
314785;Time;;Kl. 15:25
314804;name_party;":
Det er sådan lidt videre i forhold til det der indforståede blink, for jeg står med det samme brev,
som hr. Rasmus Prehn var inde på, fra de ti konservative borgmestre. Jeg tror, at det er samtlige
konservative borgmestre, der truer med, at nu er
nok nok.
De har et eksempel med en gangbro i Høje
Taastrup, der er blevet ramt af en kranbil, og
derfor skal den helst repareres, så den kan bruges. Det er sådan, at kranbilens forsikring betaler udgiften - de tager faktisk penge med til
Høje Taastrup, men hvis Høje Taastrup afholder
udgiften, bliver de ramt af en bøde, fordi sådan
noget må man ikke.
Vi havde møde med vores kommunale folk.
Der er et lignende eksempel ude fra Herlev, hvor
en skole blev ødelagt sidste sommer på grund af
oversvømmelse. Kunne man ikke løse det jerngreb, man har om kommunerne, i tilfælde af naturkatastrofer eller bilulykker eller sådan noget?
Det kan selv et planøkonomisk system som det
kinesiske da finde ud af.";Villy Søvndal
315762;Time;;Kl. 15:26
315795;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
315818;Time;;Kl. 15:27
315838;name_party;":
Nu synes jeg, at det er meget vigtigt at holde fast
i, at der er en udgiftsramme, som vi skal overholde. Den har vi så fordelt mellem staten og
kommunerne, og for den sags skyld også regionerne. Men det er da rigtigt, at vi skal finde

(792)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
praktiske løsninger på praktiske problemer, og
det er jo netop derfor, at kommunerne lige nu
sidder og forhandler med staten om at finde en
aftale her. Og jeg tror da, at de bringer det her
eksempel op, som nu både hr. Villy Søvndal og
hr. Rasmus Prehn er kommet med, og at man så
stille og roligt finder en løsning på akut opståede problemer.";Henriette Kjær
316468;Time;;Kl. 15:27
316501;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Margrethe Vestager.";Pernille Frahm
316586;Time;;Kl. 15:27
316610;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig klar over, at Berlingske Tidende ikke har så mange læsere, som Berlingske
Tidende kunne ønske sig, men ligefrem at kaste
et indforstået blik via Berlingske Tidende falder
måske ikke helt inden for definitionen. Nu var
fru Henriette Kjær jo mildest talt manipulerende
over for mine udtalelser i forbindelse med vores
forslag til sikkerhedspolitik, og derfor håber jeg,
at fru Henriette Kjær kan forklare, hvad det er,
der foregår mellem Venstre og Konservative, for
så vidt angår samme diskussion, og dermed kaste det indforståede blik ud over Folketingssalen.";Margrethe Vestager
317204;Time;;Kl. 15:28
317237;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
317260;Time;;Kl. 15:28
317280;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg er manipulerende i forhold til
den radikale udenrigspolitik. Altså, vi må være
enige om, at fru Margrethe Vestager har krævet,
at der kommer en ny udenrigspolitisk kurs som
følge af bomben, der blev sprængt ved den danske ambassade i Pakistan. Nogle dage senere
kommer den radikale forsvarsordfører, hr. Morten Helveg Petersen, med et forslag om, at man
skal lave en sikkerhedspolitisk strategi. Til det
siger udenrigsministeren, at det er vi da parat til
at diskutere. Det er da ikke så dumt, at man ser
på de trusler, der er generelt. Ud over terrortruslen er der fødevarekrisen, der kan betyde, at der
kommer folkestrømme hertil, og der er klimakrise, der også kan have indflydelse på sikkerheden osv., så lad os se på det. Det tror jeg så at hr.
Søren Pind har blandet lidt sammen med det,
fru Margrethe Vestager sagde tidligere på ugen,
og ser det, som om udenrigsministeren nu er
ude og bakke op om synspunkterne fra fru Margrethe Vestager om at føre en mindre aktivistisk

6329

udenrigspolitik. Jeg tror, at det er, der, det er gået
galt.";Henriette Kjær
318358;Time;;Kl. 15:29
318391;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
318463;Time;;Kl. 15:29
318487;name_party;":
Det er jo selvfølgelig meget muligt. Til gengæld
kan jeg betro fru Henriette Kjær, at fru Henriette
Kjær også er gået galt i byen. Jeg har gjort mig
den ulejlighed at få lagt det interview med
News, som tilsyneladende har været årsag dels
til statsministerens bestyrtelse, dels til andres hvad skal man kalde det? - løftede øjenbryn, ud,
så fru Henriette Kjær ved selvsyn vil kunne se,
hvad det er, den her sag drejer sig om. Det, som
vækker til eftertanke i hvert fald hos mig, er den
indforståethed, der skulle være mellem Venstre
og Konservative, når den udfoldes over Berlingske Tidendes avissider. Jeg synes egentlig, at hr.
Rasmus Prehn havde fat i noget, for det er jo
ikke ligefrem sådan enstemmighed og fælles tone, der præger det, og ville det ikke have været
tjenligt, når De Konservative også er meget optaget af, at den her situation bliver håndteret på
en måde, som varetager Danmarks interesser, at
man ikke havde haft den diskussion på Berlingske Tidendes forside?";Margrethe Vestager
319479;Time;;Kl. 15:30
319512;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
319535;Time;;Kl. 15:30
319555;name_party;":
Jo, det ville da have været det bedste, at man
ikke havde haft den diskussion i avisen. Det er
der ingen tvivl om. Men som jeg sagde før: Rigtige venner finder ud af det. Og det er kun de
mennesker, man egentlig kan lide og holder af,
man også gider skælde ud på. For dem, man er
ligeglad med, og som ikke betyder noget for en,
gider man ikke engang blive sur på. Og det er
det, der er tilfældet her.";Henriette Kjær
319967;Time;;Kl. 15:31
320000;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
320062;Time;;Kl. 15:31
320079;name_party;":
Jeg går ud fra, at Konservative har bakket op om
Venstres plan om at skabe et nyt Danmark, som
beskæftigelsesministeren tidligere har beskrevet det, og at Konservative derfor er enig i, at
det private forbrug skal vokse langt, langt mere

6330

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

end det offentlige, så vi får en langt større privat bare ikke forstå det, når fru Henriette Kjær siger,
at kommunerne skal tage sig af det hele inden
sektor end offentlig sektor. Men hvor voldsomt
for rammerne. Det svar får vi jo, hver gang vi
mener man det? Fru Henriette Kjær siger, at hvis
spørger til et område, men der er ikke plads til
der opstår akutte problemer ude i kommunerne,
skal man finde nogle løsninger. Klimaforandrin- det hele inden for rammerne, og derfor må fru
Henriette Kjær jo sige, hvad det ikke er, kommugerne, kan man sige, er jo ikke et akut opstået
problem, men noget, kommunerne faktisk gerne nerne skal tage sig af efter konservativ opfattelse. Hvis det ikke er klimaet, så sig det. Hvis det
vil gøre noget ved, men mange kommuner er nu
ikke er de udsatte børn, så sig det. Hvis det ikke
blevet tvunget af regeringen til at stoppe de klier de ældre eller skolerne, så sig det. Man bliver
maprojekter, de ellers var i gang med. Det, at
nødt til at være ærlig og sige, hvad det er, man
børn bliver udsat for misbrug, omsorgssvigt
ikke mener skal løses inden for rammerne, når
osv., kan man jo heller ikke lige sige er akut opman hele tiden indskrænker rammerne.
stået. Det er noget, vi godt ved foregår, og hvor";Line Barfod
321610;Time;"kommunerne har lagt planer om at lave forebygDen fg. formand (Pernille Frahm):
gende arbejde og i nogle tilfælde skride ind med
Ordføreren.
anbringelse. Men det mener Konservative måKl. 15:33
ske heller ikke at der skal være penge til? Der";Kl. 15:33
321870;name_party;":
bakker man også op om sammen med resten af
Rammerne er jo ikke blevet indskrænket. Der er
regeringen, at kommunerne skal have dummejo
blevet pumpet penge ud i kommunerne. De
bøder, hvis de går ind og bruger penge på den
bruger flere penge end nogen sinde før. Til genslags.";Henriette Kjær
322155;Time;gæld flyver myterne jo rundt her i salen. Tidligere i dag sagde hr. Magnus Heunicke, at man i;Kl. 15:32
322282;title_name;":
Gentofte overvejede besparelser på ældreområOrdføreren.";Pernille Frahm
322349;Time;"det, så der nu kun blev vasket gulv hos de ældre
hver anden måned. Jeg gik fluks ud og ringede";Kl. 15:32
322464;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at udsatte børn skal til Gentofte Kommune. Det er ganske usandt.
Der bliver vasket gulv hver uge hos de ældre i
have hjælp. Det er en absolut klar konservativ
Gentofte Kommune, og i øvrigt er der blevet lamærkesag, og vi mener også, at kommunerne
vet en besparelsesplan, hvor man har sparet på
har mulighed for det inden for rammen. Så abde forbedringer, man vil lave på idrætsanlæg og
solut, ellers driver de ikke deres kommune godt
andre ting, og på nybygninger. Det kan åbenbart
nok. Det bliver jeg nødt til at sige. Men fru Line
godt lade sig gøre. I øvrigt var den spareplan
Barfod bliver også nødt til at erkende, at vi slet
blevet vedtaget med SF's stemmer. Så helt galt er
ikke har nok penge i det her samfund, hvis vi
det nok ikke.
ikke holder fast i økonomien. Hvis vi vælter";Henriette Kjær
323290;Time;"penge ud og pumper penge ud i forbrug, så vil
Den
fg.
formand
(Pernille
Frahm):
priserne stige, så vil lønningerne stige, og det vil
blive endnu dyrere, end det er i dag, at finansie- Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Morten Bødskov.
re de ting, vi gerne vil have, og så har vi ikke råd";Kl. 15:34
323607;Time;til den velfærd, vil gerne vil have, og derfor bliver vi nødt til at styre økonomien og holde igen. Morten Bødskov (S):;Kl. 15:34
323737;Time;"Jeg tror, vi alle sammen hørte, at fru Henriette
Kjærs karakteristik af forholdet mellem Dansk";Kl. 15:32
323865;title_name;":
Folkeparti og De Konservative, og hørte, at det
Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Pernille Frahm
323970;Time;"var som mellem venner, hvor man er i stand til også gennem aviser - at give hinanden et indforLine Barfod (EL):
stået blik. Jeg lagde mærke til, da jeg kiggede
Nu er det regeringen, der pumper penge ud til
over på de tilstedeværende her i salen fra Dansk
privatforbrug. Det private forbrug er steget med
Folkeparti, at det ikke ligefrem var glæden, der
næsten 23 pet. i de sidste 6 år. Men samtidig vil
stod ud af deres blik. Vi, der har fulgt forholdet
regeringen ikke lade det offentlige forbrug stige
særlig meget. Fordi der har været så store folke- mellem De Konservative og Dansk Folkeparti,
lige protester mod den lave vækst, er det så alli- synes nu også mest, at blikket ofte er karakteriseret af raseri. Som det siges i regeringen, er det
gevel lykkedes at få en stigning i det offentlige
forbrug på 11 pet. Men det er begrænset. Jeg kan jo godt nok De Konservative, der har ministerbi-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
lerne, men det er jo Dansk Folkeparti, der har
indflydelsen.
Når vi taler om usandheder, der flyver gennem luften, som fru Henriette Kjær sagde i sin
sidste sætning, vil jeg gerne bede fru Henriette
Kjær om at kommentere de besparelser, som er
på vej i flere kommuner, og som man kunne
læse om i Politiken i går. En af kommunerne er
nu så langt ude, at de må reducere den gennemsnitlige tilstedeværelse af ældrepleje hos de ældre med 40 min. om ugen, fordi de er blevet
tvunget til at genåbne budgetterne for at spare
penge på det her års budget - altså i direkte
modstrid med det løfte, som regeringen gav
kommunerne før valget, hvor man sagde, at der
ikke var nogen grund til, at budgetterne skulle
åbnes i år. Der var ingen grund til at frygte for
velfærden: der kommer ingen besparelser.
Hvordan harmonerer det med den situation,
som flere kommuner oplever nu, hvor både borgerlige og socialdemokratiske kommuner og
Venstrekommuner er ude i store besparelser?";Kl. 15:33
325875;Time;;Kl. 15:36
325908;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
325931;Time;;Kl. 15:36
325951;name_party;":
Jeg bliver meget nervøs for, hvad der skal ske,
hvis Socialdemokraterne kommer ind og får regeringsmagten igen. Altså, det, vi gør, er jo at
følge den år 2010-plan, den socialdemokratisk
ledede regering lagde sporene til og fulgte. Vi
har nu ført den videre til en 2015-plan med
plads til begrænset vækst. Vi laver en aftale med
kommunerne, hvor der endda er plads til stor
vækst. Den aftale sprænger de - også i sådan en
grad, at man må sige, det er abnormt. Det er da
klart, at de så bliver nødt til at køre tilbage. Og
der må de jo så finde nogle fornuftige besparelser - det vil sige nogle besparelser, der ikke går
ud over de ældre, for det er selvfølgelig uholdbart, og det synes jeg ikke er kloge besparelser.
Men jeg håber da, at Socialdemokraterne er
enige med os i, at der er grænser for væksten.
Det lyder, som om vi har en blankocheck, vi kan
sende ud til kommunerne. Det har vi ikke. Det
vil jeg gerne vide om vi har, og i givet fald hvor
de penge skulle komme fra. Jeg kan ikke se dem
nogen steder.";Henriette Kjær
326975;Time;;Kl. 15:37
327008;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for anden og sidste korte
bemærkning.

6331";Pernille Frahm
327083;Time;;Kl. 15:37
327102;name_party;":
Det er jo klart, at fru Henriette Kjær ikke kan se,
hvor pengene skal komme fra, for med især De
Konservatives hjælp er pengene jo brugt til skattelettelser. Det er jo det, der er virkeligheden.
Det er derfor, at de kommunale topforhandlere i
øjeblikket sidder og styrtsveder i Finansministeriet. De vil undgå at skulle indfri alle de enorme
løfter, som den her regering har givet befolkningen om 50 mia. kr. til megainvesteringerne i offentlig velfærd og om en kvalitetsreform, der
skulle være det 21. århundredes velfærdsmodel.
Alt det her er jo faldet på gulvet. Og nu sidder
kommunerne rundtomkring med en befolkning,
der håber på, at alle de løfter, som regeringen
har givet dem, vil blive til noget, men med kommunalbestyrelser, som nu offentliggør den ene
opstramning efter den anden og den ene besparelse efter den anden på deres budgetter. Vi taler
nu om kæmpe besparelser rundtomkring i kommunerne i indeværende år - modsat det, som regeringen lovede. Altså oplever de ældre, børnene i daginstitutionerne og eleverne folkeskolerne besparelser - modsat det, regeringen lovede
med De Konservatives hjælp. Hvordan hænger
det sammen? Hvordan synes De Konservative,
at man lever op til de løfter, som man har givet
befolkningen i valgkampen?";Morten Bødskov
328360;Time;;Kl. 15:38
328393;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
328416;Time;;Kl. 15:38
328436;name_party;":
Vi synes, det hænger rigtig godt sammen. De
skattelettelser, der er blevet givet, har været
nødvendige. Det sagde jeg i min ordførertale, og
det mener jeg.
Der var behov for at øge arbejdsstyrken ved
at få flere ud på arbejdsmarkedet. Det er der
kommet som effekt af begge de skattelettelser,
der er blevet gennemført, mens vi har haft en
borgerlig regering. Det betyder, at vi har flere
sygeplejersker, der kan hjælpe til på vore sygehuse. Og det betyder, at vi har det personale, vi
har brug for i hele velfærdssektoren, så vi kan
passe vores syge ældre og vores børn. Der er
simpelt hen behov for de skattelettelser. Hvis vi
ikke havde lavet dem, så havde vi gevaldigt stået og manglet arbejdskraft. Og det havde også
været et meget, meget stort problem. Halvdelen
af finansieringen af disse skattelettelser kommer
jo fra skattesystemet selv, hvor det var penge,
der skulle føres tilbage til borgerne. Det var der

6332

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

ingen vej udenom - og det var i øvrigt en lov,
som Socialdemokraterne selv havde lavet.";Henriette Kjær
329493;Time;;Kl. 15:39
329526;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Astrid
Krag.";Pernille Frahm
329588;Time;;Kl. 15:39
329605;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvad det er for en virkelighed,
ordføreren henviser til, når hun siger, at der er
det personale, der er brug for til at løfte vores
velfærd og vores omsorg. På det område, hvor .
jeg selv er ordfører, nemlig ældreområdet, hører
jeg tilbagemeldinger om, at 80 pet. af vores kommuner har ubesatte stillinger. Det bekymrer i
hvert fald mig.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, ligger
lidt i forlængelse af hr. Morten Bødskovs spørgsmål om regeringens økonomiramme - det vil
sige den 2015-plan, som ordføreren også selv
har været inde på. Nu er jeg ikke økonom, men
så kan ordføreren måske gøre mig klogere. Men
som jeg forstår det, er der en tilladt vækst på 4,7
mia. kr. Kloge hoveder har sat sig ned og regnet
på det, bl.a. har Reuters Finans påvist, at de 3,2
mia. kr. af de her kroner er afsat til kvalitetsreform, til trepartsaftale og til globaliseringsindsats. Med lidt hurtig hovedregning efterlader
det jo omkring 1,5 mia. kr.
Derfor vil jeg bare høre ordføreren om, hvilke
ting der skal prioriteres fra. Ordføreren var selv
lidt inde på det. Ordret citeret, sagde hun, at det
betyder, at der vil være længere mellem de gyldne løfter. Men hvilke af de gyldne løfter, som regeringen kom med under valgkampen, er det så,
der må luges ud for at få regeringens regnestykke til at gå op?";Astrid Krag
330925;Time;;Kl. 15:40
330958;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
330981;Time;;Kl. 15:40
331001;name_party;":
Jeg synes, der er penge i systemet til betydelige
forbedringer på områder, der trænger til et løft.
Det, vi taler om er her, er jo en vækst. SF's ordfører taler om det, som om vi er i gang med den
helt store sparekniv og et utal af nedskæringer.
Det er jo ikke tilfældet. Der er tale om en samlet
vækst. Pengene må da blive brugt til noget. Det
lyder, som om man i Socialdemokratiet, hos SF
og hos Enhedslisten blot sidder og accepterer, at
pengene åbenbart falder ned i et sort hul. For det
må jo være det, de gør.

Fru Astrid Krag nævnte selv et beløb på 1,5
mia. kr. Det er da vækst, og det er penge, der
kan bruges til gode ting og sager ude i kommunerne. Og så taler man om det, som om det er
besparelser. I princippet skal man jo ikke skære
ned, men man må omprioritere, hvis man vil
lave en bedre indsats på nogle områder i kommunerne.";Henriette Kjær
331855;Time;;Kl. 15:41
331888;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Pernille Frahm
331916;Time;;Kl. 15:41
331933;name_party;":
Jamen spørgsmålet er jo, om der er penge til alt
det, man har lovet - det vil sige, om der rent faktisk også er penge til at få ført alle de gyldne løfter, man giver fra regeringens side, ud i livet, når
det f.eks. kommer til vores sundhedsvæsen.
Jeg kan forstå, at regeringen vil pålægge regionerne og sygehusene, at de skal øge produktiviteten med 2 pet. Nu står vi jo med nogle akutte
problemer med rekrutteringen til lige præcis de
her erhverv. Jeg ved, at ordføreren ikke vil snakke om den igangværende konflikt, så jeg skal
prøve at holde mig lidt fri af den.
Men jeg vil alligevel spørge den konservative
ordfører, hvordan hun tror, at sundhedspersonalet vil reagere, når de får at vide, at de skal løbe
lidt hurtigere og arbejde lidt mere over for at
leve op til regeringens løfter om en øget effektivitet på sygehusene, efter at det her forløb jo
ikke har vist skyggen af vilje fra regeringens
side til at finde de penge, der skal til for at lukke
det løngab, som jeg tror, er en af de væsentlige
årsager til, at vi har så svært ved at rekruttere
faglært personale, og at vi har så svært ved at få
folk til at søge ind på de uddannelser, vi faktisk
har brug for i vores sundhedsvæsen.";Astrid Krag
333138;Time;;Kl. 15:42
333171;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
333194;Time;;Kl. 15:42
333214;name_party;":
Hvis man effektiviserer, så betyder det ikke, at
personalet skal løbe hurtigere. Det er der overhovedet ikke tale om. Det kan jeg godt forstå at
de ville få det dårligt over at få at vide at de
skulle. Det handler jo om at lave nogle smartere
løsninger og finde ud af, hvordan man kan tilrettelægge arbejdet langt bedre, end man gør i
dag. Nu er der på Vejle Sygehus et projekt og en
god måde, de gør det på, bl.a. med kræftbehandling og et sammenhængende forløb fra
man kommer ind, til man bliver behandlet osv.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
Og det er jo netop af den slags, vi skal lære at
blive bedre. De gør det godt på nogle sygehuse,
og det skal man gøre på flere sygehuse. Det
handler om bedre ledelse og bedre tilrettelæggelse - ikke om, at medarbejderne skal løbe hurtigere, for det kan de ikke.";Henriette Kjær
334034;Time;;Kl. 15:43
334067;title_name;":
Den næste korte bemærkning kommer fra hr.
Kim Mortensen.";Pernille Frahm
334135;Time;;Kl. 15:43
334153;name_party;":
Jeg hæftede mig specielt ved den del af ordførerens tale, hvor vi fik at vide, at vi har en stærk
økonomi, at ingenting kommer af sig selv, og at
vi mangler arbejdskraft. Den konservative ordfører når så frem til, at man i perioden 2001-2007
har foræret 25 mia. kr. væk i skattelettelser i stedet for at bruge denne situation til at investere
nogle af de penge, der er i den her stærke økonomi, eksempelvis på uddannelsesområdet. Det
er penge, der jo så bl.a. skal finansieres af det, vi
skal leve af - det vil sige det, der skal skaffe arbejdskraften, nemlig vores uddannelsessystem.
Eksempelvis er der i samme periode sket besparelser for 1,2 mia. kr. alene på folkeskoleområdet.
Kunne vi ikke her ved debatten få at vide,
hvad det er, Det Konservative Folkeparti synes
er vigtigt for uddannelsessystemet at løfte, når
man samtidig laver en meget stærk centralisering og en meget stærk indskrænkning af de
økonomiske muligheder? Altså, hvad er det, Det
Konservative Folkeparti mener, uddannelsesinstitutionerne skal løfte for de færre penge, der
nu er til rådighed?";Kim Mortensen
335232;Time;;Kl. 15:44
335265;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
335288;Time;;Kl. 15:44
335308;name_party;":
Jeg kan igen slet ikke genkende det billede af, at
der er færre penge til rådighed. Den her regering har været med til at styrke folkeskolen, så
der nu kan blive givet flere timer i dansk, matematik og historie - en række meget, meget vigtige fag. Vi har indført, at der skal laves test, så
man opfanger de svage elever og gør en ekstra
indsats i forhold til dem, og så man sikrer, at flere går ud af folkeskolen med en afgangseksamen. Billedet af, at det bare er én stor besparelse,
og at der ikke bliver satset på uddannelsesområdet, er forkert. Der er jo også blevet sat ekstra
mange penge af til forskning i forbindelse med

6333

Globaliseringsfonden osv. Så jeg synes faktisk, at
det står godt til.";Henriette Kjær
336024;Time;;Kl. 15:45
336057;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Pernille Frahm
336087;Time;;Kl. 15:45
336105;name_party;":
Man kan selvfølgelig ærgre sig lidt over, at vi
som forligsparti kan konstatere, at på hele den
indholdsmæssige del af folkeskolen har regeringen sammen med Dansk Folkeparti foretaget besparelser på 1,2 mia. kr. De penge er fjernet fra
folkeskolerne, men skulle have været hele
grundlaget for det løft, vi skal have.
Det, vi kan lytte os frem til nu, er, at turen nu
er kommet til erhvervsskolerne. 312 mio. kr. skal
taxametrene nu reduceres med på ungdomsuddannelserne, heraf halvdelen på erhvervsskolerne. De penge skulle løfte en stor del af den uddannelsesopgave.
Så ikke nok med, at man lægger op til stigende centralisering, man fjerner også pengene. Det
er vel svært at komme uden om, at det er rigtigt
- uanset alle de gode intentioner - at 1,2 mia. kr.
for folkeskolen er mange penge, og at 312 mio.
kr. alene for næste år er mange penge at spare på
de ungdomsuddannelser, som skulle løfte en
meget større del af uddannelsesindsatsen.
Det, der ville være rart, var jo, hvis den Konservative ordfører nu her i debatten ville være
imødekommende og sige: Vi synes, det er meget
vigtigt, at der investeres i fremtidens uddannelser, og derfor vil vi godt være med til at finde
nogle af de penge, der skal finansiere fremtidens
uddannelser i stedet for at tage dem fra uddannelsesinstitutionerne. Det er ikke særlig svært at
sige.";Kim Mortensen
337450;Time;;Kl. 15:46
337483;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
337506;Time;;Kl. 15:46
337526;name_party;":
Vi synes da absolut, at der skal investeres i fremtidens uddannelser, og det har den her regering
jo også gjort. Derfor synes jeg, det er tom retorik
at stå og sige, at vi skærer ned på uddannelserne.
Uddannelserne skal fungere godt, og de skal
også fungere effektivt. De skal følge nogle instrumenter, sådan at man sørger for at få eleverne godt igennem uddannelsesforløbet. Men det
billede, der bliver tegnet af den socialdemokratiske spørger her, mener jeg er fortegnet. Jeg mener, at vi som regering virkelig har sikret en bed-

6334

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

re standard i folkeskolen på ungdomsuddannelserne, også hvad angår forskningen.";Henriette Kjær
338190;Time;;Kl. 15:47
338223;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pia Olsen Dyhr.";Pernille Frahm
338288;Time;;Kl. 15:47
338308;name_party;":
Jeg noterer mig, at ordføreren i sin indledning
lægger meget vægt på klima- og energipolitikken, men slet ikke nævner klima i forbindelse
med trafikpolitikken, på trods af at jeg ved, at
ordføreren faktisk også er trafikordfører. Derfor
vil jeg gerne spørge lidt ind til det.
Statsministeren har nemlig udtalt, at det er
nødvendigt, at vi flytter folk fra bilen og over i
den kollektive trafik, fordi vi netop ønsker at
løse ikke alene trængselsproblemerne, men så
sandelig også Danmarks COrproblemer. Venstre kom så også senere med deres trafik- og klimaudspil. I den forbindelse udtalte fru Henriette Kjær, at Venstres klima- og trafikudspil var
både langhåret og venstreorienteret. Betyder det
helt konkret, at De Konservative i modsætning
til statsministeren ikke mener, at man kan lave
en sammenhæng mellem klimapolitik og trafikpolitik, og at klimapolitik kun handler om energipolitik?";Pia Olsen Dyhr
339211;Time;;Kl. 15:48
339244;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
339267;Time;;Kl. 15:48
339287;name_party;":
Selvfølgelig skal vi også lave en klimastrategi inden for transportsektoren, og den kommer regeringen jo også med og præsenterer efter sommerferien, og den skal følge den trafikinvesteringsplan, der skal laves.
Jeg drillede Venstre lidt i den avis, der har
skrevet det, men jeg kaldte det kun langhåret,
jeg sagde ikke, det var venstreorienteret, så det
må stå for den avis' egen regning. Når jeg kaldte
det langhåret, så var det det her med, at der
skulle afsættes specielle parkeringspladser til
delebiler. Det er der allerede København, og de
står i øvrigt altid tomme, så jeg ved ikke, hvor
stor en succes det er. Derfor kan det godt være,
man skal tænke i andre baner, for jeg synes ikke,
det var nogen speciel god idé. Der var et par andre forslag, som jeg ikke tror batter ret meget i
C02-reduktionen. Men ellers var det da et kærkomment indspark i debatten.";Henriette Kjær
340165;Time;;Kl. 15:49
340198;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en sidste kort bemærkning.";Pernille Frahm
340259;Time;;Kl. 15:49
340279;name_party;":
Jeg har også noteret mig, at statsministeren har
udtalt på et af sine tirsdagspressemøder, at COr
udslippet for trafikken skal mindskes med 25-30
pet. i 2030 i forhold til 1988. Det er det pejlemærke, regeringen indtil videre har haft i sin strategi
»Grønt ansvar«. Jeg har så samtidig også noteret
mig, at De Konservatives ordfører flere gange
har sagt, at det er totalt urealistisk og slet ikke
muligt.
Er det i virkeligheden, fordi De Konservative
ikke er interesseret i at sammenkæde klima og
trafik?";Pia Olsen Dyhr
340795;Time;;Kl. 15:49
340828;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
340851;Time;;Kl. 15:49
340871;name_party;":
Nej, det er det ikke. Ja, der var jeg lige ved at blive ophidset, for det har vi ikke sagt. Jeg vil i
hvert fald gerne se det citat, hvor vi skulle have
sagt, at det ikke kan lade sig gøre. Vi siger hele
tiden, at vi skal have en målsætning som et pejlemærke. Vi siger, at vi ikke vil have nogen fast
grænse for, at vi skal nå det på en bestemt dato.
Vi har det som pejlemærke, og vi er sikre på, at
vi når det. Men igen, vi skal ikke kaste os ud i
fortænkte forslag for lige præcis at nå det på
procenten. Det er derfor, vi holder fast i, at det
ikke skal være en fastsat grænse, men et pejlemærke, som vi har ambitioner om at nå hundrede procent. Det skal der ikke herske tvivl om.";Henriette Kjær
341566;Time;;Kl. 15:50
341599;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Peter Vernersen.";Pernille Frahm
341670;Time;;Kl. 15:50
341695;name_party;":
Fru Henriette Kjær beskæftigede sig noget med
samarbejdet i oppositionen og de rigtige venner
af regeringen. Jeg kom sådan lige til at tænke på
det nye, moderne Facebook. Det er måske sådan, at fru Pia Kjærsgaard er blevet Facebookven med hr. Lars Barfoed: de har jo før haft
et fortrinligt samarbejde. Jeg forventer ikke, at
der kan svares på det, men det er jo i hvert fald
interessant, hvis det skulle være sket.
Så vil jeg også sige til det med beskæftigelsen
og at der kun kan komme nye i arbejde på den

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
måde, som man har gjort det her i regeringen,
VK-regeringen, om fru Henriette Kjær har
glemt, at vi under Nyrupregeringen fik 300.000
nye job - 300.000 nye job, 200.000 på det private
arbejdsmarked - under de vilkår, som blev opsat
på daværende tidspunkt?
Så vil jeg også, når vi nu taler om skattelettelser og om, at vi ikke har penge nok, som der bliver sagt, spørge, hvad der er vigtigst. Hvis man
nu skal have en ny strålekanon på Rigshospitalet, der koster i størrelsesordenen 1 mia. kr., er
det så vigtigst at sikre en sådan strålekanon, der
kan kræftbehandle børn meget præcist, så de
ikke får en ny kræft 10 år efter, eller give 1 mia.
kr. i skattelettelser? Hvad er vigtigst for De Konservative?";Jens Peter Vernersen
342954;Time;;Kl. 15:51
342987;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
343010;Time;;Kl. 15:51
343030;name_party;":
Jamen det er jo vigtigt, at der er en veluddannet
sygeplejerske, der kan betjene strålekanonen.
Og derfor er det vigtigt, at hun eller han ser et
incitament i forhold til, at det kan betale sig at gå
på arbejde og tage nogle ekstra timer, så man
kan udnytte strålekanonen hundrede procent.
Derfor kan man jo ikke sætte det op på den sorthvide måde: det ved hr. Jens Peter Vernersen jo
også godt at man ikke kan, sådan ser verden
ikke ud.
Det er jo det, der netop er kernen i regeringens politik: Vi laver en sammenhængende politik, der ikke kun sikrer arbejdsudbuddet, men
selvfølgelig også, at der foretages de nødvendige investeringer inden for sundhedsområdet.
Og det må man sige: Der er jo virkelig sket et
løft, siden den socialdemokratisk ledede regering sad med regeringsmagten. Det må man sige. Der bliver behandlet nogle flere patienter nu,
og der er indkøbt mere materiel end nogen sinde før.";Henriette Kjær
343944;Time;;Kl. 15:52
343977;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Pernille Frahm
344014;Time;;Kl. 15:52
344039;name_party;":
Ja, det sidste må bero på en misforståelse. Der
ligger faktisk et meget, meget fint dokument i
Sundhedsudvalget, bilag 48, der viser, at væksten i sundhedsudgifterne er blevet mindre - er
blevet mindre - under VK-regeringen, at de har
haft en mindre vækst under VK-regeringen, end

6335

de havde under den socialdemokratisk ledede
regering: det skal jeg henvise til.
Jeg vil godt sige, at det er helt konkrete
spørgsmål, jeg stiller. Man har brug for sådan en
strålekanon på Rigshospitalet - nu taler vi ikke
medarbejderne - og den koster 1 mia. kr. Den
kan lave strålebehandling af børn, sådan at man
kun lige rammer det sted, hvor der er kræft. Det
betyder, at børn helt sikkert ikke senere får
kræft, som der ellers kan være risiko for. Hvad
vil man investere i hos De Konservative: skattelettelser eller en sådan strålekanon?
Så vil jeg sige i forhold til medarbejderne, at
det jo præcis er det samme problem, man står i
nu her. Socialdemokraterne foreslog sidste år i
august, at man skulle afsætte en pulje, sådan at
man kunne finde en løsning på det offentlige arbejdsmarked. Det blev afvist. Så derfor står vi
sikkert med problemerne, fordi man også dér
hos De Konservative hellere vil give skattelettelser end være med til at løse det problem, som nu
har plaget samfundet i 2 måneder.";Jens Peter Vernersen
345344;Time;;Kl. 15:53
345377;title_name;":
Jeg skal lige minde om, at når den røde lampe
lyser, så er taletiden slut.
Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
345485;Time;;Kl. 15:53
345505;name_party;":
Til det sidste må jeg sige, at jeg synes, at det her
med, at Folketinget skal til at afsætte puljer til
offentligt ansatte, er en uskik. Selv om jeg håber,
at der går lang tid, inden Socialdemokraterne
kommer til magten igen, så vil jeg gerne, hvis
det sker, se, hvordan man stiller sig, når der igen
skal være forhandlinger på det offentlige arbejdsmarked. Det er en uhørt situation. Det her
er en leflen for de grupper på arbejdsmarkedet,
som jeg kun tror man fremsætter, når man sidder i opposition.
Men igen vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at man ikke kan stille tingene op på den måde. Man kunne så også sige, om der så ikke skulle bygges en letbane mellem Ishøj og Lyngby i
stedet for, så folk kunne køre mere miljørigtigt
og vi kunne passe på kloden i stedet for for de
samme penge - og sådan kunne vi jo blive ved
ud i et utal af sammenligninger. Og sådan kan
man altså ikke føre politik.";Henriette Kjær
346424;Time;;Kl. 15:54
346457;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Anders Samuelsen.

6336

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Pernille Frahm
346581;Time;;Kl. 15:54
346603;name_party;":
Tak for det. Venstres helt store bidrag til regeringssamarbejdet har selvfølgelig været skattestoppet, som har stået stort set nagelfast i alle de
år, regeringssamarbejdet har varet. Dansk Folkepartis store bidrag har været udlændingepolitikken. Hvad har De Konservatives store bidrag til
regeringssamarbejdet egentlig været? Da
Schlüter kom til magten i starten af 1980'erne,
var der 10 pet. af de fuldtidsbeskæftigede, der
blev ramt af topskatten. I dag er det over 44 pet.
af de fuldtidsbeskæftigede, der bliver ramt af
topskatten. Hvor har De Konservative været
henne?";Anders Samuelsen
347187;Time;;Kl. 15:55
347220;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
347243;Time;;Kl. 15:55
347263;name_party;":
Det synes jeg simpelt hen nærmest er for sjovt.
Vi har jo bidraget med to gange skattelettelser.
Det er klart, at det er De Konservative, der har
presset på, for at vi overhovedet kom så vidt
som til at få skattelettelser. For første gang i 2425 år lykkedes det os at komme igennem med
det. I starten, når vi sagde »skattelettelser«, grinede folk jo af os. At det så ikke lige er topskatten, der er kommet med, skyldes jo, at der ikke
er flertal for at røre ved topskatten. Det kræver
90 mandater, og dem kan vi jo ikke mønstre. Vi
vil gerne være større, og det er da også dejligt, at
Ny Alliance nu er kommet ind og hjælper os i
kampen med at få gjort noget ved topskatten,
men det gør det jo ikke alene. Der skal et flertal
til.";Henriette Kjær
348005;Time;;Kl. 15:56
348038;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Pernille Frahm
348071;Time;;Kl. 15:56
348093;name_party;":
Det er vel ikke helt godt nok at sige, at man ikke
har mandater nok, og at der skal 90 mandater til
at have et flertal. Man har vel et eller andet sted
også nogle hjertesager, som man brænder så meget for, at man er villig til at sætte noget mere
ind på dem. Sandheden er på nuværende tidspunkt, at den sammensatte marginalskat for
folk, der tjener omkring 230.000 kr., er 55 pct.:
for folk, der tjener omkring 350.000 kr. om året,
er den 60 pet., og for folk, der tjener over 550.000
kr., er den over 70 pet. Synes den konservative
ordfører helt ærligt, at det er godt nok, efter at
man har siddet på bænkene i 6-7 år?";Anders Samuelsen
348725;Time;;Kl. 15:56
348758;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
348782;Time;;Kl. 15:56
348802;name_party;":
Jeg synes absolut, det er godt nok, at vi har fået
skattelettelser i to omgange, skattelettelser, der
rammer bredt i den danske befolkning, og som
har øget arbejdsudbuddet. Det er et utrolig flot
resultat, vi har fået hjem, og som vi er stolte af
og glade for. Men vores tid er ikke slut endnu.
Der har lige været folketingsvalg, og vi har en
lang periode. Næste år afleverer Skattekornmissionen sin rapport og sine anbefalinger, og så tager vi debatten. Vi håber selvfølgelig, at den påviser, at det vil være en god idé at fjerne topskatten, og så har vi det som et godt udgangspunkt
at diskutere ud fra. Der er et stykke vej til, at vi
når vores højeste mål, men det betyder ikke, at
vi ikke er meget tilfredse med det, vi allerede
har nået.";Henriette Kjær
349557;Time;;Kl. 15:57
349590;title_name;":
Den sidste på listen, der har en kort bemærkning, er hr. Flemming Bonne.";Pernille Frahm
349674;Time;;Kl. 15:57
349694;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet, er det, fordi jeg fornemmer, at den konservative ordfører er meget
skråsikker på, at kommunerne er i stand til at finansiere de merudgifter, de står over for, samtidig med at de bokser med de sparekrav, der er.
Jeg har kendskab til kommuner, som efter sommerferien er i den situation, at enhver ny anbringelsessag kører efter tillægsbevilling. En af de
kommuner, jeg taler om, kæmper i forvejen med
besparelser på 38 mio. kr. på driften alene. Jeg
vil gerne bede ordføreren om at svare på, om De
Konservative virkelig er så skråsikre på, at alle
kommuner er i stand til at løse de her opgaver.
Jeg er ikke sikker på det.";Flemming Bonne
350353;Time;;Kl. 15:58
350386;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
350409;Time;;Kl. 15:58
350429;name_party;":
Vi er et af verdens rigeste lande overhovedet.
Væksten i kommunerne er steget år efter år efter
år. Der er ikke født flere børn end tidligere, vi
har ikke haft et babyboom her for nylig. Jeg må
sige, at hvis man ikke kan løse det her problem
inden for den økonomiske ramme, man har i
kommunerne, synes jeg ikke, man gør det godt
nok. Så mener jeg, at man prioriterer forkert. Jeg

(793)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
er selvfølgelig enig i, at udsatte, sårbare børn
skal have noget, der minder om allerførsteprioritering. Dem skal vi sikre et godt liv. Vi skal
bryde den negative sociale arv. Det går selvfølgelig ikke, at de har det dårligt og bliver misrøgtet af deres forældre. Men kommunerne må
kunne løse den opgave inden for rammen.";Henriette Kjær
351182;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Flemming Bonne for sin sidste korte bemærkning.";Kl. 15:59
351278;Time;;Kl. 15:59
351298;name_party;":
Jeg vil bede ordføreren om at gøre sig den ulejlighed at prøve at gå ind og kigge på Indenrigsministeriets egne kommunale nøgletal og se,
hvilke variationer der er kommunerne imellem.
Der er altså nogle kommuner, der er vanvittig
hårdt trængt på anbringelsesområdet. Hvis de
skal finansiere flere anbringelser, er det altså folkeskolerne, normalundervisningen og de ældre,
det kommer til at gå ud over. Jeg har jo altid i
min naivitet opfattet Det Konservative Folkeparti som et rimelig socialt ansvarligt parti, men
jeg bliver godt nok chokeret, når jeg hører de
udmeldinger, der kommer nu.
Afslutningsvis vil jeg da gerne sige, at som vi
opfatter den økonomiske situation, er det sådan,
at der er 1 pet. i spil som vækstramme. Når pengene er delt ud til globalisering, velfærdsløft og
regionerne, er der vel 200-300 mio. kr. tilbage til
kommunerne, som man kan forhandle om. ,";Flemming Bonne
352188;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 16:01
352244;Time;;Kl. 16:01
352264;name_party;":
Jeg mener, det hænger godt sammen. Det hænger jo også rigtig godt sammen med, at Det Konservative Folkeparti er et socialt ansvarligt parti.
Vi har lavet en anbringelsesreform sammen med
bl.a. SF, som giver kommunerne meget bedre
muligheder for en tidlig indsats, og som sætter
barnet i centrum. Jeg mener, at der med den anbringelsesreform og det store arbejde, man har
lavet fra Velfærdsministeriets side i forhold til
udsatte børn, hvortil der også bliver givet penge
over satspuljen, er penge til at tage hånd om de
udsatte børn. Ellers er det altså benhård prioritering i kommunerne, og så må man nedprioritere
noget andet.

6337";Henriette Kjær
352911;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og tiden er også ved at være rindet
ud. Vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til
fru Margrethe Vestager.";Kl. 16:02
353120;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
353155;name_party;":
Egentlig er det et paradoks, at vi kalder den her
debat for en afslutningsdebat, for der er jo rigtig
mange sager, som ikke er afsluttet. Tværtimod
tårner sagerne sig op på regeringens skriveborde, lad mig bare give nogle få eksempler:
Der er kun en helt sporadisk begyndelse på
forhandlingerne med kommuner og regioner,
forhandlinger, som skal finde sted i en atmosfære præget af regeringens udprægede mistillid til
vores kommunestyre.
Der er fortsat en strejke, som har en stærkt negativ påvirkning af mange, mange menneskers
ve og vel. Det bør parterne løse, det er deres ansvar, men afsluttet er situationen bestemt ikke,
hverken hvis man venter på en undersøgelse eller en operation eller har børn, der ikke bliver
passet.
Spørgsmålet om afregningen mellem offentlige og private hospitaler er bestemt heller ikke
afsluttet. Regeringen har indført en såkaldt behandlingsgaranti, som vel desværre nærmest
fungerer som en garanti imod, at de mest syge
behandles først. Forholdet mellem offentlige og
private sygehuse er fortsat helt uafklaret, og
spørgsmålet om en langt mere socialt afbalanceret fordeling af de nuværende private sundhedsudgifter på ca. 20 pet. tør regeringen slet ikke
røre ved.
Der er ikke taget hånd om den truende mangel på arbejdskraft. Tværtimod er skattereformen i kommission, arbejdsmarkedsreformen er i
kommission, og selv sygefraværet har været i
udvalg.
Der er heller ingen bred aftale for de mennesker, der fortsat sidder i asylcentrene. Tværtimod bliver der i gennemsnit hver tredje dag jeg tror faktisk, det er hver anden - givet humanitært ophold til mennesker, som er blevet nedbrudt af at sidde og vente i asylcentrene.
Der er ingen, der ved, om regeringen vil
standse tørklædeforbuddet for de juridiske
dommere. Tværtimod er der meget, der tyder
på, at regeringen vil ende med at udvide forbuddet til andre grupper af medarbejdere. Værdidebatten er i frit fald.

6338

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Venstre gik til valg på et dobbelt løfte om velfærd og skattelettelser, kvikt suppleret med et
løfte om et bredt samarbejde om vilkårene for
asylansøgerne. Det, vi kan konstatere i dag, er et
dobbelt svigt. Vi har hverken fået de reformer,
der skaber tilstrækkelig arbejdskraft, eller en
værdipolitisk linje, der er et liberalt parti værdigt.
Der er virkelig noget at gå i gang med, når
denne afslutningsdebat er overstået.
Kommunerne først: Der er brug for at genetablere den grundlæggende ligeværdighed
mellem folkevalgte politikere i Folketing, regioner og kommuner. Vi deler vilkår, for det er et
fælles vilkår, at der er en ordentlig styring af
økonomien. Vi har forskellige opgaver, vi har
forskelligt ansvar, men stilles alle til ansvar over
for vælgerne. Der er brug for at sikre et reelt
kommunalt selvstyre. På baggrund af en etablering af den gensidige tillid kan man opbygge et
flerårigt aftalesystem, der indarbejder ordentlige reaktioner ved nye opgaver eller overskridelse af budgetter. Det kan sikre kommunerne rimelige vilkår.
I dag skal kommunerne både styre efter
skattestoppet, serviceloftet og anlægsloftet. Det
ansvar, som regeringen og især Dansk Folkeparti påtager sig, er at fremme en gammeldags, dårlig budgetadfærd, hvor det er bedre at følge
budgettet, end det er at løse opgaverne f.eks.
gennem at spare op til år, der kommer, eller finde billigere og mere målrettede måder at løse
opgaverne på. Regeringen er helt galt afmarcheret. Der bør gives plads til, at man kan tage ansvar lokalt.
Det, at der er helt urimelige rammer for det
politiske arbejde og for ansvaret i kommunerne,
bliver fremhævet af de individuelle og kollektive straffeaktioner, som regeringen har givet sig
selv mandat til. Og det er endda på baggrund af
forventninger, som regeringspartierne selv har
skabt, bl.a. under valgkampen. Det gør jo en forskel for børnehaver, skoler og plejecentre, alle de
steder, hvor kommunerne har ansvaret og bør
kunne løfte det.
Genetablering af tilliden og ligeværdigheden
mellem stat, regioner og kommuner kan også
give sig udslag i en massiv regelforenkling, afbureaukratisering og fjernelse af unødig regulering, og det kan både give plads til det menneskelige engagement og den faglighed, der er bærende for kvaliteten af arbejdet i den offentlige
sektor. Det er det, der er kernen.";Margrethe Vestager
357429;Time;"Massiv afregulering kan også give tid til opgavernes løsning, til det egentlige arbejde, det
arbejde, som gjorde, at man i sin tid valgte en
uddannelse, der ledte frem til en ansættelse i det
offentlige - frihed til at arbejde, frihed for bureaukrati.
Regionerne er i en særlig situation. Den er
speciel, skræddersyet af regeringen: Man har
ansvar for opgavernes udførelse, men ikke for
økonomien. Regionerne har et fast loft over udgifterne, samtidig med at der er en stigende efterspørgsel efter behandling. Det er en helt
umulig model: en fast sum penge, en efterspørgsel, som ikke kan prioriteres, og adgang til et
privat sundhedsvæsen, som regionerne også
skal finansiere direkte og indirekte.
For mange, mange mennesker er sygdom et
vilkår, men uden en åben diskussion om, hvorvidt det, vi gerne vil have, er rimeligt og ønskværdigt, bevæger vi os i retning af et stadig
mere privat sundhedsvæsen. Fra radikal side
savner vi en ordentlig, åben prioritering, sådan
at de mest syge mennesker behandles først, og
vi savner en afregning mellem offentligt og privat, der reelt afspejler omkostninger og forpligtelser. Hvor bliver det af?
Den vej, det går for kommunerne, er reelt den
samme vej, som det går for regionerne, og det er
ikke rimeligt. Vi har fået de store kommuner. Nu
må kommunalreformen og økonomimodellen
snart ses efter i sømmene, for det er en regeringsopgave at gennemføre de reformer, der giver plads og råderum for kommunerne. Ellers
ender de med at skulle sidde og prioritere mellem tvangsfjernelser og ældrepleje, begge dele
uomgængelige opgaver. Det er en umulig situation.
Reformerne kan ikke udsættes. Det er jo ikke
kun den offentlige sektor, som mangler arbejdskraft. Så sent som i går hørte jeg, at der med en
ledighed på 1,8 pet. er 32.000 ledige stillinger.
Dermed gælder det også private virksomheder,
mangelen på arbejdskraft er en bremse for væksten. Det betyder reformer: En skattereform, der
sænker skatten på arbejde og øger skatten på
forurening, så vi samtidig kan gøre noget for klimaet: en arbejdsmarkedsreform, der gør dagpengene højere og dagpengeperioden kortere:
og en udlændingereform, der gør Danmark til
en oplagt og mulig arbejdsplads for kvalificerede mennesker, som virksomhederne gerne vil
ansætte.
Dernæst asylansøgerne: Vi har lige haft forespørgselsdebatten, og den skal jeg på ingen

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
måde repetere, kun minde om, at regeringen synes, at alt er godt. Alt er godt, trods det at der i
gennemsnit bliver givet en humanitær opholdstilladelse hver anden dag. Siden valget har 87
mennesker fået humanitært ophold, fordi de eller et medlem af deres nærmeste familie er blevet syge af at vente i et asylcenter, fordi de ikke
kan vende hjem.
Regeringen har ikke levet op til sit løfte om en
hurtig løsning for de afviste irakiske asylansøgere. Det var ellers det, der var løftet. De fleste af
os har ikke engang været indkaldt til forhandlinger, men vi har brug for forhandlinger til at sikre, at det kun er de allerfærreste, dem, som ikke
selv vil, der sidder i de centre i mere end 6 måneder, og til at sikre, at asylansøgere får mulighed for selvforsørgelse i den periode, de opholder sig i Danmark, hvis ikke ansøgningen vurderes som umiddelbart eller åbenbart grundløs.
De bør selv have adgang til at tjene det, de skal
leve af. Det er langt bedre end lediggang. Den
korte version er, at forældre skal arbejde, og
børn skal gå i skole. Det er nogle af vores værdier, og dem bør vi stå inde for også for denne lille
gruppe af mennesker.
Det Radikale Venstre betragter sig som en del
af arkitektgruppen bag den aktive udenrigspolitik. Vi har i mange år stået bag Danmarks medlemskab af NATO, bidraget til omstillingen af
dansk forsvar til en langt mere international
profil og stillet op, når FN har kaldt, f.eks. i Afghanistan. Vi arbejder for at fjerne forsvarsforbeholdet i vores medlemskab af EU, og vi glæder
os over Lissabontraktaten, som vil give EU en
langt stærkere udenrigspolitisk profil. Derigennem kan det lykkes os, også via EU, at bidrage
og gennem EU at varetage danske interesser. Vi
håber, at der vil være flertal for at skabe en langt
stærkere demokratisk forankring af udenrigspolitikkèn gennem en samlet national sikkerhedspolitisk strategi.";Kl. 16:07
361686;Time;"Den fælles kamp mod terror fylder i sagens
natur meget. Det viser også vores samlede og
fælles fordømmelse af terrorangrebet i Pakistan.
Men sikkerhed handler også om andet end at
beskytte sig mod og forebygge terror. Den militære indsats i Afghanistan er sikkerhedspolitik.
Det er truslen fra fattigdomsproblemerne i Afrika, klimaforandringerne og energiafhængigheden også, som statsministeren selv var inde på i
sin tale. Derfor er det vigtigt, at den danske indsats på de områder balanceres med den militære
indsats. En samlet strategi vil give en større grad

6339

af koordination mellem de mange forskellige aktører på området og gøre det nemmere at skabe
et overordnet billede af mål og midler i dansk
sikkerhedspolitik.
Sikkerhedspolitikken påvirker i stigende grad
hele det danske samfund, og derfor bør den jo
også forankres i befolkningen gennem en løbende sikkerhedspolitisk debat i Folketinget, en debat på baggrund af et regeringsudspil om den
danske sikkerhedspolitiske strategi. Temaerne
kan f.eks. være en vurdering af de langsigtede
udfordringer, Danmark står over for, en prioritering af de sikkerhedspolitiske muligheder og
udfordringer samt ikke mindst løsninger. Det er
vigtigt, at vi lærer, specielt i lyset af at opgaven
med at varetage danske interesser ændrer sig,
når vi nu er i en mere udsat position. Men Danmark er hverken Israel eller USA, når det kommer til udenrigspolitik.
Hvordan skaber vi et retvisende billede af
Danmark og vores værdier, som statsministeren
så stærkt fremhævede? Det er jo f.eks. ikke rigtigt, at Danmark er antimuslimsk. Det kan være,
at Dansk Folkeparti er det på nogle stræk, og det
kan være, at statsministeren ikke har særlig let
ved at tage afstand fra det, men Danmark er jo
ikke antimuslimsk. Der er så meget at bygge på.
Det, som udenrigsministeren har bygget op,
et aktivt, opsøgende diplomati, som kan give et
retvisende, mangfoldigt billede af Danmark, er
vigtigt og godt. Der er netop også afsat penge til
både øget sikkerhed ved ambassader, til arbejde
for Danmarks brand og vores image og til Det
Arabiske Initiativ for at skabe dialogen. Og jeg
håber, at de gode erfaringer viser en retning for
regeringen, selv om jeg godt kan være bekymret
for det modsatte.
EU-forbeholdene skal til afstemning. Jeg er
ikke et øjeblik i tvivl om, at det er i dansk interesse at afskaffe forbeholdene. Senest må det
være oplagt: at vi bedst kan bidrage og varetage
fælles interesser gennem EU, hvad angår både
forsvars- og udenrigspolitik. Begge dele har vi
mulighed for at styrke på ny ved at fjerne forsvarsforbeholdet.
Retlige og indre anliggender og euroen er to
andre områder, hvor det er løfterigt at afskaffe
forbeholdene. Hvorfor kun tage pligterne og
ikke rettighederne? Hvorfor ikke også løse problemer på det område i fællesskab, uanset om
det handler om politisamarbejde, konkurser,
asylpolitik eller skilsmisse på tværs af landene?
Mere Europa hurtigst muligt! Vi er europæiske
uden forbehold.

6340

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Afslutningsdebat? Nej, fortsat debat. Det er i
debatten og forankringen af debatten, at vi kan
skabe muligheder, der løser problemer og skaber nye muligheder, og der er meget mere at
tage fat på: indvandring af arbejdskraft, muligheden for at bo i Danmark med ægtefælle og
børn, erhvervslivets forhold, frisindet, tilliden
og ansvaret.
Det er en debat, der begynder løsningen af
problemer og tegner nye muligheder. I denne
korte tid efter valget har vi jo blot set begyndelsen til det reformarbejde, der skal til. Vi skal bidrage til, at der er kvalificerede medarbejdere i
offentlige og private virksomheder, bidrage til,
at tilliden og ansvaret kan folde sig ud, og bidrage til forankringen af sikkerhedspolitikken, for
blot at nævne nogle få ting. Der er så meget at
komme med, når debatten fortsætter.";Kl. 16:12
365505;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Foreløbig tak til ordføreren. Der er foreløbig indtegnet seks medlemmer til korte bemærkninger,
og den første er fru Pia Kjærsgaard, værsgo.";Kl. 16:16
365690;Time;;Kl. 16:17
365710;name_party;":
Jeg skal spørge fru Margrethe Vestager om det,
som fru Margrethe Vestager sagde i sin første
udtalelse efter bomben i Pakistan, nemlig: »Jeg
tror da, at det her vil afføde en diskussion af vores udenrigspolitiske linje ...«. Det blev sagt til
TV 2 NEWS den 2. juni 2008.
Føler fru Margrethe Vestager, at der har været
opbakning til det? Følger fru Margrethe Vestager, at der har været andre end Enhedslisten og
sådan til dels SF, der har lagt op til, at vi nu skal
lave forandringer, fordi vi er blevet angrebet på
den frygtelige måde, altså af en terroristbombe
på den danske ambassade i Pakistan? Fortryder
fru Margrethe Vestager sin udtalelse, eller står
hun ved den?";Pia Kjærsgaard
366392;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren, værsgo.";Kl. 16:17
366466;Time;;Kl. 16:17
366490;name_party;":
Jeg håber bestemt ikke, at det er karakteristisk,
men det, som stod meget klart, og som jeg blev
præsenteret for, efter at vi i lighed med alle andre partier i Folketinget havde været ude og
ikke bare på det skarpeste at fordømme terrorangrebet, men selvfølgelig også at vise medfølelse med pårørende, sårede, de ofre, der havde
været, var hr. Søren Espersens markering af, at
han nu så Danmark i samme position som Israel

og USA. Det synes jeg på mange måder er tankevækkende, for spørgsmålet er, om det er i
overensstemmelse med varetagelse af danske interesser, at det er dér, vi er.
Jeg synes, det er meget vigtigt, når vi lægger
den linje, der skal varetage danske interesser, at
vi er sikre på, at vi vælger de rigtige redskaber,
og i det lys kan jeg naturligvis stå inde for det.
Jeg tror også, at hvis fru Pia Kjærsgaard så hele
indslaget i NEWS, som vi har lagt på vores
hjemmeside, så man selv kan se det, ville hun
kunne se, at der ikke er noget af det, som efterfølgende er blevet skudt mig i skoene med at gå
terroristers ærinde, og hvad ved jeg.
Jeg tror, at hvis vi når frem til at kunne tage
en nøgtern, målfast og realistisk debat om vores
virkemidler i udenrigs- og sikkerhedspolitikken,
vil det også være ganske klart, at det, der er
enighed om i det danske Folketing, er at varetage danske interesser, herunder jo også kampen
mod terrorisme.";Margrethe Vestager
367864;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Kjærsgaard for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:19
367959;Time;;Kl. 16:19
367979;name_party;":
Jeg forstår det simpelt hen ikke, for fru Margrethe Vestager, som er formand for Det Radikale
Venstre, skal da ikke udtale sig på baggrund af,
hvad hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti siger. Det er jo fuldstændig irrelevant. Altså, den
udtalelse faldt jo på baggrund af den handling,
der skete, nemlig terroristangrebet på den danske ambassade i Pakistan.
Begynder man nu fra radikal side at ændre
udenrigspolitik, i forhold til hvad Dansk Folkeparti siger? Det er jo en ganske utrolig bortforklaring, fru Margrethe Vestager kommer med.";Pia Kjærsgaard
368531;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er ordføreren, værsgo.";Kl. 16:20
368602;Time;;Kl. 16:20
368626;name_party;":
Det er nyt for mig, at Dansk Folkepartis formand finder det irrelevant, hvad hr. Søren
Espersen siger, men det ordner man sikkert internt.
Det, jeg synes er karakteristisk, når vi diskuterer de her ting, er spørgsmålet om, hvorvidt vi
skal ændre vores udenrigspolitik på baggrund
af et terroristangreb, eller om vi skal overveje,
om vi har de rigtige virkemidler til bl.a. at intensivere kampen og forebyggelsen af terrorisme.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
Der har jo været et terroristangreb, så med andre
ord: Der er ting, der ikke lykkes for os. Det skulle meget nødig ske igen, selv om jeg er alvorligt
bange for, at der stadig væk er en risiko for, at
det kan ske igen.
Jeg synes, det er tankevækkende, at der bliver
gjort så stor en indsats, dels for at beklikke min
intention, dels for at lægge låg på en nøgtern,
målfast og realistisk overvejelse over, hvordan vi
bedst varetager danske interesser. Jeg oplever, at
det er i det øjeblik, hvor man begynder at italesætte, at det her handler om at gå terroristers
ærinde. Det er sådan set der, problemet opstår, i
stedet for at man tager det helt nøgternt og helt
stille som et spørgsmål om varetagelse af danske
interesser. Det tror jeg nemlig vi står sammen
om meget, meget bredt i det danske Folketing.";Margrethe Vestager
369902;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden jeg går videre med at give ordet til de næste, vil jeg lige oplyse om, hvem der har bedt om
ordet. Den næste er fru Line Barfod, så kommer
hr. Anders Samuelsen og fru Henriette Kjær,
dernæst fru Inger Støjberg, hr. Lars Barfoed og
hr. Søren Krarup. Det er rækkefølgen. Og så ser
jeg to ekstra markeringer, den første var hr. Jesper Langballe, og så var det hr. Søren Espersen.
Værsgo til fru Line Barfod.";Kl. 16:21
370357;Time;;Kl. 16:22
370374;name_party;":
Fru Margrethe Vestager talte om udfordringen
med at sikre, at vi har kvalificerede medarbejdere til den offentlige velfærd fremover. Det, der jo
også får rigtig mange til at strejke, er, at de vurderer, at det er nødvendigt at gøre noget, hvis vi
skal sikre, at der er nogen til at løfte det arbejde
også i fremtiden.
Derfor vil jeg spørge, om De Radikale kan
støtte de to krav, som bl.a. er formuleret af LO
Storbyerne og Fagligt Ansvar, om, at der skal
nedsættes en lønkommission, der skal se på,
hvordan vi får ligeløn for mænd og kvinder og
for offentligt ansatte og privatansatte, og om, at
der skal skabes langt bedre rammer for kommuner og regioner ikke kun for at sikre bl.a. bedre
løn- og arbejdsvilkår, men også for at kunne udvikle velfærden.
Kan De Radikale støtte, at de to krav lægges
til grund, når vi skal se på, hvordan vi også kan
sikre muligheden for at have dygtige medarbejdere fremover?";Line Barfod
371294;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

6341";Kl. 16:22
371368;Time;;Kl. 16:22
371392;name_party;":
Vi er måske gået til det fra en anden vinkel end
at støtte nogle krav, som andre har stillet op. Jeg
har to bemærkninger.
Den ene er, at det for os har været meget vigtigt at fortsætte indsatsen for at skabe plads til at
gøre arbejdet. Jeg har meget, meget tit den oplevelse, når jeg besøger institutioner og taler med
mennesker - det være sig skolelærere, socialrådgivere og mange forskellige - at de ikke oplever,
at der bliver vist tillid til deres faglighed og deres menneskelige engagement. Det tror jeg er
vigtigt, når vi diskuterer rekruttering. Det er
vigtigt, at folk oplever, at der bliver sat pris på
det, de kan, og på det, de gør. Det er det, vi kalder for tillidsreform.
Den anden er, at vi - vel siden sidste efterår har meldt meget klart ud, at vi tror, der er behov
for i en sammenhæng at se på løn og rekruttering - ikke fordi løn er det hele, men fordi løn er
en del af det. Men der skal bare mere til. Det kan
vi jo f.eks. se på dét faktum, at vi har en alt for
lille søgning til nogle af de uddannelser, der leder frem til et arbejde i den offentlige sektor.";Margrethe Vestager
372483;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:24
372575;Time;;Kl. 16:24
372592;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at De Radikale støtter, at
vi skal have en lønkommission, og Radikale er jo
også i dag med i forslaget til vedtagelse om, at
der skal bedre økonomiske rammer til kommuner og regioner.
Derfor vil jeg spørge, om De Radikale også
mener, at det er regeringens ansvar, at vi står i
den fastlåste situation i dag: at det i høj grad er
regeringen, der allerede har grebet ind i forhold
til en konflikt, ved at finansministeren har dikteret den økonomiske ramme, og ved at man har
lagt så snævre bånd på kommuner og regioner,
at de ikke har selvstyre, ikke har ret til selv at
forhandle og ikke har ret til selv at være med til
at prøve at finde løsninger - det er finansministeren, der sidder med diktatet og i forhold til
regionerne jo også direkte sidder med og skal
godkende den aftale, der bliver indgået.";Line Barfod
373429;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

6342

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Kl. 16:24
373536;Time;;Kl. 16:27
373547;Time;;Kl. 16:24
373571;name_party;":
Jeg tror, at noget af det her er lidt mere indirekte
end som så. Altså, jeg vil meget gerne tilslutte
mig den konservative ordførers meget store ros
til de mange, der har lavet aftaler, og for de allerallerfleste af de faglige parters vedkommende
er det jo lykkedes at lave en aftale - en aftale,
som giver et godt fundament for de næste 4 år.
Men når det er sagt, tror jeg, at det er vigtigt,
at vi får lavet en kommission, som ser på, hvad
det egentlig er, vi taler om, når vi taler løn. Hvad
taler vi egentlig om, når vi sammenligner løn?
for ikke engang der er der enighed. Og det er jo
sådan lidt en debatstopper, hvis man taler om
forskellige ting på samme tid.
Dernæst vil jeg sige, at spørgsmålet om rekruttering er et ret bredt spørgsmål, fordi det
handler om arbejdsvilkår i sin helhed. Jeg har
nogle gange mødt folk, der siger: Jo, det er rigtigt - det med lønnen - det er en lønkamp, men
vi vil også gerne have flere kollegaer, for hvis
der ikke er kollegaer, kan vi ikke gøre vores arbejde, så kan vi ikke være til stede for de mennesker, som dels har brug for en faglighed, dels har
brug for vores omsorg.
Der, hvor jeg synes regeringen svigter, er i det
forhold, at man ikke skaber de reformer, som giver den arbejdskraft, der gør, at der kan være et
råderum, for det er jo den mekanisme, der er,
nemlig at den virkelig, virkelig hårde valuta, vi i
øjeblikket dealer i, er, om der er de medarbejdere, der skal til, for at vi kan begynde at bruge de
midler, der er til rådighed. Det er det, vi mangler, og det er der, regeringen burde have været
langt mere offensiv.";Margrethe Vestager
375163;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg giver ordet videre til hr. Anders Samuelsen.";Kl. 16:26
375256;Time;;Kl. 16:26
375278;name_party;":
Tak for det. Man kan faktisk vælge at se det forslag til vedtagelse, som ligger i dag fra Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, som et første reelt bud på et samlet regeringsgrundlag for denne blok i Folketinget. Jeg
synes da, det er interessant at se, at nogle af de
ting, der lægges vægt på, er, at der skal være
mindre konkurrence i kommunernes opgaver, at
man ikke må kunne straffe kommunerne, hvis
de ikke lever op til aftalerne, og at man ønsker at
sikre økonomi og råderum til kommunerne, så
de kan leve op til alskens forventninger. Er det
virkelig blevet radikal politik?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Anders Samuelsen
375952;Time;;Kl. 16:27
375977;name_party;":
Ja, ikke nok med, at det er blevet det, det har det
været et stykke tid. Forslaget til vedtagelse fra i
år ligner til forveksling forslaget til vedtagelse
fra sidste år. Det, der er meget centralt, er at give
større frihed og mindre central styring, for i det
øjeblik, at det hele tiden er regeringen, som pålægger kommunerne, at de skal gøre sådan, og
de skal gøre sådan, så er det vores vurdering, at
den så skaber man en hæmsko for den vilje til ledelse, til at påtage sig ansvaret i kommunerne
for at konkurrenceudsætte nogle ting, for at gennemføre processer, det kan være ligning, det kan
være andre ting, for at se, og man kan gøre det
her på en bedre måde over for borgerne, men jo
også over for skatteborgerne, som jo ofte er de
samme personer, fordi der er en forventning om,
at det her bliver gjort stadig bedre med stadig
større forventninger og stadig større kvalitet,
samtidig med at der, når det kommer til stykket,
selvfølgelig er en grænse for, hvilke midler man
kan bruge på det. Og derfor er det i det lys, man
skal se forslaget, at vi ønsker langt større frihedsgrader for kommunerne, og det adresserer
sådan set de punkter, som hr. Anders Samuelsen
nævnte.";Margrethe Vestager
377166;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Anders Samuelsen for sin anden korte bemærkning.";Kl. 16:28
377263;Time;;Kl. 16:28
377285;name_party;":
Der står her i forslaget til vedtagelse, at, og jeg
citerer:
»Derfor pålægges regeringen at sikre økonomi og råderum til, at kommuner og regioner kan
leve op til de forventninger, regeringen har
skabt hos befolkningen ... med løfter om bedre
og mere velfærd, især i forhold til børn, folkeskole, ældre og sundhedsbehandling.«
Når man så sammenholder det med, at Enhedslistens ordfører, som lige var på, jo tolkede
det her som et udtryk for, at der skulle kastes flere midler til kommunerne, flere penge ud til
kommunerne, er det så en fejlfortolkning fra Enhedslistens side, eller er det en holdning, som
Det Radikale Venstre står bag, altså øgede offentlige udgifter, også øgede offentlige udgifter i
kommunerne?

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Anders Samuelsen
378044;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:28
378112;Time;;Kl. 16:28
378136;name_party;":
Der er jo det paradoks i øjeblikket, at nogle kommuner har meget, meget få midler at gøre med,
og at nogle kommuner ligger inde med meget,
meget store midler. Så nogle steder er der jo penge at bruge af. Det, der så for dem opleves som
meget underligt, er jo, at de er underlagt en lang
række lofter: serviceloft, anlægsloft, skattestop,
og hvad har vi. Når de lofter er nødvendige, så
er det jo, fordi der bliver ført en økonomisk politik her i landet, der ikke sørger for, at der er arbejdskraft nok.
Så længe der mangler medarbejdere til offentlig service, men jo især til vores private virksomheder, som i den grad mangler kvalificeret arbejdskraft, så er der ikke plads til, at man kan
bruge flere penge, for risikoen er jo, at man sætter en løn-pris-spiral i gang.
Det, der er vores tilgang til det forslag til vedtagelse, er, at det at skabe et råderum forudsætter, at man gennemfører de reformer, der skaber
den arbejdskraft, der skal til, for uden arbejdskraften er det ikke økonomisk ansvarligt at bruge de midler, som der er nogle steder, og som
der jo også ville være, hvis ikke der havde været
serviceloft og anlægsloft.";Margrethe Vestager
379281;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre til næste spørger, og det er fru
Henriette Kjær.";Kl. 16:30
379388;Time;;Kl. 16:30
379408;name_party;":
Jeg må sige, at jeg altid har respekteret De Radikale for at føre en stram økonomisk politik og
sikre, at vi holder kursen. Derfor undrer det mig
meget, at De Radikale kan være medforslagsstillere på det forslag til vedtagelse, der er omdelt
her tidligere i dag, hvor De Radikale vil være
med til at pålægge regeringen »at sikre økonomi
og råderum til, at kommuner og regioner kan
leve op til de forventninger, regeringen har
skabt hos befolkningen - senest i forbindelse
med folketingsvalget i 2007 - med løfter om
bedre og mere velfærd især i forhold til børn,
folkeskole, ældre og sundhedsbehandling«. Men
nu er det sådan, at regeringen overholder sine
løfter, så hvad er det, og hvor meget mere er det,
De Radikale mener skal pumpes ud i kommunerne?

6343";Henriette Kjær
380179;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:30
380248;Time;;Kl. 16:30
380272;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan pumpe frihed ud, det
er næppe en flydende ting. Det, der er brug for,
er at give et råderum for kommunerne. Det er
det rum, der skal til, hvis man laver de tilstrækkelige reformer, så der bliver plads til overhovedet at kunne bruge penge. Det er også et af paradokserne, når man ser på statens finanser, nemlig at der er penge i statskassen. Det er sådan set
ikke det, der er problemet. Det, der er problemet, er, at der ikke er plads, fordi der mangler
arbejdskraft, fordi arbejdskraft er den virkelig,
virkelig sparsomme ressource.
Det, der er vores tanke, er, at hvis den her
kreds tager ansvar for det, som vi kan tage ansvar for, nemlig reformer på arbejdsmarkedet,
reform om vores skattesystem, f.eks. ved at sænke skatten på arbejde, så kan der skabes mere arbejdskraft, og så kan der blive plads til at bruge
nogle af de penge, som allerede i dag bliver opkrævet i skat.
Det er et paradoks, for kommunerne kan ikke
gøre det, kommunerne kan ikke gennemføre de
her reformer. Det er kun os, der kan. Men det er
kommunerne, der skal tage konsekvensen af, at
vi ikke kan tage os sammen til at få det gjort,
nemlig ved at der hele tiden bliver lagt lofter ind
og strammet ind og gjort ved. Det synes jeg er
rigtig ærgerligt, for de kommunale politikere
bliver også stillet til ansvar for de forventninger,
som regeringen har været med til at bygge op.";Margrethe Vestager
381662;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Henriette Kjær for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:32
381757;Time;;Kl. 16:32
381777;name_party;":
Jeg synes bare ikke, det er det, der står her. Der
står godt nok, at regeringen skal sikre økonomi
og råderum. Så kan man selvfølgelig godt gå i
gang med at lave nogle langsigtede reformer,
der sikrer, at man på længere sigt får et råderum.
Det er sådan set også det, regeringen har tænkt
sig, og det er derfor, vi siger, at man nu skal
træffe nogle kloge valg og tage nogle kloge beslutninger og ikke bare pumpe penge ud i kommunerne, så der kommer den her overophedning, som vi meget nødig vil have.
Derfor må jeg sige, at det altså undrer mig
rigtig meget, at Det Radikale Venstre, som er et

6344

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

økonomisk ansvarligt parti, sammen med Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten kan være
med på det her forslag til vedtagelse. For jeg
tror, de har en lidt anden tolkning end den, fru
Margrethe Vestager her har leveret.";Henriette Kjær
382643;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:33
382710;Time;;Kl. 16:33
382734;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at jeg er så heldig,
at fru Henriette Kjær stiller de her spørgsmål, og
derfor kan jeg gøre rede for, hvordan vi tolker
den her redegørelse. Det tror jeg er vigtigt, for vi
ville ikke være medforslagsstillere på et forslag
til vedtagelse, hvis ikke vores reformlinje kunne
være der.
Jeg synes, det er uansvarligt at sige, at man
vil bruge penge, uden at man er villig til at være
med til at gennemføre de reformer, der skaber
den arbejdskraft, der skal til. Uanset hvordan
man vender og drejer det, er det en af vores absolut største udfordringer, og det er også derfor,
at løn og rekruttering blev nævnt i samme åndedrag hos os. Selv om vi må se frem til, at der
kommer en afmatning i væksten, at der kan ske
en stigning i ledigheden i de kommende år, så
vil det jo stadig væk være sådan, at folk vil gå på
en velfortjent pension. Men der er unge, der skal
undervises, der er ældre, der skal passes, der
skal ske en masse ting, virksomhederne har
brug for regnskabsmedarbejdere, ingeniører osv.
osv. Derfor og i det lys synes jeg, det er vigtigt at
vende tilbage og sige, at det faktisk er et regeringsansvar.
Vi prøvede jo i foråret, da vi forhandlede
jobplan, at spørge, om ikke vi kan blive mere
ambitiøse, om ikke vi kan gøre mere, for de
7.000-9.000 helårspersoner, som forhåbentlig
kommer ud ved hjælp af jobplanen, forslår jo ikke. Der skal meget mere til, og det tror jeg faktisk godt regeringen ved.";Margrethe Vestager
384185;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er fru Inger Støjberg. Værsgo.";Kl. 16:34
384278;Time;;Kl. 16:34
384297;name_party;":
Ja tak. Jeg havde egentlig tænkt mig at spørge
lidt til den radikale linje på udenrigspolitikken,
men nu synes jeg egentlig, at den diskussion,
som fru Henriette Kjær begyndte her, var så interessant,, at jeg faktisk tror, at jeg vil kaste mig
over den i stedet for. Det er jo meget relevant,

når fru Henriette Kjær spørger til, om fru Margrethe Vestager kan prøve at beskrive den her
økonomi og det her råderum, som der står noget
om i det her forslag til vedtagelse. Det er jo sådan, at fru Margrethe Vestager tidligere på året, i
marts måned, sagde om SF, at SF simpelt hen
ikke var et økonomisk ansvarligt parti. Kan fru
Margrethe Vestager over for mig bekræfte, at
når der her ligger et forslag til vedtagelse, hvori
ord som økonomi og råderum indgår, så ligger
der det samme i de ord for fru Margrethe Vestager som for hr. Villy Søvndal? Altså, det er fuldstændig det samme, man vil med økonomien og
råderummet.";Inger Støjberg
385227;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:35
385288;Time;;Kl. 16:35
385312;name_party;":
Vi har foretaget den vurdering, at hvis man ser
bagudrettet på det, så kan det være svært at se
SF som et af kernepartierne, hvis man taler økonomisk ansvarlighed, som fru Inger Støjberg var
venlig at citere mig for at gøre, men det er jo et
SF-anliggende. Det, der er meget vigtigt for os at
sige, er, at når vi fremsætter sådan et forslag til
vedtagelse, så står vi inde for, at når vi foreslår
ting, prøver vi også at finde vejene til at skaffe
det, som er den virkelig, virkelig knappe ressource i dansk økonomi i dag, nemlig arbejdskraft: kvalificerede medarbejdere til private
virksomheder og til offentlig service.
Derfor har vi en lang række reformforslag,
som sagtens kan indgå i netop det forslag til
vedtagelse. Jeg synes, der skal være plads til, at
partierne kan fremlægge lidt forskellige ting, så
længe man kan være inden for en fælles ramme
for forslaget. Sådan som jeg hører SF, er man
meget optaget af at kunne bidrage og lægge en
linje, der er økonomisk ansvarlig. Det er lidt ærgerligt, at hr. Villy Søvndals parti er større end
det, jeg er leder for, for ellers ville han komme
bag efter mig, og så kunne fru Inger Støjberg
spørge ham. Men jeg er sikker på, at det kan
passes sammen.";Margrethe Vestager
386528;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Inger Støjberg for anden korte bemærkning.";Kl. 16:37
386619;Time;;Kl. 16:37
386638;name_party;":
Det her er godt nok mystisk. Det er godt nok et
forunderligt forslag til vedtagelse, må man sige.
Nu siger fru Margrethe Vestager, at det er et SFanliggende, og at der også skal være plads til, at

(794)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
man sådan ligesom tolker. Altså, jeg tror ikke,
der er plads til, at man bare sådan ligesom tolker, når man f.eks. laver en finanslov, og det er
vel det, fru Margrethe Vestagers parti og hr. Villy Søvndals parti kunne komme ud for, hvis de
engang kom i regering.
Men jeg vil bare lige nævne nogle af de ting,
fru Margrethe Vestager eller i hvert fald De Radikale har sagt her på det seneste om SF, f.eks. at
SF har skruet sig op i sin udgiftspolitik og lader
milliarderne rulle, og at SF's finanslovforslag var
underfinansieret og på sigt ville føre til et stort
hul i statskassen. Det er jo ikke noget, hvor man
bare sådan ligesom kan fortolke noget ind, og
det er vel det, en finanslov handler om.";Inger Støjberg
387586;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:38
387653;Time;;Kl. 16:38
387677;name_party;":
Nå jo, men af samme grund er jeg da også glad
for, at SF sammen med os også gerne vil fremsætte det her forslag til vedtagelse. For SF kender jo Det Radikale Venstre præcis lige så godt,
som fru Inger Støjberg gør.
Jeg er lidt ærgerlig over, hvis det er sådan, at
fru Inger Støjberg har misforstået mig. Hvis jeg
må give et eksempel: Det Radikale Venstre går
meget stærkt ind for, at vi får en skattereform. Vi
tror, at skattepolitikken er et vigtigt politisk redskab til mange tirig. Derfor har vi lavet et gennemregnet og finansieret forslag til, hvordan en
skattereform kunne se ud. Det er så vores bud.
Men vi går til det ud fra nogle overordnede målsætninger om, at en skattereform skal være socialt afbalanceret, at den skal skabe mere arbejdskraft, og at den skal bidrage til, at vi kan
løse nogle af vores miljømæssige udfordringer.
Jeg tror, det er noget af det samme, som er forudsat af regeringen i kommissoriet for den skattekommission, som er nedsat. Det betyder, at vi
skaber en ramme for det reformarbejde, vi gerne
vil have, og vi har.så vores bud på det.
Men hvis man vil skabe fælles løsninger, som
mange har ejerskab af, tror jeg, det er vigtigt, at
man ikke bare står og hopper op og ned og siger:
sådan skal det være, sådan skal det være, sådan
skal det være. Man må kunne sige: Det her er
målsætningen, vi har et forslag, og vi håber sandelig også, at andre har et forslag. Som jeg kunne forstå på fru Henriette Kjær, er det også sådan, det foregår i regeringen. Der taler man om
tingene, og så finder man løsninger, fordi man
har respekt for hinanden.

6345

Jeg har respekt for, at de, der står bag det her
forslag til vedtagelse, også står bag de målsætninger, der findes. Det Radikale Venstre har så et
reformprogram, som vi tror er meget afgørende
at gennemføre for at skabe den arbejdskraft, der
skal til. Det gælder arbejdsmarkedet, det gælder
skattesystemet, og jeg har da også en forventning om, at SF vil levere varen her.";Margrethe Vestager
389643;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg har fem tilbage på listen til korte bemærkninger, og hvis alle respekterer den røde lampe,
kan vi godt nå alle fem inden for de 20 minutter,
vi har tilbage her og nu. Jeg giver ordet til hr. Søren Krarup.";Kl. 16:39
389896;Time;;Kl. 16:40
389914;name_party;":
I disse dage for 25 år siden blev der vedtaget en
lov her i Folketinget, som måske er noget af det
mest skæbnesvangre, der er sket i Danmarks nyere historie, og som kan lægge op til en veritabel
katastrofe for Danmark. Det var den udlændingelov, der netop er skrevet en bog om, en tyk historiebog, hvis beskrivelse svarer fuldstændig til
det, vi, der deltog i det, selv oplevede. Den udlændingelov havde herinde én skyldig, og det
var Det Radikale Venstre. Det var Det Radikale
Venstres ordfører, hr. Bernhard Baunsgaard, der
sagde, at der ikke ville komme flere, end at de
kunne stå på den billige langside i Idrætsparken. Det var også hr. Niels Helveg Petersen, der
den 10. oktober 1986 totalt afviste begrebet folkevandring, fordi det var ganske irrelevant og
det afsporede debatten, i en situation - kan vi
sige - hvor der nu er ca. 40 millioner fremmede
indvandrere i Vesteuropa.
Jeg vil derfor godt spørge den nu ansvarlige
for det hovedskyldige parti: Vil fru Margrethe
Vestager give mig ret i, at det var en fuldstændig
fatal fejltolkning, der skete fra Det Radikale Venstres side, og at både hr. Bernhard Baunsgaards
og hr. Niels Helveg Petersens udsagn var lodret
forkerte?";Søren Krarup
391109;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:41
391176;Time;;Kl. 16:41
391200;name_party;":
Jeg vil tro, at den lovgivning, som hr. Søren Krarup henviser til, er udlændingeloven fra 1983,
som blev vedtaget med et meget, meget bredt
flertal her i Folketinget. Jeg tror, Fremskridtspartiet var det eneste parti, som stemte imod, og de
ændringer, der fandt sted under lovbehandlin-

6346

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

gen, var, så vidt jeg har orienteret mig, nogle
retssikkerhedsmæssige opstramninger. De blev
foreslået af den daværende justitsminister, hr.
Erik Ninn-Hansen. Det var med andre ord et
meget, meget bredt flertal i Folketinget, som
stod bag den lovgivning.
Partierne er jo givetvis gået til det med mange
forskellige ønsker og forventninger til, hvad der
ville komme ud af det, og jeg er helt sikker på, at
begge de citerede herrer har foretaget en vurdering, som de mente holdt. Jeg må også sige, at
jeg finder, at det måske er mindre retvisende at
sige, at dansk lovgivning skal være en brik i
spørgsmålet om, hvor mange mennesker med
indvandrerbaggrund der bor i hele Europa i
dag.";Margrethe Vestager
392222;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Søren Krarup for anden korte bemærkning.";Kl. 16:42
392311;Time;;Kl. 16:42
392329;name_party;":
Jeg må meget opfordre fru Margrethe Vestager
til at læse den bog, for det er et fuldstændig misvisende billede, hun giver. Forholdet er, at regeringen med Ninn-Hansen som justitsminister
kommer med et forslag, der bliver underkendt
af venstrefløjen under anførsel af Det Radikale
Venstre. Det vil sige, at det aldeles ikke er en
bredt vedtaget lovgivning. Det er venstrefløjen
med Det Radikale Venstre i spidsen, der gennemfører det, der er optakten til en national katastrofe. Jeg synes faktisk, at det hovedskyldige
parti i dag burde tage afstand fra det og beklage
disse forrykte ting, der blev sagt, og som jo er
baggrunden for det, der godt kan tegne til at blive en national katastrofe.
Så må jeg lige som mit andet spørgsmål til fru
Margrethe Vestager, der jo ikke blot er præstedatter, men også forhenværende kirkeminister, spørge: Kan hun nævne mig et muslimsk
land, i hvilket der fungerer et demokrati?";Søren Krarup
393253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:43
393320;Time;;Kl. 16:43
393344;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg som præstedatter har
en særlig kvalifikation til at svare på spørgsmålet. Heller ikke som kirkeminister mener jeg
man har særlige kompetencer til at svare på
spørgsmålet.
Hvis tilgangen er, at der er et bestemt forhold
mellem en muslimsk tro og demokrati, har jeg
meget svært ved at genkende det som retvisen-

de. Sådan som jeg oplever Tyrkiet, er Tyrkiet et
land, som har et demokrati. Der er ting, som jeg
måske godt kunne ønske mig anderledes. Der er
sikkert også ting, som andre kunne ønske sig anderledes. Der er jo i øjeblikket en debat med Tyrkiet, med henblik på at de skal leve op til Københavnskriterierne og andre kriterier, sådan at Tyrkiet kan blive et fuldgyldigt medlem af Den
Europæiske Union. Det synes jeg er et meget
godt eksempel på, at lande med demokratier
kan have mennesker, som har mange forskellige
trosretninger, hos sig.
Det afhænger jo lidt af, hvordan man ser virkeligheden, men grunden til, at jeg tror, at det
her er meget vanskeligt at diskutere, er, at jeg
står af, når hr. Søren Krarup siger, at dette var
optakten til en national katastrofe. Vi har i dag
lige hørt statsministeren og flere ordførere tale
om Danmark som et rigt, velfungerende og godt
land: som et land, der mangler arbejdskraft: som
et land, der har brug for omverdenen, fordi vi
har brug for kvalificerede medarbejdere til vores
virksomheder, sådan at de kan blomstre og væksten kan fortsætte. Det kan jo ikke passes sammen med, at Det Radikale Venstre har ansvaret
for det, der blev optakten til en national katastrofe. Så burde statsministeren jo have holdt en
helt, helt anden tale i dag.";Margrethe Vestager
394978;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre i de korte bemærkninger, og den
næste er hr. Lars Barfoed.";Kl. 16:45
395095;Time;;Kl. 16:45
395113;name_party;":
Jeg noterede mig jo, at fru Margrethe Vestager
talte meget om afbureaukratisering og decentralisering, og jeg ventede sådan, at der så nu kom
ros til regeringen, men fru Margrethe Vestager
fik det til at lyde, som om det var sådan et radikalt columbusæg, som blev taget frem her i afslutningsdebatten.
Jeg håber, at fru Margrethe Vestager er klar
over, at regeringen er i fuld gang med at rulle en
kvalitetsreform ud over den offentlige sektor, og
at den netop betyder afbureaukratisering og
større frihed til kommunerne, og at vi på en lang
række områder arbejder for at få mere for pengene ved simpelt hen at gøre tingene smartere.
Derfor tror jeg da egentlig, at det var meningen,
at fru Margrethe Vestager ville rose regeringen
for den indsats, der faktisk er i fuld gang på de
fronter.
Ellers har jeg også hæftet mig meget ved det,
som andre også havde hæftet sig ved, nemlig at

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
Det Radikale Venstre er sammen med Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet om at sige, at man
skal sikre kommunerne en bedre økonomi. Jeg
går ud fra, at Det Radikale Venstre er enig i, at
der i den nuværende samfundsøkonomiske situation ikke er plads til at pumpe en masse penge
ud til kommunerne. Vi er nødt til at lægge nogle
rammer også for den kommunale økonomi, for
at sikre en forsvarlig økonomi i det her land.";Lars Barfoed
396458;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:46
396525;Time;;Kl. 16:46
396549;name_party;":
En af de ting, vi jo foreslog, da vi diskuterede
kvalitetsreformen - for vi var meget glade for de
samtaler, vi havde i forbindelse med diskussionen om kvalitetsreformen - var netop en drøftelse af, om man ikke fra statslig hold burde udskyde brugen af nogle af de midler af hensyn til
samfundsøkonomien.
Det afspejler jo noget af det, som vi har været
meget optaget af, nemlig hvorfor det hele tiden
er regeringen, der kommer og siger, at kommunerne skal gøre sådan og sådan, i stedet for at
give plads til, at kommunerne i højere grad selv
kan sige: Det er det her, vi gerne vil. Der er jo et
begrænset råderum, når der ikke bliver gennemført reformer, hverken på skatteområdet eller i
arbejdsmarkedspolitikken f.eks. ved at lave en
dagpengereform med en højere ydelse i begyndelsen og en kortere dagpengeperiode, så folk
ikke skal gøre sig en økonomisk bekymring,
men kan komme i gang med arbejde, jobtræning, eller hvad det nu kan være.
Det reformarbejde er det, der skaber råderum, og derfor syntes vi, det var vigtigt i de forhandlinger, vi havde om kvalitetsreformen, at sige, at vi synes, at der skal prioriteres, sådan at
staten holder lidt tilbage og giver plads til kommunerne selv. Når jeg taler med vores kommunalfolk, får jeg en oplevelse af den snærende
ramme med serviceloft, anlægsloft og skattestop, der er lagt ned over kommunerne, og det
er simpelt hen ikke rimelige vilkår for folkevalgte kommunalpolitikere, der har et ansvar at løfte.";Margrethe Vestager
398018;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Lars Barfoed for anden korte bemærkning.";Kl. 16:48
398107;Time;;Kl. 16:48
398125;name_party;":
Hvis staten skal holde lidt igen, så der bliver
plads til kommunerne, så bliver jeg nødt til at si-

6347

ge, at der har været en markant vækst i den offentlige økonomi, siden denne regering trådte
til. Den økonomiske vækst, der har været i den
offentlige sektor, har stort set alene fundet sted
ude i kommunerne. Der har stort set ikke været
nogen vækst i økonomien for statens vedkommende. Staten har været meget tilbageholdende
hele vejen igennem.
Men jeg forstår så, at vi er enige om, at der
skal være en grænse for kommunernes økonomi
nu, fordi der ikke er plads til at ekspandere den
kommunale økonomi. Men jeg forstår også på
fru Margrethe Vestager, at der skal reformer til,
så vi får mere arbejdskraft til rådighed. Det er vi
jo sådan set enige om, og det arbejder vi også
for. Så forstår jeg, at fru Margrethe Vestager vil
have lavere skatter, og det er vi også enige om,
og så kommer hun også med et forslag, som Det
Konservative Folkeparti i mange år har været
tilhænger af, nemlig en årsindkomstmodel, hvor
man får mere i starten af dagpengeperioden og
så gradvist nedtrapper dagpengene. Det synes
jeg lyder fornuftigt.
Så vil jeg bare spørge: Tror fru Margrethe
Vestager, at hendes venner her til vedtagelsen er
med på den reform, som Det Radikale Venstre er
inde på, eller kunne man ikke forestille sig, at
Det Radikale Venstre egentlig har valgt nogle
forkerte venner, hvis man vil basere reformer på
bl.a. skattenedsættelser for at skaffe mere arbejdskraft? Kunne det ikke tænkes, at Det Radikale Venstre ville være bedre tjent med at vælge
nogle andre venner her i Folketinget for at få
gennemført sådan nogle tanker?";Lars Barfoed
399774;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:49
399835;Time;;Kl. 16:49
399859;name_party;":
Nu var det jo godt nok ikke en konservativ, men
en Venstremand, tror jeg, der sagde, at hvis man
vil have venner i politik, så skal man få sig en
hund.
Jeg tror, at det er meget kendetegnende for os,
at vi forsøger at finde samarbejdspartnere der,
hvor vi har fælles interesser. Det var jo det, som
vi prøvede her i foråret, fordi vi syntes, at det
var vigtigt for os, når vi nu er meget optaget af,
at der skal skaffes mere arbejdskraft, så også at
levere de steder, hvor vi kan se, at regeringen
faktisk har fat i noget. Derfor gik vi jo ind, og vi
oplevede også, at der var et ønske om, at vi kunne få en indflydelse på jobplanen, for selv om
den ikke har det omfang, den burde have, så er

6348

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

den dog et skridt på vejen. Det tror og håber jeg
vil være karakteristisk for den måde, vi arbejder
på, nemlig at hvis vi oplever, at der er steder,
hvor vi kan få indflydelse, så går vi meget gerne
ind og deltager i diskussionen og kommer med
vores forslag, og hvis vi så oplever det som en
egentlig forhandling, så vil vi meget gerne bidrage.
Det, som er kernen, er sådan set ikke en overvejelse af det offentlige forbrug som sådan, men
af, hvor meget af det offentlige forbrug regeringen egentlig har sat adresse på, altså at man så at
sige bruger pengene ude i kommunerne, men
egentlig meget gerne selv vil tage ansvaret for
dem. Statsministerens appetit på styring af kommunerne var jo sidste år så stor, at det var skolernes toiletter, vi var nået til, for også her ville
staten tage ansvar. Det synes jeg er et kommunalt ansvar, og jeg synes, at det er rigtig velplaceret i kommunerne, og det skal de have plads
til at løfte.";Margrethe Vestager
401537;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Den næste er fra hr. Jesper Langballe, værsgo.";Kl. 16:51
401674;Time;;Kl. 16:51
401696;name_party;":
Som en meget hurtig bemærkning vil jeg lige sige, at når statsministeren i dag kunne holde denne opmuntrende tale, han holdt, samtidig med
at det er sandt, at 1983-loven var optakt til en national katastrofe, så hænger det jo simpelt hen
sammen med valget i november 2001, hvor De
Radikale - Gud være lovet - blev sat uden for al
indflydelse, og Dansk Folkeparti overtog den
plads.
Men det, jeg i øvrigt ville, var at sige, at jeg
ikke tror, at fru Margrethe Vestagers bemærkninger om dansk udenrigspolitik var noget tilfælde. Det er jo den linje, der har været den radikale igennem hundrede år. Tysklands strålende
sejre har fyldt Europa med beundring, sådan
sagde den radikale Scavenius i sommeren 1940.
Man kunne blive ved med at citere: P. Munch,
Bertel Dalgaard osv. Hele tiden har det været
den der tilpasning til totalitære magthavere. Vi
så det i forhold til nazismen, vi har set det i forhold til kommunismen, og vi ser det nu i forhold
til islam, og jeg vil sige, at ...";Jesper Langballe
402688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det er korte
bemærkninger, og at den røde lampe lyser.
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:52
402847;Time;;Kl. 16:52
402871;name_party;":
Jeg tror, at vi ser forskelligt på det. Det, at Dansk
Folkeparti reddede landet i 2001 og gav baggrund for, at statsministeren kunne holde den
tale, han holdt i dag, tilskriver jeg Dansk Folkepartis selvfølelse, og det er jo sådan set fair nok,
men der er altså gået et rigtig langvarigt arbejde
forud for det bl.a. med reformer af vores arbejdsmarked, af vores skattepolitik osv. osv.,
hele den indsats, som blev gjort i 1990'erne. Og
sidst, men jo selvfølgelig ikke mindst, bliver vi
nok ikke enige om vurderingen af islam som en
totalitær magthaverideologi. Jeg ser islam som
en religion, lige så vel som jeg ser islam og andet
misbrugt en gang imellem til undertrykkelse af
værste karakter og til terrorisme, men det mener
jeg ikke er kendetegnende for en hel religion.";Margrethe Vestager
403656;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jesper Langballe til anden korte bemærkning.";Kl. 16:53
403749;Time;;Kl. 16:53
403771;name_party;":
Altså, at islam er en religion, som samtidig er et
totalitært tankesystem, der agerer hundrede
procent politisk, behøver vi slet ikke kaste os ud
i en diskussion om, fordi det er en kendsgerning.
Men jeg har et spørgsmål til fru Margrethe
Vestager, som jo på ingen måde har overbevist
os om, at hun ikke mente, hvad hun sagde om
dansk udenrigspolitik. Jeg vil godt have lov til at
læse højt, hvad Due Jensen på Grundfos har
sagt:
»Jeg er som erhvervsleder meget betænkelig
ved den mere aggressive udenrigspolitik, som
der lægges op til fra regeringens side - og også
fra visse oppositionspartiers side. Det er et oplæg til øget konfrontation. Konfrontation avler
modkonfrontation, og vi er på vej til en ubehagelig optrapning i forholdet imellem Danmark
og den muslimske verden. Det, mener jeg ikke,
er i dansk erhvervslivs interesse. Det er i hvert
fald ikke i Grundfos' interesse«.
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager
rent ud: Den kræmmermentalitet, som det her
citat er udtryk for, er det noget, som fru Margrethe Vestager her på stedet vil tage ansvaret for?
Der er jo ingen af os, der har sagt, at fru Margrethe Vestager har sagt: Nu vil jeg gå terroristernes
ærinde. Jeg tror ikke engang, at fru Margrethe
Vestager har tænkt det. Men det er jo det, fru

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
Margrethe Vestager gør, hvis hun kan bifalde
det her.";Jesper Langballe
405137;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:55
405204;Time;;Kl. 16:55
405228;name_party;":
Det tror jeg ikke. Når jeg lytter til de mennesker,
som ytrer sig i debatten, så lytter jeg meget gerne til mennesker, som faktisk har en indsigt i,
hvad der foregår rundt omkring os/og som vurderer, hvad det er, der sker. Jeg synes, det er meget, meget afgørende at skelne, og netop evnen
til at skelne imellem på den ene side islam, troende muslimer i den muslimske verden, som givetvis fuldstændig som os andre har drømme
om velstand, fremgang, skolegang og uddannelse, alt det andet, som hører til et godt samfund,
og så på den anden side den undertrykkelse og
den islamisme, som kammer over og bliver til en
afskyelig terrorisme, synes jeg er meget, meget
afgørende, og vi har ingen interesse i at give indtryk af, at vi er på krigerisk fod med islam. Hvad
skulle der dog komme ud af det? Men vi har en
fælles interesse med alverdens nationer i kampen mod terrorisme, og det er en helt, helt anden
sag. Det synes jeg vi skulle stå sammen om i stedet for hele tiden at have den her halvvejs krigeriske holdning over for islam og over for muslimer.";Margrethe Vestager
406291;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg har tre på talerlisten endnu, og det ser ud til
at være for mange, i forhold til at der bliver talt
lidt længere fra både den ene og den anden side,
når den røde knap lyser. Derfor må jeg prioritere. Jeg skal jo fordele tiden også mellem partierne, og jeg giver derfor ordet til hr. Frank Aaen.";Kl. 16:56
406634;Time;;Kl. 16:57
406650;name_party;":
Ja tak. Jeg vil starte med at rose fru Vestager for
at rejse debatten om regeringens udenrigspolitik
- der er støttet af Dansk Folkeparti - som har
været en katastrofe, og som ikke har ført til færre
terrorister, men til flere terrorister. Jeg synes, det
var godt: jeg synes, vi har brug for at få den diskussion.
Mit egentlige spørgsmål er om EU-afstemningen. Nu var Det Radikale Venstre jo imod folkeafstemningen om Lissabontraktaten, men forbeholdene skal vi have afstemning om, og man
kan også være sikker på, at Det Radikale Venstre
kommer til at indgå i diskussionen om, hvad der
skal stemmes om, og hvordan der skal stemmes.

6349l

Derfor har jeg bare det helt enkle spørgsmål,
om vi kan få et løfte fra fru Margrethe Vestager
om, at der vil være god tid til en demokratisk
debat inden folkeafstemningen: at det ikke bare
er noget, der overstås på nogle få uger.";Frank Aaen
407532;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:58
407599;Time;;Kl. 16:58
407623;name_party;":
Jeg håber meget, at vi har debat. Jeg ved, at Enhedslisten er meget optaget af det, og jeg tror
også, Enhedslisten er engageret i det. Jeg har
brugt mit eget ugebrev til at forsøge at rejse debat om forsvarsforbeholdet. Vi forsøger at bruge
noget af den tid, der bliver til rådighed, når der
ikke er møde i salen, til at rejse debatten - også
her før juli måned, hvor store dele af Danmark
jo går på sommerferie.
Det er en meget væsentlig pointe, for vi ved
jo, at der kommer en afstemning. Derfor skal det
ikke være tidspunktet for, hvornår man kan få
en afstemningsdato, der skal bestemme, om vi
kan have debat eller ej. Jeg tror, det er vigtigt, at
vi tager på os at få den debat og få den meget,
meget stærkere, for ellers bliver vi jo fanget i, at
det bliver sådan noget underligt noget med, at
vi ikke kan debattere noget, før vi har fået at vide, hvornår vi skal stemme. Vi debatterer det
nu.
Vi har i stedet for en debat om debattens
længde, og jeg synes, at det er et paradoks, når
både Enhedslisten og vi har en interesse i, at vi
egentlig har debatten om forbeholdene: om forsvarsforbehold, om RIA, og om vi skal have
euroen eller ej. Den debat kunne vi have haft.
Jeg synes faktisk også, at der i statsministerens
tale var tilløb til at rejse den debat og prøve at få
den på dagsordenen - også her ved afslutningsdebatten i dag. Det ville have været et godt
grundlag for de kommende måneders debat om
forbeholdene.";Margrethe Vestager
409061;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:59
409152;Time;;Kl. 16:59
409168;name_party;":
Det bliver jo lidt mystisk, for da jeg stillede hr.
Villy Søvndal det samme spørgsmål, fik jeg at
vide, at man ikke kunne tage stilling til periodens længde, før man vidste, hvilke forbehold
der skulle til afstemning, og hvor mange.

6350

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Jeg kan ikke forstå, at vi ikke bare ganske enkelt kan få en garanti for, at det ikke er noget,
der skal køres igennem på få uger. Det, vi jo ikke
ved, er, hvor mange forbehold og hvilke forbehold der skal til afstemning: Det får vi først at
vide i starten af august. Det grundlag, regeringen vil udskrive folkeafstemning på, en statsbestilt rapport, får vi også først i starten af august.
Derfor er det nemt at sige i dag, at man ikke bare
lige kan køre en debat over nogle få uger - så må
alle andre også have mulighed for at gå ind i debatten og komme med modindlæg inden den
egentlige folkeafstemning.
Kan vi ikke bare få et tilsagn om, at det ikke
bliver nogle ganske få uger, der bliver inden en
folkeafstemning, men at der vil blive ordentlig
tid. Vi taler om måneder.";Frank Aaen
410229;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:00
410296;Time;;Kl. 17:00
410320;name_party;":
Først og fremmest tror jeg altså, at det er vigtigt
- det er det i hvert fald for os, for vi oplever det
som en radikal idé - at der bliver lavet en vurdering af forbeholdenes betydning, altså den DIISrapport, som vi venter på. Det kan godt være, at
den er bestilt herfra, men det er uafhængige forskere, der laver den. Det er i hvert fald med det
blik, jeg har tænkt mig at læse den. Jeg tror heller ikke, at de går nogens ærinde, for det er sådan set deres forskningsmæssige uafhængighed,
der er lagt ind i det arbejde, de laver.
Det andet er, havde jeg nær sagt: Hvor svært
kan det være? Diskussionen om euroen bliver jo
ikke anderledes af, at vi ved, hvornår vi skal
stemme om den. Den diskussion er der lige nu.
Diskussionen om forsvarsforbeholdet bliver jo
ikke anderledes af, at vi ved, hvornår vi skal
stemme om det.
Jeg håber, man kan regne med, at regeringen
som lovet i regeringsgrundlaget vil sætte det til
afstemning i den her valgperiode. Det synes jeg
er vigtigt. Det er sådan set alt nok for os, og derfor glæder vi os til at tage debatten. Derfor havde jeg det med i dag, derfor skriver jeg ugebrev
om det, og derfor vil vi gøre vores i de kommende uger - og selvfølgelig også på den anden side
af juli måned - for at få gang i den debat, så den
ikke bare bliver afhængig af, om der er en afstemningsdato eller ej.";Margrethe Vestager
411664;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi når ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken.
Værsgo til fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Kl. 17:01
411846;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
411874;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tillykke til de sygeplejersker, pædagoger, SOSU'er og mange flere, som gennem flere ugers strejke har sat fokus
på behovet for ligeløn og for bedre velfærd, og
tillykke til FOA's medlemmer, som har sprængt
rammen og vist, at det nytter at strejke, og især
tillykke med at det er lykkedes jer at skabe en
vigtig debat om vores velfærdssystem og forringelserne af vores fælles, solidariske velfærd.
Den flotte opbakning, I har opnået i befolkningen, viser, hvor central sikringen af velfærden er
for mange mennesker. Vi har endnu ikke nået
målet, men I har taget de første skridt. I er blevet
hørt på Christiansborg, ikke kun ved at vi har
hørt jeres sange og råb, når vi debatterer i Folketingssalen og i udvalg, men også ved at I har fået
sat ligeløn og velfærd på dagsordenen.
Når statsministeren siger, at regeringen ikke
vil gribe ind i konflikten nu, men at de strejkende ikke får en krone mere end 12,8 pet., er det
rent hykleri. Det er finansministeren, der har
dikteret rammen på 12,8 pet., og det er regeringen, der dikterer den samlede økonomi i kommuner og regioner, så regeringen har allerede
grebet ind. Statsministeren, finansministeren og
resten af regeringen er ligeglade med de ansatte
og patienterne på sygehusene, med de ansatte
og brugerne i ældreplejen, med de ansatte, børnene og forældrene i daginstitutionerne. Målet
helliger midlet, og for regeringen er målet mindre offentlig velfærd, mere privatiseret sundhed, pasning og pleje. Det siger jo alt om et såkaldt Velfærdsdanmark, at nødberedskabet nogle steder under strejken har været bedre end den
daglige normering.
Når konflikten på et tidspunkt er overstået, er
det nødvendigt at få diskuteret forløbet og også
at få det diskuteret internt i fagbevægelsen. Vi
opnår først store fremskridt, når hele fagbevægelsen begynder at vise solidaritet - solidaritet
med de strejkende og solidaritet med alle dem,
der bliver tabere, hvis regeringen får held med
sin privatisering af velfærden. Sidste sommer og
under valgkampen blev der af adskillige partier
lovet penge til de lavtlønnede offentligt ansatte.
Derfor kan jeg godt forstå, at de strejkende flere

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
gange har sagt, at Pia, Helle og Villy skal leve op
til løfterne, for der ville jo rent faktisk være et
flertal i Folketinget uden om regeringen, hvis
partierne havde levet op til løfterne. Næste
skridt efter konflikten bliver aftalerne med kommuner og regioner og de kommunale og regionale budgetter til efteråret. Regeringen og
Dansk Folkeparti lægger op til en historisk lav
vækst, og det oveni at mange kommuner allerede nu er nødt til at skære ned.
I løbet af debatten i dag er det blevet helt
klart, at kravene fra de strejkende er blevet hørt
af de fire oppositionspartier. Socialdemokratiet,
SF, De Radikale og Enhedslisten støtter de to
krav, der bl.a. er formuleret af LO Storbyerne og
Fagligt Ansvar, og som de strejkende igen og
igen har rejst, nemlig kravene om en lønkommission og langt bedre rammer for regioner og
kommuner, så de kan udvikle den fælles velfærd og sikre løn- og arbejdsvilkår for de offentligt ansatte.
Det er blevet lige så klart under debatten i
dag, at V, K og O ikke ønsker at sikre en fælles,
solidarisk velfærd. Statsministeren havde en
klar plan for en grundlæggende ændring af
Danmark, da han vandt magten i 2001, og han er
kommet ret langt med gennemførelsen, selv om
der har været langt mere modstand, end statsministeren havde regnet med. Beskæftigelsesministeren har sagt det klart i Børsen i 2004:
»Hvis stat, amter og kommuner ikke får flere
penge, men økonomien fortsat vokser, vil den
private sektor løbe fra den offentlige sektor. Det
tager tid, før effekten slår igennem, men efter 10
år vil den offentlige sektor kun være øget med 5
pet., mens den private er blevet 20 pet. større. Så
opstår et nyt Danmark.«
I Berlingske Tidende den 14. juni sidste år
kommenterede beskæftigelsesministeren, at den
danske regering ikke vil gennemføre forandringer så brat og brutalt som i Storbritannien under
Margaret Thatcher:
»I den danske regering har vi valgt en anden
strategi: vi kaster ikke samfundet ud i revolutioner fra den ene dag til den anden. Vi satser i stedet på fløjlsrevolutioner.«
Regeringen er altså i gang med en revolution.
Det er ikke en revolution, der skal sikre, at vi får
flere hænder til vores fælles velfærd. Det er ikke
en revolution, der skal sikre et godt miljø i fremtiden og mindske klimaændringerne, men en
nyliberalistisk revolution, der skal øge uligheden dramatisk og fjerne den fælles, demokrati-

6351

ske styring. Samfundet Danmark skal ændres til
Danmark A/S.
Det er lykkedes den borgerlige regering i løbet af de forløbne snart 7 år at ændre magtforholdene i Danmark og især at ændre folks bevidsthed. Der tales om kunder i stedet for borgere, offentlige velfærdsydelser er blevet til varer,
der skal handles, og det er vigtigere, at folk kan
den demokratiske kanon udenad, end at de har
reel mulighed for at deltage i demokratiet.";Line Barfod
416892;Time;"I stedet for at bruge demokratiet aktivt, hvis
man er utilfreds, f.eks. med ventelister i sundhedsvæsenet, tegner man forsikringer eller betaler sig til bedre service.
Men heldigvis er der også et meget stort flertal i befolkningen, der ikke ønsker den udvikling, et stort flertal, der støtter de strejkendes
kamp for ordentlig løn og for en fælles, solidarisk velfærd. Det er også derfor, at det ikke er
gået helt så godt med regeringens plan, som den
havde håbet. Regeringen har godt nok allerede
efter 6 år overopfyldt målet om privat vækst.
Det private forbrug er i perioden fra 2002 til
2008 steget med 22,9 pet. og ikke kun med de 20
pet. over 10 år, som beskæftigelsesministeren
planlagde. Til gengæld har regeringen ikke helt
kunnet holde den offentlige vækst nede. Den er i
samme periode steget med 11 pet. Når udsultningen af det offentlige trods alt ikke har været
større, skyldes det den store folkelige modstand
mod regeringens nedbrydning af den offentlige
velfærd, men selve grundideen om at lade det
private forbrug stige langt mere er altså lykkedes for regeringen.
Det er ikke så mærkeligt, at borgere og ansatte mærker konsekvenserne. Det private forbrug
er steget dobbelt så meget som det offentlige..
Misforholdet vokser og vokser. Mange af os oplever, at børneværelserne er så fyldt med legetøj
og elektronik, at man næsten ikke kan komme
ind på dem, og der er rigtig mange familier, som
har fået fine nye badeværelser med spa, samtidig med at skolerne ikke har råd til nye lærebøger og har toiletter, der for at bruge statsministerens ord er så uhumske, at børnene hellere holder sig hele dagen.
Regeringen vil gerne gennemføre sin plan, og
derfor indfører den nu endnu skarpere straffeaktioner over for kommunerne. Kommunerne
vil fremover få dummebøder, hvis de vælger at
være ansvarlige over for børn, syge og ældre.
Regeringen taler jo meget om ansvarlighed, men
det afgørende er, hvem man vil være ansvarlig

6352

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

over for. Vil man være ansvarlig for økonomien
på de private sygehuse eller ansvarlig for et offentligt sundhedsvæsen, hvor alle kan få den
nødvendige hjælp? Vil man være ansvarlig for,
at de rigeste kan få et stadig stigende forbrug, eller ansvarlig for, at de med de laveste indkomster og især de fattigste kan have råd til både bolig og mad?
Jeg vil gerne slutte med at se på den større
sammenhæng, for vi står i dag med tre store udfordringer, som vi nødt til at finde svar på. Der
er for det første klimaændringerne, der helt bogstaveligt truer vores eksistens, og der er for det
andet den stigende ulighed. Det er en stigende
ulighed, som i det enkelte land ødelægger den
tillid og solidaritet, som et godt samfund er afhængig af, og som på globalt plan medfører social uro, social dumping og tvinger mennesker
til at rejse for at finde arbejde. For det tredje er
der nedbrydningen af demokratiet. Der er et udbredt formelt demokrati, men det reelle demokratiske råderum bliver mindre og mindre, i takt
med at markedet breder sig og bliver mere og
mere privatiseret.
Alle tre udfordringer er skabt af, at man har
ladet markedet regere mere og mere uhæmmet.
Derfor er vi nødt til at finde alternativer til hensynsløs vækst og monopolisering. Der er brug
for, at vi efter næste valg ikke bare får en ny regering, men får en ny politik. En ny udenrigspolitik, der støtter udvikling af demokrati og skaber bæredygtighed for både mennesker og miljø. En ny miljø- og klimapolitik, hvor vi skal
lægge en plan for udfasning af fossile brændstoffer, både olie, kul og gas, og for udvikling af
bæredygtighed i al slags produktion.
Vi skal have skabt en ny ledelse af den offentlige sektor. Vi skal skrotte new public management, lean, og hvad det hedder alt sammen. Vi
skal i stedet for udvikle ny demokratisk ledelse,
privatiseringen af DONG, DSB osv. skal stoppes,
og samtidig er der brug for, at vi får indført meget mere demokrati i lokalsamfundene. Vi skal
have meget mere lighed, og vi skal skabe mulighed for, at alle borgere kan arbejde og få et bæredygtigt liv. Vi skal sikre billige boliger til alle, for
boligmarkedet er i dag en af de største ulighedsfaktorer i samfundet. Der skal ske en demokratisering af den private sektor, medarbejderne skal
have indflydelse på arbejdets tilrettelæggelse, og
vi skal demokratisere bank- og kreditverdenen.
Vi skal have meget mere kunst og kultur ud til
alle, og viden skal være offentligt tilgængelig.

Omdrejningspunktet for en sådan ny politik
skal være frigørelse af det enkelte menneske. Vi
skal sikre en frigørelse af det enkelte menneske,
og frigørelse er altid sket ved at styrke demokrati og fællesskab. Den massive opbakning til
strejkerne giver grund til optimisme om, at vi
kan få udviklet en sådan ny politik, og at vi også
kan få flertal for den.";Kl. 17:08
421685;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg har ikke set nogen markere for korte bemærkninger, jeg skal lige tjekke efter, om det er rigtigt. Det er der ikke. Vi går videre i ordførerrækken og er nu nået til Ny Alliance. Værsgo til hr. Anders Samuelsen.";Kl. 17:14
421963;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
421996;name_party;":
Da jeg skulle forberede mig på den her tale,
sendte jeg en mail ud til vores medlemmer og
bad dem om at inspirere mig til talen, og det
kom der faktisk en sand mailstorm ud af. Her er
sammentrækningen af de gode indspark, jeg fik:
I dag slutter endnu en folketingssamling med
et borgerligt flertal i Folketinget og med en borgerlig regering ved roret. Egentlig burde vi i Ny
Alliance som et borgerligt parti glæde os, men
desværre må vi konstatere, at trods det borgerlige flertal føres der ikke borgerlig politik. Faktum
er, at de borgerlige aftryk på dagens Danmark
efter 7 år med VK fortoner sig, når vi ser på fakta.
Skatteindtægterne er steget på grund af højkonjunkturen, men alligevel har Danmark det
højeste personlige skattetryk i verden. Det er
ikke godt nok. Ingen andre steder i verden sætter højeste marginalskat så tidligt ind, ingen andre steder i verden er den så høj, ingen andre
steder i verden er det over 44 pet. af de fuldtidsbeskæftigede, der rammes af den. Det er heller
ikke godt nok.
Da VK-regeringen kom til, var der 742.000
personer på overførselsindkomst, i dag er tallet
710.000. Netto er der altså kun flyttet 32.000 personer fra passiv til aktiv forsørgelse. Det er heller ikke godt nok.
Aldrig har den offentlige sektor været så belastet af regler, mistillid og bureaukrati. Det er heller ikke godt nok.
Der har siddet et flertal af borgerlige liberale
politikere i 7 år, man har regeret i magsvejr og
medvind under en højkonjunktur, og alligevel
står vi i dag med præcis de samme udfordringer
som dengang for 7 år siden, da V og K afløste S

(795)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
og R. V og K har ikke skabt de borgerlig-liberale
resultater, som borgerlige vælgere med rette
kunne forvente. Sådan er det desværre.
I stedet for at gribe fat i de store udfordringer
og tage hul på de store reformer sætter regeringen gang i, hvad vi vil kalde pseudodebatter om
personligt ansvar, kanoner og muslimske tørklæder. Det er sådan set meget underholdende,
men det flytter reelt ingenting, det afleder bare
opmærksomheden.
Jeg tror, at det var beskæftigelsesministeren,
der engang sagde, at en regering ikke er en debatklub, men sådan er det blevet. Det er lidt ligesom, dengang Schlüterregeringen sang på det
sidste vers - man kunne ikke få gennemført så
meget, ambitionerne manglede, men man kunne
trods alt opføre et godt show.
Denne folketingssamling har ikke været en
undtagelse eller en ny begyndelse, den har blot
været en fortsættelse, og det er en skuffelse. Verden forandres, men Danmark skal åbenbart stå
stille, helt stille.
Jeg synes, at det ville være befriende, hvis
dette Folketing ville kunne gå på sommerferie
med et løfte om, at vi i fremtiden ville diskutere
og gennem handling forsøge at realisere visioner for dette smukke land og dets 5 millioner
indbyggere, og at vi ville forsøge at løfte blikket
og se ud i verden med alle dens muligheder og
udfordringer.
65 pet. af den danske befolkning siger, at de
ser muligheder i globaliseringen. Det vigtigste i
verden er ikke det tørklæde, der måske vil bæres
af en dansk kvindelig dommer om 15 år, og endda kun måske. Tørklædedebatten, som har fyldt
så meget - alt for meget - er et symptom på, at
angst og også smålighed styrer dansk politik:
angsten for det ukendte, angsten for at tage et
globalt ansvar, angsten for at slippe bare lidt af
kontrollen. Folk, der yder noget for at være en
del af vores fællesskab, skal vi være åbne over
for. Men alt for mange rammes af en fornemmelse af, at vi i stedet vender dem ryggen.
Det er ikke det land, jeg er vokset op i, det er
ikke det land, jeg vil dø i. Jeg vil have stoltheden
tilbage, som min nabo - han har været dansk
FN-soldat på Cypern - sagde til mig i indædt
forargelse, da regeringen for et par år siden
stoppede hjælpen til nødlidende kvinder fra
Malawi. Derefter stod han selv i spidsen for indsamlingen og sørgede for at få rejst de midler,
som regeringen havde skåret væk, og tog ned og
gav dem til kvinderne. Og han har ret. Jeg synes,
at vi skal sørge for at få stoltheden tilbage: lad os

6353

få udsynet tilbage, og lad os få glæden og selvrespekten tilbage.
I stedet er, sat på spidsen, haven Danmark
blevet ensrettet og faconklippet, hvor alle planter fra urt til egetræ død og pine skal være lige
så høje som stikkelsbærbuske. Det betyder, at de
små urter gødskes mere, end sundt er, og at egetræerne klippes ned til bonsaitræer.
I Ny Alliance er vi ikke bange for forskelle. Vi
vil belønne den enkelte efter fortjeneste, vi skal
ikke misunde den rige hans eller hendes penge.
Tværtimod skal vi tilskynde de driftige. Når folk
bliver rigere, er det en mulighed, så er det ikke
et problem. Vi skal ikke bekæmpe rigdom, vi
skal bekæmpe fattigdom. Vi skal ikke være kede
af, at velstående mennesker bliver rigere, når de
har ydet en indsats, vi skal langt hellere bekymre os om, hvorvidt alle har en mulighed for at
yde en indsats. Det skal være slut med jantelov
og ligemageri, det skal være slut med mistænkeliggørelse og smålighed.
Det er desværre denne utrolig antiliberale filosofi, som præger regeringens og flertallets behandling af den offentlige sektor. I stedet bør vi
anerkende, at den offentlige sektor er fuld af
driftige mennesker. De har muligheden for at
yde mindst lige så meget som mennesker i den
private sektor, hvis de får lov. De skal opmuntres, de skal have ansvar, de skal belønnes akkurat ligesom mennesker i den private sektor.
Desværre tør regeringen ikke stole på medarbejderne i den offentlige sektor. Derfor udsættes
de for dyre, tidkrævende og nyttesløse kontrolinstanser stik imod den herskende danske arbejdskultur. Og det breder sig: Det er inden for
skolevæsenet, ældreplejen, beskæftigelsesområdet. Skåltaler om afbureaukratisering, flere hænder, større arbejdsglæde modsiges konsekvent af
love og regler, som vi bliver præsenteret for.
Så sent som i går så vi en beskæftigelsesminister stolt forklare, at regeringen nu vil lovgive
om virksomhedernes personalepolitik helt ned i
detaljen. Hvad blev der af al den højstemte snak
om det personlige ansvar? Altså, vis dog lidt tillid. Hvor svært kan det være?
Imens lyder der kun ét svar herinde fra, hver
gang vi ser et problem: Lad os bruge flere penge.
Hvorfor er det, at uanset hvilken side man kigger til i det danske Folketing, er løsningen på
alle problemer at hælde flere penge i det samme
hul? Hvorfor kigger vi ikke på det enorme bureaukrati, der er blevet bygget op: et bureaukrati, der betyder, at lærerne bruger mindre tid på
undervisning og mere tid på meningsløs admi-

6354

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

nistration: et bureaukrati, der betyder, at hjemmehjælperne bruger mindre tid på de ældre og
mere tid på at udfylde ligegyldige kvalitetsskemaer? Drop skemahysteriet, vis tillid til den enkelte, til lederen og til arbejdspladsen.
Når vi nu er ved den offentlige sektor, synes
jeg at det er umuligt at komme uden om konflikten. Der er i dag cirka 2.700 ledige sygeplejerskestillinger. Hvis ikke vi giver plads til at hæve
lønnen, og hvis ikke vi viser dem tillid, søger
endnu flere selvfølgelig væk, ligesom vi får problemer med at tiltrække nye til faget. Vi står
over for et massivt belønnings- og påskønnelsesproblem, men der findes heldigvis en løsning. Hvis ikke vi vil give mere, hvad så med at
tage noget mindre fra dem?";Anders Samuelsen
429302;Time;"Jeg anerkender, at det er svært bare at sætte
lønnen op - men hvad så med at lade dem beholde noget mere af den løn, de får? Hvad med
at straffe deres indsats lidt mindre, hvad med at
fjerne noget af skatten på arbejde? Hvis vi ikke
vil det, hvem skal så udfylde de ledige job? Ja, så
bliver det vel filippinske sygeplejersker, hvis V
og K kan mande sig op til at skabe en ordentlig
greencardordning. Som en specialsygeplejerske
skrev til mig, kan hun jo være ligeglad med det
offentlige sundhedsvæsens fremtid, for hun skal
nok få et job i det private.
Men kan det virkelig passe, at vi skal lade de
gode hoveder smutte ud af døren til det offentlige sundhedsvæsen uden at gøre noget for at holde på dem og uden at være sikker på at kunne
finde erstatning for dem? Er det o.k. at devaluere det offentlige system på den måde?
Ny Alliance ønsker, at der omgående bliver
grebet ind i konflikten af hensyn til de patienter,
som ligger og venter og ikke får den behandling
i tide, som de har behov for. Vi ønsker, at der
nedsættes en løn- og overenskomstkommission
- ikke for at diktere lønninger, men for at diskutere lønninger: ikke for at blande os i overenskomstforhandlingerne, men for at lette overenskomstforhandlingerne. Det vil sige for at synliggøre, hvor det er, problemerne ligger.
Ny Alliance ønsker de reformer, som det borgerlige flertal tilsyneladende har mere end svært
ved at tale om, endsige gennemføre. Der henvises til flertallet, og at man skal have 90 mandater
osv. Ja, men kunne vi dog ikke få debatten.
Jeg tænker selvfølgelig her først og fremmest
på regeringens berøringsangst over for en skattereform. Nu er den så placeret i en skattekommission, og så må vi se, hvad der kommer ud af

det. Vi håber det bedste. Vi vil i hvert fald være
konstruktive og bidrage efter bedste evne. Men
der burde være masser af folketingsmedlemmer
fra Venstre og De Konservative med bankende
varme hjerter for en lavere marginalbeskatning.
De burde være ude i medierne hver eneste dag
og forberede en politisk dagsorden i offentligheden om behovet for at fjerne top- og mellemskat,
for det er så påtrængende nødvendigt. De burde
være i fuld gang med den værdikamp, som
statsministeren påstår var nødvendig for at flytte dansk politik. Hvorfor er man så tilbageholdende med at slå et slag for det rigtige synspunkt i offentligheden? Hvorfor skal det parkeres i en kommission, så vi andre ikke må tale om
det imens? Er det, fordi vi bare har besluttet os
for, at det er sådan, når det er blevet sagt fra højeste sted? Jeg ved det ikke, men jeg synes, det er
påfaldende, at mens Skattekommissionen forbereder det indlysende rigtige, og mens alle regnestykker peger i en og samme retning - nemlig
mod en lavere skat på den sidst tjente krone som
den eneste vej til at løse de grundlæggende
strukturelle problemer i dansk økonomi - så
holder alle i Venstre og Konservative radiotavshed.
Jeg mener, det er en utrolig dum strategi, hvis
man har en ambition om at få en bare nogenlunde velfungerende skattereform vedtaget næste
år.
Uden at tage livtag med den misundelsespolitik og misundelsesretorik, som har sikret os
verdens højeste marginalbeskatning og givet fire
ud af ti lønmodtagere en topskat, og uden et opgør i fuld offentlighed med den sygdom, der
hedder misundelse, bliver der ikke gennemført
nogen reel sænkning af marginalskatten i Danmark.
Jeg ved, hvor ansvaret for, at vi ikke får den
debat, ligger. Det ligger altså på skuldrene af
Venstre og Konservative, som ikke har modet til
at sige tingene ligeud og ikke har kræfterne til at
gå imod en hel generations socialdemokratisk
tankegods - Venstre og Konservative, som på
forhånd opgav at gøre en borgerlig-liberal vision
til virkelighed.
Når denne regerings leder, som jeg faktisk
har meget, meget stor respekt for, engang går af,
kunne jeg godt være bange for, at folk vil spørge
sig selv, om statsministeren blot var kustode i et
socialdemokratisk museum. I sine sidste år som
statsminister kunne han jo i stedet vælge at vise
lederskab på det her område. For der er mange

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
gode borgerlige mærkesager, som stadig er
værd at kæmpe for.
Tag f.eks. beskatningen af bilerne. Omlæg
dog den vægtafgift, så vi får råd til nye og mere
miljøvenlige biler. Det vil være godt for den enkelte borger, det vil være godt for miljøet, og det
vil være en hjælpende hånd i kampen mod klimaforandringerne.
Eller tag f.eks. sygehusvæsenet, vores sundhedssystem. Det er et kendetegn ved et moderne
og rigt samfund, at man er villig til at bruge penge på sin sundhed. Hvorfor omlægger vi så ikke
brugerbetalingen i sundhedsvæsenet, som Velfærdskommissionen har peget på, så vi får en
mere effektiv udnyttelse af ressourcerne? Vi
kunne jo kombinere det med en langt mere socialt forsvarlig brugerbetaling, for der er jo masser af brugerbetaling i det eksisterende system.
Det tør vi ligesom bare ikke rigtig tale om.
Eller hvad med efterlønnen? Vi har i den grad
behov for en debat om efterlønnen. Det er da
urimeligt at frede en ordning, som alle i dette lokale udmærket godt ved vi ikke har råd til i
dens nuværende form. Og da slet ikke, hvis vi
ønsker at skaffe midler til andre gode formål
som f.eks. sund mad i skolerne og daginstitutionerne, som jeg i dag har set har været på tapetet
på nogle af internetsiderne.
Hvorfor er dagpengesystemet blevet fredet?
Ny Alliance vil meget gerne medvirke til at gennemføre f.eks. en årsindkomstmodel eller at forkorte den maksimale dagpengeperiode til de IVi
år, som også er blevet anbefalet fra Velfærdskommissionens side.
Man kan næsten mærke, at det ikke lige er
den debat, som man har lyst til at tage, hverken
fra regeringsbænkenes side eller fra V's og K's
side eller - for den sags skyld - fra resten af Folketingets side. Men i Ny Alliance har vi besluttet
os for, at vi vil sige det højt, som der er behov
for. Vi vil blive ved med det, for nogle skal jo løfte fanen for borgerlige og liberale mærkesager,
når de to store borgerlige partier har rullet den
sammen og sat den ind i det dybeste hjørne af
klædeskabet. Det paradoksale er, at rigtig mange gode liberale vælgere og politikere udmærket
er klar over, hvad der skal til for at gøre Danmark til en global frontløber og til igen at gøre
Danmark til en stolt og stærk nation med højt til
loftet og med plads til store armbevægelser.
Det ville være befriende, hvis Folketingets
borgerlig-liberale flertal besluttede sig for ikke
at bruge al tiden på at fordele velfærden, men på
at skabe noget mere af den. Så ville vi være godt

6355

på vej til at virkeliggøre en liberal og borgerlig
vision for Danmark. Ny Alliance vil meget gerne bidrage konstruktivt til den del, når vi vender tilbage efter sommerferien. Tak for ordet.";Kl. 17:22
436026;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes blive stående. Der er en enkelt
kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Kl. 17:29
436161;Time;;Kl. 17:29
436183;name_party;":
Jeg vil hæfte mig ved et enkelt hjørne af hr. Anders Samuelsens i øvrigt meget indholdsrige tale. Og det er dér, hvor hr. Samuelsen fuldstændig og med en flot håndbevægelse bagatelliserer
hele tørklædedebatten og siger, at den bare afspejler angst.
Nu kan angst jo være så meget forskelligt. Det
kan være noget fuldstændig irrationelt - altså
nærmest en psykisk lidelse, noget paranoidt, og
det vil sige, at angsten ikke har nogen konkret
genstand.
Men hvis man nu i stedet forestiller sig, at der
virkelig er noget at være bange for, så er det jo
den, der har frygt eller angst, som erkender
sandheden, mens den, der er ligeglad, simpelt
hen ikke kan se ud over sin egen næsetip.
Jeg undrer mig over den flothed, og jeg tror
da ikke, at hr. Anders Samuelsen virkelig kan
have konfereret det med sin partiformand. Er
det, at hr. Naser Khader er udstyret med bodyguards, bare udtryk for en eller anden irrationel
angst?
Jeg vil gøre opmærksom på, at tørklædet ikke
bare er 30 g tekstil, men at det symboliserer noget, nemlig en sharialovgivning, som hr. Naser
Khader føler på sin krop for tiden.";Jesper Langballe
437289;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:30
437356;Time;;Kl. 17:30
437378;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jesper Langballe er udmærket klar
over, at min partiformands egen mor går med
tørklæde uden dermed at plædere for eller være
tilhænger af sharialovgivning. Så den kobling
tror jeg man skal være meget varsom med at
foretage.
Det, der var pointen i min tale, er, at spørgsmålet om et potentielt tørklæde på en dommer i
en dansk retssal om 15 år - hvilket uanset lovgivning eller ej er meget, meget usandsynligt ikke er det største problem, den største udfordring, Danmark står over for.

6356

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Hvis man skal tale om angst i forhold til noget - og det mener jeg egentlig ikke er den rigtige måde at angribe udfordringer på - så skal
man gøre det i forhold til det faktum, at Kina
buldrer derudad, at Indien buldrer derudad, og
at deres unge mennesker bliver uddannet på et
niveau, som vi slet ikke drømmer om i et lille
Danmark, hvor vi står over for alvorlige udfordringer, nemlig en globalisering, hvor vi skal
klare os i en konkurrence, som omhandler noget
mere end en diskussion om tørklæder.";Anders Samuelsen
438434;Time;;Kl. 17:31
438473;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
438567;Time;;Kl. 17:31
438589;name_party;":
Jamen altså, kære hr. Anders Samuelsen. Der er
dog spørgsmål her i tilværelsen, der ikke kan
gøres op i penge og i buldrende økonomier. Det,
vi taler om her, er jo spørgsmålet om frihed eller
ufrihed. Tørklædet er et ufrihedens symbol.
Jeg ved godt, at hr. Naser Khaders mor bærer
tørklæde. Han har også selv givet udtryk for, at
han ikke bryder sig om det. Uanset hendes motiver - dem vil vi ikke granske her - lader det sig
ikke bortforklare, at tørklædet er et symbol på
en sharialov, som er et totalitært system. Bare
tanken om, at en dommer skulle gå med sådan
et symbol i retten! Altså, ville man acceptere en
dommer iført en T-shirt med en påskrift, der
sagde, at vi skulle have grundloven afskaffet eller sådan noget. Det er jo meningsløst! Jeg vil
gøre opmærksom på, at det er lidt for flot at sige, at det her bare afspejler angst. Det kunne være, det afspejlede en trussel, der er reel.";Jesper Langballe
439498;Time;;Kl. 17:33
439537;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
439570;Time;;Kl. 17:33
439592;name_party;":
Der er jo stadig væk masser af frihed tilbage i
det her land, og det står hr. Jesper Langballe frit
for at bruge resten af sin tilværelse - ligesom
han har brugt den foregående del af sin tilværelse på det - at fokusere på det tørklæde og så den
angst, eller hvad det måtte være, som man måtte
føle i forhold til det tørklæde, som muligvis kan
komme til at sidde på en dommer i en dansk
retssal om 15 år: fred være med det.
Jeg vil gerne fokusere på, hvad der skal sikre,
at Danmark kan klare sig i globaliseringen, og
hvad det er for nogle reformer, der skal til, der
skal sikre, at vi faktisk fortsat har et velfærds-

samfund, et velfungerende velfærdssamfund,
hvor alle har en mulighed for at udnytte de evner og talenter, de har. Den udfordring mener
jeg faktisk er betydelig større og langt mere interessant og langt mere nærværende og meget
mere aktuel end den anden diskussion.";Anders Samuelsen
440489;Time;;Kl. 17:33
440528;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Juliane Henningsen.";Helge Adam Møller
440631;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
440666;name_party;":
Denne debat er min første afslutningsdebat, og
derfor vil jeg. gerne starte med at rette en tak til
alle for det sidste halve år, der er gået.
Det har været alt andet end kedeligt at være
en del af samarbejdet i Folketinget. Jeg har som
et nyt ungt medlem oplevet det som en udveksling af politisk frisind og personlige fordomme,
og resultaterne har været derefter. Fordommene
tog f.eks. styringen i debatten om de afviste
asylansøgere. Vi lader også fordommene få frit
løb, når vi diskuterer sociale forhold i Grønland.
Sagen om misbrugte børn og omsorgssvigtede unge, alkoholproblemer og den negative sociale arv skal vi gøre op med i Grønland. Det er
ting, der har været fokus på i debatten her i salen, og det synes jeg er godt og helt nødvendigt.
Vi i Grønland er de første til at kunne løse de
problemer, vi sidder med, og vi har viljen til det,
og derfor vil jeg rigtig gerne udveksle ideer med
jer, uanset hvilken fløj I befinder jer på, men jeg
vil helst gøre det fordomsfrit og respektfuldt.
En del af mit lands sociale problemer mener
jeg vi har tilfælles med andre postkoloniale samfund, mange oprindelige folk, som også er marginaliserede socialt, økonomisk og politisk, og
de kæmper en kamp for at opbygge et velfungerende samfund og skabe sundhed og trivsel for
deres børn og unge.
I mit arbejde her i Folketinget har jeg fulgt det
gode samarbejde, som Danmark og Grønland
har omkring oprindelige folk og om implementeringen af deklarationen om oprindelige folks
rettigheder, og jeg synes, det er et samarbejde,
som vi kan være rigtig stolte af.
Som et oprindeligt folk rammes vi ekstra
hårdt af klimaforandringerne. Vi oplever i dag
skader på vores natur, der er forårsaget af den
globale opvarmning. Vi må lægge vores erhverv,
vores økonomi og vores livsstil om i forsøget på
at tilpasse os og forebygge klimaforandringerne.
Skal vi få bugt med den globale opvarmning,

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
skal vi satse endnu mere på forskning i vedvarende energi og miljøvenlige løsningsmodeller
på energiområdet, og jeg håber, at det kommende klimauniversitet i Nuuk kan hjælpe os i den
rigtige retning sammen med forskningsindsatserne i hele Norden.
Klimatopmødet næste år her i København bliver det næste store tiltag, hvor Danmark, Grønland og Færøerne har mulighed for at skabe en
fælles klimaprofil og sætte sig de mål sammen
med resten af verden, der skal til for at standse
den globale opvarmning.
Vi grønlændere vil spille en aktiv rolle før,
under og efter topmødet. Selv om vi bor midt i
et af verdens klimatiske brændpunkter, vil vi
ikke blot være en kulisse for klimaforandringerne: vi vil have indflydelse på topmødet og kræve, at de mål, verdens regeringer sætter sig, bliver ambitiøse og føres ud i praksis efter topmødet.
Mange topledere har besøgt mit land på det
seneste for at se på de muligheder, klimaforandringerne skaber for nye sejlruter og udvinding
af olie- og mineralressourcer i det grønlandske
og arktiske område, og det såkaldte kapløb om
Nordpolen, hvor man undersøger, hvem der har
ret til havområdet og ressourcerne ved Nordpolen, kører for fuld speed. Og jeg mener, at Ilulissaterklæringen, som blev indgået mellem Canada, Danmark, Norge, Rusland og USA i maj i år,
danner et godt udgangspunkt for en bæredygtig
og sikker fremtid for Arktis.
Vi bør i Grønland sætte fornuft før forbrug
ved den fremtidige udvinding af ressourcerne
ved Nordpolen. Det bør vi også gøre ved de
kommende mineraludvindingsprojekter i Grønland, og jeg forventer også, at det fremtidige aluminiumssmelteværk, Alcoa, vil tilføje økonomisk og erhvervsmæssigt liv til Grønland, for
det har vi brug for. Men det vil også uundgåeligt
tilføje et højere C02-udslip.
Derfor skal vi finde en fornuftig balance mellem hensynet til vores økonomi og samfundsudvikling og hensynet til vores natur og klima, og
den balance er jeg nu også sikker på at vi finder
hjemme i Grønland.
Jeg har gennem de sidste par måneder repræsenteret Grønland og Danmark i vores arktiske
samarbejde, og jeg har oparbejdet høje forventninger til Danmarks formandskab af Arktisk
Råd, der starter næste år.
Arktisk Råd har potentiale til at spille en
langt større rolle for fremtidens Arktis. Lande
som Indien, Sydkorea og Kina søger allerede om

6357

observatørstatus i rådet for at følge diskussionerne om den kommende udnyttelse af nye sejlruter og olie ved Grønland og Nordpolen.
Vi skal styrke rådets rolle under det danske
formandskab og føre konkret grønlandsk-dansk
politik til gavn for os selv og hele den arktiske
region. Derfor vil jeg også allerede nu opfordre
regeringen til at øremærke midler på næste års
finanslov til formandskabet af Arktisk Råd.
Mange ting kan forekomme uforståelige ved
os grønlændere, afhængigt af de øjne, der ser.
Hvalfangst har altid kunnet få de helt store fordomme frem i danskerne, og kritikken af fangsten har været konstant. Vi har ikke bedt nogen
om at forstå, hvorfor vi spiser hvalkød, men vi'
har bedt folk respektere dette, så længe fangsten
foregår på bæredygtig vis, og det gør den.
Desværre er det ikke lykkedes Danmark at
opretholde kravet i EU om et forbehold mod et
moratorium for hvalfangsten. Fremover har EU
1 stemme i Den Internationale Hvalfangstkommission, IWC, og Færøerne og Grønland og
Grønlands interesser bliver dermed meget svære at forsvare i årene fremover.
Jeg sætter stor pris på, at regeringen hidtil har
sat frisindet og fornuften over fordommene og
har støttet Grønlands og Færøernes tradition for
at fange hvaler, og det håber jeg regeringen fortsat vil gøre, trods modstanden fra visse partier
herinde.
Modstanderne af sælfangst vil måske også
kunne glæde sig over et EU-initiativ i form af et
importforbud mod sælskindsprodukter. For os i
Grønland kan konsekvenserne derimod blive fatale, og selv om jeg også tager afstand fra de' regelbrud, der måtte være begået under sælfangst,
så mener jeg, at en EU-boykot af sælskind vil
skade fangererhvervet i Grønland unødvendigt.
Det vil underminere en af de få muligheder, vores fangere har for at skaffe mad og skabe indtægter, og det er synd, for i Grønland er vi enige
om én ting: Dyrene, vi fanger, skal ikke lide
unødvendigt.";Juliane Henningsen
446820;Time;"Men noget af det mest frisindede og positive
ved det dansk-grønlandske samarbejde er den
betænkning, vi er nået frem til i samarbejde i
Selvstyrekommissionen. Den nye selvstyreordning for Grønland er fuld af løsninger, der skal
bane den videre vej mod et selvstændigt Grønland.
Dansk Folkeparti gav som bekendt frit løb for
deres vrede over ordningen. De synes ikke, den
er spor retfærdig over for Danmark. Faktisk sy-

6358

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

nes de heller ikke, at Nordøstgrønland skal tilhøre os grønlændere længere. Jeg undrer mig
selvfølgelig over den slags postkoloniale fordomme. Grønland er jo grønlandsk - nord, syd,
øst som vest, og hele landet tilhører det grønlandske folk. Jeg nævner Dansk Folkeparti nogle
gange her, fordi jeg gerne vil understrege, at jeg
faktisk sætter pris på, at de så ofte har sat Grønland på dagsordenen gennem det sidste halve
år.
Jeg byder alle debatter om Grønland velkommen. Jeg bryder mig bare ikke om den fordomsfulde måde, Dansk Folkeparti italesætter vores
fællesskab på. Der har de andre partier heldigvis
budt ind med respektfuld dialog. For den nye
selvstyreordning er jo resultatet af en lang række modige kompromiser, vores partier har indgået, og den nye lov om selvstyre skal vedtages
af det grønlandske folk. Det er jeg også sikker på
at den bliver, og det er noget, jeg glæder mig rigtig meget til.
At vi får øget selvstyre, betyder ikke, at vi
kommer til at blive helt og aldeles uafhængige.
Internationalt og regionalt samarbejde er en forudsætning for mit lands udvikling, og derfor
glæder jeg mig til et fortsat samarbejde med
Danmark, også den dag selvstyret og selvstændigheden er indført. Vi skal udvise mere respekt
for hinanden og mere frisind og frihed i vores
samarbejde i dag og i fremtiden som to ligestillede nationer. Til gengæld synes jeg, at vi skal prøve at lade fordommene fylde meget mindre i
fællesskabet. Fordommene sætter os kun tilbage, når det, vi vil, er at se fremad.
Med de ord vil jeg slutte og ønske jer alle
sammen en rigtig god sommer.";Kl. 17:41
448868;Time;;Kl. 17:43
448907;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Lars-Emil Johansen.";Helge Adam Møller
448984;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
449020;name_party;":
Folketingsåret har for Grønlands vedkommende
især været præget af forhandlinger om Grønlands selvstyre, forhandlinger, der har været
vanskelige, og hvor bølgerne indimellem gik
højt hen over Atlanterhavet, men som alligevel
hele tiden var båret af en oprigtig vilje til at nå
frem til det fælles resultat, vi kender i dag, det
resultat, der så sent som i går modtog et næsten
enigt Folketings fulde opbakning.
Grønland har forhandlet i enighed. Dette er i
sig selv vigtigt, da større ændringer i det politi-

ske landskab derhjemme altid bør ske med bredest mulig opbakning. Og en politisk konsensus
mellem alle partierne derhjemme er ikke bare
godt, det er intet ringere end en lille sensation.
På samme måde har den danske side været
præget af stor vilje til at nå et resultat, som begge parter ikke blot kan acceptere, men som vi direkte kan være stolte af. Dette er også lykkedes
næsten fuldstændigt. Nu skal resultatet præsenteres for det grønlandske folk, og de to regeringer skal udmønte det i egentlige lovforslag. Det
bliver derfor heller ikke den sidste folketingssamling, hvor vi kommer til at fokusere på selvstyret i Grønland som fremtidig model for relationerne mellem vore to lande og vore to folk.
Men selv om Selvstyrekommissionen således
optog sindene for de fleste Grønlandsrelaterede
politikere i det forløbne år, så bød folketingsåret
imidlertid også på en række andre vigtige tiltag
vedrørende Grønland. Justitsministeren har således fulgt op på Retsvæsenskommissionens reformforslag og har indgået en aftale med sin
grønlandske kollega om, hvordan forslagenes
implementering skal finde sted. Det er nu udmøntet i lovform, og igen kan vi glæde os over
en enestående enighed, ikke blot mellem vores
regeringer, men også mellem vore parlamenter.
Denne nye lovgivning, der i al stilhed vel nok
hører til den mest gennemgribende ændring for
det grønlandske samfunds regulering i de sidste
30 år, er båret igennem i dette folketingsår i fuld
enighed. Samtidig opfylder aftalen et ønske,
som jeg flere gange herfra har bedt om, nemlig
etablering af et lukket fængsel i Grønland, så vi
endelig kan begynde at stoppe nedsendelsen af
grønlandske fanger til Herstedvester. Det er rigtig godt.
Vi er i Grønland meget glade for, at der på
den måde endelig kom skred i det tog, der skal
føre Grønlands retsvæsen frem til et mere up to
date-niveau. Vi vil derfor gerne herfra anerkende og påskønne det smukke arbejde, som justitsministeren og landsstyremændene fra justitsvæsenet i Grønland har praktiseret i det nu forløbne folketingsår.
Når det er sagt, har jeg et ærinde, der ikke fylder så meget i det samlede regnskab, men som
betyder utrolig meget for de berørte personer,
og som jeg vil bede regeringen om at finde en
løsning på. Det drejer sig om lønpolitikken for
de grønlandske ansatte inden for politiet derhjemme. Det er en rest fra gammel tid, en reminiscens fra svundne tider, hvor man rask væk
kunne gøre en forskel på folks lønninger, ikke

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

6359

som følge af arbejdets karakter eller den ansattes stort flertal herinde og på videnskab i stedet for
kvalifikationer, men ud fra den pågældendes et- naturromantik - i hvert fald langt hen ad vejen,
vil jeg sige.
niske tilhørsforhold og fødested. Det kan det
Den langsigtede løsning er naturligvis, at
ganske enkelt ikke passe, at ikke også dette proGrønland og Færøerne får egen stemme i IWC
blem kan løses let og elegant, således at grønligesom på alle andre områder: f.eks. gennem en
lændere, der er ansat inden for politiet, nu kan
blive aflønnet fuldstændig på lige fod med deres Free Association-aftale med Danmark i fremtikollegaer, der er danskere. At det, vi kalder rigs- den.
Vi har også i år måttet opleve, at de grønlandfællesskabet, som sådan ikke er en hindring, ses
ske folketingsmedlemmers ret til at blande sig i
tydeligt, når man undersøger aflønning af perdebatterne i Folketinget blev angrebet i forbinsonalet inden for det færøske politi. Her er løndelse med drøftelserne om den behandling af
og ansættelsesvilkår nemlig fuldstændig ens,
børnene i de danske asylcentre, som den siddenuanset om det drejer sig om dansk eller færøsk
de regering desværre står for. Den sag blev af
personale.
Vi ser også frem til ikrafttrædelsen af den nye visse medlemmer af dette Ting gjort til et
færdselslov for Grønland, som endelig er blevet
spørgsmål om vores ret til at blande os i Folkefærdig i år i lige så stor enighed som de andre af- tingets behandling af, hvad de opfatter som rent
taler. Den nye færdselslov er ikke udtryk for no- danske sager. Jeg skal ikke bringe denne pinlige
gen revolution i samfundet som helhed, men
debat op igen, men blot konstatere, at jeg næppe
nogen sinde har modtaget så mange positive tilnok for de grønlandske bilister og snescooterførere. Sikkerhedsselepåbud, forbud mod mobilte- kendegivelser fra gode danske borgere om deres
lefoni under kørsel, faste regler om parkering og fulde støtte til min indsats og min ret i dette Folikke mindst krav om registrering af snescootere
keting.
Det bringer mig videre i overvejelserne om
med alt, hvad dette indebærer, vil forhåbentlig
ændre færdselskulturen i Grønland til det bedre.
Danmarks og Grønlands fælles relationer i fremHvert liv der reddes, og hver ulykke der forhin- tiden. For netop udlændingelovgivningen er,
dres med denne lov, skal vi glæde os over.
som sagen ligger nu, et rent dansk anliggende,";Lars-Emil Johansen
454437;Time;"og det kan faktisk godt gå hen og blive temmelig
problematisk for Grønlands udvikling inden for
Dette folketingsår blev også året, hvor Folkeerhvervsområdet i de nærmeste år, for inden for
tinget godkendte udkastet til en ny EU-traktat.
Dens fremtid afhænger nu af det irske folk. Men alene de næste 2-5 år vil behovet for fremmed
hvis den bliver gennemført, mener jeg fortsat, at
arbejdskraft i Grønland stige med eksplosionsagtig kraft. Det fremgår bl.a. af en rapport,
der bør holdes særdeles nøje øje med denne nye
traktats mulige følgevirkninger for Grønland. Vi Grønlands hjemmestyre har fået udarbejdet om
fremsatte i sin tid et forslag om at få foretaget en tilpasning af arbejdsstyrken til de nye væksterhverv. Her konstateres det, at råstofsektoren i
uvildig vurdering af det forrige forslag til trakGrønland for øjeblikket er det væsentligste
tat. Det blev nedstemt her i salen under henvisvæksterhverv, hvor der indenfor de næste 5 år
ning til en stærkt begrænset analyse fra Udenforventes etableret op til 1.500 job som direkte
rigsministeriet. Hvis den nye traktat bliver en
beskæftigelse i minerne. I dag er der ca. 200 anrealitet, vil jeg igen foreslå regeringen at få foresatte i den minedrift, der allerede foregår, og
taget en sådan analyse af EU's nye traktat.
mange af disse er udlændinge. Når væksten gør,
At rigsfællesskabets konstruktion og Danat der forventes 1.500 nye job, bliver behovet for
marks samtidige medlemskab af EU ikke er nogen nem cocktail, bliver tydeligt hvert år i arbej- udenlandsk arbejdskraft naturligvis voldsomt
forøget. Hertil kommer planerne om etablering
det med hvalfangst i den internationale hvalaf et aluminiumssmelteri, der i anlægsperioden
fangstorganisation IWC. Her står EU's og Grønforventes at beskæftige op til 5.500 personer og i
lands og Færøernes grundholdninger ganske
driften omkring 800. Oveni skal så lægges en
langt fra hinanden, og de danske partier føler
kraftig vækst i de virksomheder, som leverer vasig åbenlyst klemt mellem disse hensyn, de skal
rer og tjenesteydelser til disse aktiviteter.
tage, når de skal træffe beslutning om den danDet kan med andre ord konkluderes, at et af
ske position i IWC. Det har vi set så sent som i
de største problemer i den umiddelbare fremtid
Miljøudvalgets drøftelse af den danske instruks
i Grønland vil være at sikre en grønlandsk konher til formiddag, men indtil nu er det heldigvis
trol med den fremmede arbejdskraft. Derfor får
lykkedes at finde fælles løsninger baseret på et

6360

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

vi brug for at sikre vores egen udlændingekontrol og stå for vores egne opholdstilladelser, hvis
ikke de danske regler og procedurer på dette
område skal skabe hindringer for vores fremtidige industrielle udvikling.
Med selvstyret på plads - forventeligt i løbet
af det næste folketingsår - vil jeg glæde mig til
at koncentrere mig fuldt ud om de andre opgaver, der fortsat er i Folketingets regi. Vi fik ikke
den udenrigspolitiske kompetence med i selvstyret, og så længe den og det sikkerhedspolitiske område alene ligger hos Danmark, og ikke
mindst så længe Grønlands hvalfangstpolitiske
interesser varetages fra dansk side, vil der være
god beskæftigelse for vores stemmer her i salen.
Jeg skal i den forbindelse blot nævne ClA's
hemmelige flyvninger og den løbende opgradering af missilskjoldet i Pituffik ved Thule som et
par eksempler, ligesom sagen omkring miljøoprydningen ved Thule ej heller er afsluttet.
Jeg vil også fortsat fastholde, at tilsynet med
EU's påvirkning af Danmarks muligheder i forhold til selvstændigt at repræsentere Grønland
og Færøerne løbende bør holdes under opsyn
fra netop dette Ting.
Så jeg må slutte med at skuffe dem, der benyttede mine udtalelser i forbindelse med asyldebatten i indeværende år til at tale om en eventuel nedlæggelse af de grønlandske mandater i
Folketinget og håbefuldt sige, at hr. Lars-Emil
Johansen nu endelig var på vej ud af det danske
Folketing. Det er aldeles ikke tilfældet - endnu.
Tak for i år og på gensyn til oktober.";Kl. 17:49
458468;Time;;Kl. 17:56
458507;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger. Først hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
458609;Time;;Kl. 17:56
458637;name_party;":
Nu er vi jo ikke gået helt endnu. Vi har meget arbejde at gøre endnu, inden vi kan begynde at se
frem til oktober.
Først lige en information. Når vi er nogle, der
har været bekymrede over de grønlandske folketingsmedlemmers påvirkning af lovgivning
her i Danmark, altså ting der alene har med
Danmark at gøre, har det overhovedet ikke været begrundet i en underkendelse af de grønlandske folketingsmedlemmers formelle ret til at
deltage og stemme osv. osv. Udgangspunktet
har været en undren over, at man på en og samme tid kan mene, at vi ikke på nogen måde må
blande os i, hvad der foregår i Grønland, fordi
det drejer sig om rent grønlandske, interne for-

hold, mens det er helt naturligt for vores grønlandske venner at være dybt engagerede i meget
detaljerede forhold her i Danmark. Det var en
serviceinformation.
Det andet er så mit spørgsmål i forhold til den
uvildige undersøgelse, som jeg godt forstår hr.
Lars-Emil Johansen ønsker, i forhold til EU og
Lissabontraktaten og den påvirkning, den kan
have for Grønland. Hvis det er sådan, at der heller ikke denne gang er flertal her i Folketinget
for en sådan undersøgelse, hvorfor foretager
man den så egentlig ikke selv fra grønlandsk side?";Kristian Thulesen Dahl
459849;Time;;Kl. 17:57
459888;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
459921;Time;;Kl. 17:58
459946;name_party;":
For at starte med det sidste: Jeg kan jo ikke tegne
den grønlandske regering, jeg repræsenterer
ikke den grønlandske regering her i Folketinget.
Jeg repræsenterer de grønlandske vælgere, og
derfor bruger jeg mine rettigheder som folketingsmedlem, som andre folketingsmedlemmer
gør det. Jeg skal gerne viderebringe hr. Kristian
Thulesen Dahls ønske om, at Grønland selv kan
gøre det, og jeg vil gerne tage den sag op, for det
synes jeg faktisk er en god idé. Jeg er også medlem af det grønlandske Landsting, og her kan
jeg rejse den sag.
Med hensyn til serviceoplysningen: Tak for
den. Jeg ved godt, at Folketinget ikke er sendt på
sommerferie endnu, men på samme måde vil jeg
gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at den
selvstyreordning, vi har forhandlet færdig, jo
ikke er implementeret endnu. Den er ikke trådt i
kraft endnu, lovforslaget er ikke behandlet endnu, og der har ikke været folkeafstemning i
Grønland, så man kan ikke sige, at det nye system, hvor Grønland er selvbestemmende på
sine områder, er trådt i kraft. Indtil da er vi derfor nødt til at gøre det arbejde her i Folketinget,
som vi har gjort indtil nu.";Lars-Emil Johansen
461088;Time;;Kl. 17:59
461127;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
461210;Time;;Kl. 17:59
461238;name_party;":
Ja, men det jo interessant, at hvis ordningen træder i kraft, vil vi se en helt anden attitude her i
Folketinget fra de grønlandsk valgte mandaters
side, og det er jo selvfølgelig en oplysning.

(796)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
I forhold til det med en uvildig undersøgelse
kan hr. Lars-Emil Johansen, med det større
kendskab han selvfølgelig har til grønlandske
forhold end jeg, måske oplyse, at hvis man sidste gang blev nedstemt her i Folketinget i forhold til at få lavet en sådan uvildig undersøgelse, hvorfor gjorde man det så ikke dengang?
Hvorfor fik man ikke foretaget en sådan undersøgelse? Jeg synes da, det et interessant spørgsmål.
De traktater, vi har at gøre med i EU-regi, har
jo meget store konsekvenser. Så kan man lide
dem eller lade være, men de har meget store
konsekvenser for dansk lovgivning, og derfor er
det jo et interessant spørgsmål, hvordan man
sikrer, at Grønland ikke bliver påvirket af dem
ad bagdøren, hvis man ikke ønsker det i Grønland.
Den problemstilling er der jo i forhold til den
traktat, vi har at gøre med nu, altså Lissabontraktaten. Men den har også været der tidligere,
og har det været rejst lokalt i Grønland som et
ønske, at der blev lavet en sådan uvildig undersøgelse, og hvorfor har man i givet fald afvist at
gøre det selv, hvis det er et meget stort ønske i
Grønland?";Kristian Thulesen Dahl
462577;Time;;Kl. 18:00
462616;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
462649;Time;;Kl. 18:00
462674;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at mig bekendt er der ikke nogen, der har afvist at gøre det selv. Men som det
også er hr. Thulesen Dahl bekendt, er Grønland
ikke medlem af EU, sådan som Danmark er, og
måske har Danmark bedre muligheder for at undersøge, hvad de forskellige beslutninger inden
for EU indebærer for de dele af riget, som ikke
er medlem af EU. Men hvis dette er en indikation af, at det nok er bedre, at Grønlands selv
gør det, må vi tage sagen op hjemme i Grønland.
Det ser jeg ikke nogen problemer i.";Lars-Emil Johansen
463191;Time;;Kl. 18:00
463230;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Helge Adam Møller
463291;Time;;Kl. 18:00
463311;name_party;":
Vi havde jo en god selvstyredebat i går, men der
var nu en ting, vi ikke rigtig fik talt om, og som
jeg egentlig havde planlagt at tage op.
Jeg vil spørge om Siumuts arbejde, som er
langt fremskredet, ikke bare i forhold til selvstyre men også selvstændighed. Hr. Lars-Emil Jo-

6361

hansen er kommet med nogle udtalelser om,
hvordan Grønland agter at agere sikkerhedspolitisk og udenrigspolitisk efter selvstændighed.
Hr. Lars-Emil Johansen sagde bl.a. på et møde
den 9. oktober 2007 i Politikens Hus, at i det øjeblik, Grønland får sin selvstændighed, vil den
nye regeringschef indgå en bilateral aftale om
forsvars- og sikkerhedspolitik med Washington.
Jeg ved, at den udtalelse blev modtaget med
temmelig stor overraskelse på mødet. Den er
også blevet uddybet senere af hr. Lars-Emil Johansen, og ligger det i Siumuts planer for selvstændighed, som jeg forstår måske kan komme
allerede i 2016, straks at binde sig til USA?";Søren Espersen
464250;Time;;Kl. 18:01
464289;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
464322;Time;;Kl. 18:01
464347;name_party;":
Det er klart, at så længe Grønland er med i rigsfællesskabet, vil aftaler af den karakter, f.eks.
vedrørende Thule Air Base, blive indgået af den
danske regering med USA på vegne af Grønland
og Danmark. Den situation vil ændres, i det øjeblik Grønland selv har kompetencen på udenrigsområdet eller det sikkerhedspolitiske område. Så kan der indgås aftale direkte mellem
Grønland og USA.
Min personlige holdning til det spørgsmål er,
at der også til den tid, formentlig i Free Association-form, vil ske en eller anden form for samarbejde mellem danske og grønlandske myndigheder, såfremt der kommer indstilling herom fra
begge sider. Det er det, jeg har givet udtryk for. I
det øjeblik, Grønland er selvstændigt, er der intet grundlag for at gå via Danmark for at indgå .
aftale med andre lande. Så kan Grønland indgå
aftaler direkte med andre lande, om det så er
USA eller andre.";Lars-Emil Johansen
465238;Time;;Kl. 18:02
465277;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
465352;Time;;Kl. 18:02
465372;name_party;":
Jeg forstod det nu ikke sådan, at det var møntet
på Thuleaftalen, og jeg kunne måske også underbygge det, jeg sagde, ved at henvise til den
tale, hr. Lars-Emil Johansen holdt ved Siumuts
30-års-jubilæum, hvor han sagde, citat:
Hvis vi selv indgik aftaler med USA, ville vi
også selv vide alt, hvad der skete om baserne. Så
skulle vi ikke efter årtiers løgne fra Danmark

6362

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

pludselig erfare, at der havde været atombomber i vores land. Citat slut.
Og hr. Lars-Emil Johansen fortsatte, citat:
Uden Grønland ville Danmark jo ikke være
andet end en lille klat på verdenskortet, som ingen regnede med. Hvis vi var selvstændige,
kunne vi jo selv vælge, hvem vi ville indgå aftaler med. Det var den løsning, Island valgte under krigen. De gav slip på Danmark og fik en aftale med USA. De valgte en forsvarsaftale med
nogle, der faktisk kunne forsvare dem. Citat
slut.
Mener hr. Lars-Emil Johansen, at Danmark
ikke har været i stand til at forsvare Grønland?
Eller skal bemærkningerne forstås sådan, at hr.
Lars-Emil Johansen er godt træt af de danske aftaler, også på det forsvarspolitiske område, og
egentlig bare glæder sig til den dag, hvor han
kommer til slaraffenland? ,";Søren Espersen
466590;Time;;Kl. 18:03
466629;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
466662;Time;;Kl. 18:03
466687;name_party;":
Jeg går ud fra, at med den store interesse, hr. Søren Espersen har for Grønland, er han også klar
over, at der er en forsvarsaftale af 1951 mellem
Danmark og USA om forsvaret af Grønland.
Den aftale går ud på, at det langt hen ad vejen er
USA, der påtager sig forsvaret af Grønland, og
det er den, jeg refererede til.
Hvis ordvalget somme tider har været lidt for
stærkt for hr. Søren Espersens lidt sarte ører, vil
jeg forklare, at det somme tider er lidt vanskeligt
at finde det helt milde udtryk, når man tager i
betragtning, at der har været deponeret atombomber uden vores viden, at der ligger brintbomber på bunden af havet ud for Qaanaaq, og
at der faktisk kunne nævnes en række andre
skrækeksempler, hvis man virkelig ville beskæftige sig så meget med fortiden, som hr. Søren
Espersen giver udtryk for. Den forsvarsaftale er
indgået, men fremover skal der indgås aftaler
mellem Grønland og USA, hvis og når Grønland
bliver selvstændigt.";Lars-Emil Johansen
467643;Time;;Kl. 18:05
467682;title_name;":
Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Sjúrður Skaale.";Helge Adam Møller
467803;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
467834;name_party;":
For nogle år siden skrev jeg sammen med andre
en bog om Færøernes og Grønlands ret til selvbestemmelse i henhold til international lov og
praksis. I den anledning var vi i FN, hvor vi havde et møde med daværende generalsekretær,
Kofi Annan, og hans nærmeste rådgivere. De
spurgte, hvorfor vi var kommet, og vi svarede
selvfølgelig, at det var, fordi danskerne ikke respekterede vores rettigheder.
Nu er disse FN-folk ikke sentimentale folk.
De er vant til undertrykkelse og brutalitet over
hele kloden, så de var naturligvis parate til at
lytte til disse undertrykte færinger, der ville fortælle om de grusomheder, de havde været udsat
for. Alt skulle frem i lyset.
For ligesom at danne sig et billede af den aktuelle situation ville de først vide, hvor mange
færøske patrioter der var blevet myrdet af danske styrker inden for de sidste år. Tja, sådan set
ingen, måtte vi jo svare.
De ville også vide, hvor mange færøske politiske fanger der sidder i danske fængsler og bliver pint for deres synspunkter. Ingen, måtte vi
svare.
De ville se billeder af eventuelle massegrave.
Dem havde vi ikke.
De ville vide, om færinger blev nægtet adgang til radio og fjernsyn, og hvorledes talefriheden ellers blev begrænset. Det bliver den sådan set ikke, måtte vi jo svare.
Da disse FN-folk så ikke kunne få dokumentation for nogen af disse typiske former for undertrykkelse, blev de selvfølgelig ikke så lidt
forbløffede. Men for at sikre sig, at intet undgik
deres opmærksomhed, spurgte de videre, om
færinger måske blev pålagt en specielt lang militærtjeneste i Danmark. Næ, den slipper vi sådan
set helt for, måtte vi jo svare.
De spurgte videre, om færinger skal betale en
specielt høj pris for at kunne tage uddannelser i
Danmark. Dem får vi sådan set gratis, måtte vi
svare, og så får vi dansk SU oveni.
Men vi var jo kommet til New York. Vi sad
ved bordet, og noget måtte vi jo sige, selv om vi
ikke kunne svare bekræftende på nogen af de
stillede spørgsmål. Og så var def, vi kom med
vores afgørende statement: Danskerne undertrykker os, og de ydmyger os hver evig eneste
gudskabte dag med penge. De smider en hel
milliard kroner i hovedet på os stakkels 50.000
mennesker hvert eneste år. Vi kvæles i penge.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
Den undertrykkelse må holde op. Vi kræver, at
FN griber ind.
Det var dråben for FN's repræsentanter. De
var jo vant til at beskæftige sig med massemord,
tortur og vold på baskere, i Levanten, i Irak og i
Tjetjenien. De kunne ikke spilde deres dyrebare
tid på sådan en gruppe pubertære færinger og
deres latterlige pseudoproblemer.
O.k., det var ren fiktion. Det eneste, der var
sandt i den historie, var, at vi skrev en bog, og at
vi i den forbindelse var i FN. Beskrivelsen af det
fiktive møde med Kofi Annan er fra et avisindlæg, som efter vores besøg i New York blev skrevet af en af mine allerkæreste politiske modstandere for at gøre grin med den færøske selvstændighedsfløj. Man må jo sige, at det lykkedes.
Den udmærkede satiriske avisbeskrivelse viser, at den færøske selvstændighedsbevægelse
grundlæggende adskiller sig fra andre lignende
bevægelser rundtom i verden. For hvor deres
drivkraft i høj grad er, at de har oplevet tvang og
undertrykkelse, er det vores bestræbelse at komme ud af en afhængighed, som der jo egentlig
ikke er nogen der påtvinger os.";Sjúrður Skaale
471153;Time;"Den færøske selvstændighedsbevægelse lever derfor et langt friere liv end lignende bevægelser i f.eks. Baskerlandet eller på Korsika, hvor
den centrale regering ikke respekterer en åben
proces. Men på en måde har vi det også sværere,
for det er som bekendt nemmere at motivere og
forene folk, når man har en ekstern fjende at gå
op imod.
Vores motivation ligger ikke i noget som helst
fjendskab, men ene og alene i en filosofi om, at
det sundeste og det, der åbner flest muligheder
for vores samfund, er, at vi tager ansvaret for os
selv og repræsenterer os selv i verden. Det, vi er
oppe imod, er den konstante fristelse til at lade,
Danmark ordne tingene for os og betale vores
regninger. Det er jo så nemt at bruge andres penge, og den løsning ligger altid lige for, så længe
vi bare er villige til at frasige os suveræniteten
over vores land.
Vi er selvfølgelig ikke havnet i det dilemma af
en tilfældighed. Det er længe siden, at man i
Danmark opfandt den åbne pengekasses strategi for at beholde Færøerne. Strategien er genial i
sin enkelhed: ingen undertrykkelse,, ingen
tvang, ingen knippelslag, men økonomisk støtte. De på Færøerne, der sagde ja til selvstændighed, skulle sige nej til danske penge. De, der
sagde nej til selvstændighed, skulle sige ja til
danske penge.

6363

Takket være denne strategi har Danmark opnået målet om at bevare suveræniteten over øerne. Tillykke med det, for målet er ikke opnået
ved at tilsidesætte nogens rettigheder, men gennem klog politisk behändigkeit. Og det kan vi
kun respektere.
Selv om det her i salen nok fra tid til anden sådan i det stille måske - kan være lidt småt
med respekten for færøske politikere og det, vi
siger, gør og står for, er der ingen tvivl om respekten for vores rettigheder. Det ser vi f.eks.
hver gang, love på danske sagsområder sættes i
kraft på Færøerne - senest i går, da udlændingeloven for Færøerne blev stemt igennem. Jeg ved,
at der er skepsis vedrørende visse dele af loven,
men det, der vejede tungest, var princippet om,
at Lagtinget skal have sin vilje.
Da jeg i morges var til samråd med udenrigsministeren om Danmarks holdning til hvalfangst, var det i hvert fald også hans mening, at
Færøernes og Grønlands holdning skal respekteres. Jeg beklager naturligvis, at et folketingsflertal måske nu agter at holde en anden kurs.
Vi hørte også den gode tone i gårsdagens positive og fordomsfrie forhandling om Grønland,
hvor samtlige partiers holdning var fuldstændig
klar: Hvis de i Grønland eller på Færøerne ønsker at oprette deres egen stat, vil man fra dansk
side ikke modsætte sig det. Sådan en tone hører
man ikke i Frankrig eller Spanien, for ikke at tale
om Rusland eller Indonesien.
Naturligvis er alt ikke helt lyserødt. Der har
op igennem historien været visse afgørende begivenheder, hvor viljen til suveræniteten over
Færøerne var lige ved at veje tungere end respekten for den færøske nations rettigheder.
Disse begivenheder vil jeg ikke dvæle ved nu,
når vi har en proces forude, hvor jeg inderligt
håber, at samtlige partiers respektfulde holdning også vil vise sig i praksis.
Det er iværksættelsen af den færøske grundlov, der efter planen skal til folkeafstemning i
2010. Der er tale om en moderne grundlov, der
er skrevet af os selv, til vores egne behov og på
basis af vores egne værdier. Med denne grundlov vil vi for første gang indrette vores eget hus,
og det er vi mange der ser frem til.
Men i debatten om grundloven er der desværre rejst en tvivl i medierne og her i huset,
som jeg synes det ville være godt hvis statsministeren i dag kunne fjerne. I sit svar på et § 20spørgsmål i februar sagde statsministeren:
»Så længe Færøerne er en del af rigsfællesskabet, har Færøerne ikke kompetence til at vedtage

6364

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

regler (i form af en færøsk grundlov), som skal
have forrang for grundloven.«
Nu vil den færøske grundlov naturligvis ikke
aftage den danske grundlovs gyldighed på Færøerne. Det er fuldstændig normalt, at statsløse
nationer har deres egen grundlov ud over
grundloven i den stat, de befinder sig i. Og at
have sin egen grundlov er fuldstændig oplagt
og påkrævet i et samfund, der er så selvstændigt
og så forskelligt fra Danmark som det færøske.
Men der er en bestemmelse i forslaget til en færøsk grundlov, som ikke er i overensstemmelse
med den danske. Det er bestemmelsen om, at
den statsretlige stilling kan ændres, hvis et kvalificeret flertal i Lagtinget ønsker det og det derefter vedtages ved en folkeafstemning. Dette
står der jo ikke noget om i den danske grundlov,
men jeg håber og tror heller ikke, at denne afgørende bestemmelse vil skabe problemer.
Kernespørgsmålet i denne vigtige sag er,
hvad der egentlig er den grundlæggende retskilde på Færøerne. Er det den danske grundlov, eller er det det færøske folks vilje? Svaret må jo
være det sidste. Den danske grundlov er hverken skrevet eller vedtaget af det færøske folk.
Den færøske grundlov vil efter planen blive sat i
kraft af det færøske folk som udtryk for dets vilje.
Der kan ikke herske tvivl om, at folkets vilje
har forrang, og dette faktum er også gang på
gang på gang blevet bekræftet af statsministeren, når han fra denne talerstol har sagt, at den
dag, det færøske folk ønsker selvstændighed, får
man den også. Den udtalelse, som alle Tingets
partier tilslutter sig, henter ikke sin legitimitet i
den danske grundlovs bogstaver. Den bygger på
en anerkendelse af, at Færøerne er en anden nation end den danske nation, og at den færøske
nations vilje står over den danske grundlov.
Også i den daglige politiske proces ligger
Færøerne allerede langt uden for den danske
grundlov. Eksempelvis vedtages der jo love på
Færøerne, og der opkræves skat på Færøerne.
Denne praksis udspringer ikke af nogen hjemmel i den danske grundlov. Den er i direkte
modstrid med den danske grundlov, men den er
i overensstemmelse med Færøernes ret til selvbestemmelse. Det er den færøske grundlov også,
og det er alle udtalelser om disse forhold her i
salen så at sige også. Den Grønlandsk-danske
selvstyrekommissions betænkning bygger også
på samme holdning.
Derfor tror jeg ikke, at det kan komme til
uenigheder, når grundloven skal sættes i kraft,

men jeg rejser debatten i dag, fordi det er vigtigt
at være på forkant, hvis der skulle være nogen i
Danmark eller på Færøerne, der ønsker at bruge
denne sag til at skabe strid og ballade i en oppisket stemning. Der er ikke noget at strides om,
der er ikke noget at lave ballade om. Jeg er sikker på, at vi alle er enige om disse forhold. Lad
os derfor undgå en unødvendig uenighed, der
bygger på misforståelser.
Til sidst vil jeg takke for min tid her i Tinget.
Jeg kom ind som anden stedfortræder i februar,
og efter ferien vil første stedfortræder tage min
plads - stedfortræder for hr. Høgni Hoydal,
selvfølgelig. Så tiden har været meget kort, men
den har været meget god. Jeg vil takke for det
gode samarbejde og den gode og venlige tone,
jeg har mødt overalt i dette hus. Tak for det.";Kl. 18:09
478121;Time;;Kl. 18:16
478160;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Edmund Joensen.";Helge Adam Møller
478233;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
478264;name_party;":
Samarbejde og resultater er nøgleordene for det
arbejde, som Sambandspartiet og jeg selv udfører her i Folketinget. Når vi ser tilbage på den
forholdsvis korte periode siden valget i november, er der i kraft af det konstruktive samarbejde
kommet en del resultater.
Som færøsk medlem af Tinget er det naturligt
for mig at have de færøske briller på, når jeg omtaler samarbejde og resultater. Sambandspartiet
gik til valg på at indlede et konstruktivt samarbejde med regeringen. Partiets mandat viste sig
at blive afgørende for den borgerlige regering,
og vi tog straks fat på samarbejdet.
På Færøerne noterede vi os, at en del af det
nye samarbejde kom med i selve regeringsgrundlaget. F.eks. blev et vigtigt havforskningsprojekt med base på Færøerne omtalt. Formålet
med projektet er bl.a. at forske i, hvordan havstrømme og de globale klimaændringer allerede
påvirker og kommer til at påvirke livet i havet
omkring Færøerne og i resten af Nordatlanten.
For os, der lever af havets ressourcer, er projektet særdeles vigtigt. Disse ressourcer udgør jo
en betragtelig del af vores livsgrundlag. Vi håber
desuden, at projektet kan videreudvikles og
knyttes til internationale forskningsmiljøer. Specielt i det færøske forskermiljø, men også generelt i den færøske offentlighed, hersker der en
vis spænding om projektet. Det starter ved års-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
skiftet, og resultaterne kommer inden for en kort
årrække.
Jeg vil udtrykke en oprigtig tak for, at man fra
regeringens og Folketingets side har arbejdet
hurtigt med at få etableret projektet.
I det hele taget er dialogen med regeringen og
partierne god og konstruktiv. Det er et resultat i
sig selv, specielt efter en periode, hvor færøske
folketingsmedlemmer i høj grad har fokuseret
på problemer og konflikter hellere end løsninger
og samarbejde.
Samarbejdet mellem Færøerne og Danmark i
rigsfællesskabet kan intensiveres inden for en
række områder - inden for uddannelse, forskning, sundhed, erhverv og klima - hvor vi kan
opnå fælles gavn og resultater. Lad os lægge
vægt på det i den kommende tid.
Siden folketingsvalget i november er Færøerne stillet over for specielt to store udfordringer.
For det første er indtægterne fra fiskeriindustrien truede, dels på grund af fiskebestandene, der
er i dårlig stand, dels på grund af de stadig stigende oliepriser, der umuliggør fiskeri på lang
sigt.
Netop i disse dage foreslår specialisterne, at
der bl.a. indføres et totalt stop for torskefiskeri,
og allerede nu ligger store dele af Færøernes fiskerflåde ved kaj, det betaler sig simpelt hen
ikke at sejle ud til fiskebankerne, olien er for dyr.
Den krise i fiskerierhvervet, som vi ser i mange
europæiske lande, mærkes også på Færøerne.
Den anden store udfordring for Færøerne ligger i, at der er et stort antal færinger, der vælger
Færøerne fra. Mange rejser ud for at uddanne
sig og for at arbejde, men stadig flere vælger
ikke at komme hjem igen. Problemet har udviklet sig over en årrække, og nu begynder befolkningspyramiden at se forkert ud.
Statistikken viser, at der mangler ca. 2.000
færøske kvinder på øerne, hvoraf de fleste er i
den fødedygtige alder: de er født på Færøerne,
men er nu rejst. Det svarer til, at der i Danmark
skulle mangle ca. 200.000 kvinder i den fødedygtige alder. Konsekvenserne for samfundet på
længere sigt er ret alvorlige.";Edmund Joensen
481611;Time;"Kombinationen af disse to hovedudfordringer udgør en massiv udfordring for Færøerne og
myndighederne på øerne.
Desværre oplever vi, at myndighederne, det
nye landsstyre, endnu ikke er kommet i gang
med at tackle disse to store temaer. Koalitionen

6365

har desværre vist sig ikke at være specielt arbejdsdygtig og beskæftiger sig i høj grad med at
løse interne problemer.
I Sambandspartiet har vi nogle bud på, hvordan vi kan tage fat på udfordringerne. Vi mener
f.eks., at Færøerne ville have en klar fordel af at
nærme sig EU og eventuelt komme med i EU.
Færøsk EU-medlemskab ville åbne dørene for et
særdeles stort marked for færøsk eksport. Det
ville også gavne og være indtægtsskabende for
andre af vores brancher at komme med i EU, og
jeg er ikke i tvivl om, at vi får en masse ny inspiration og nye ideer og nye samarbejdspartnere
på en lang række områder, f.eks. uddannelsesområdet og kulturområdet.
Stadig flere færøske virksomheder som f.eks.
banker og it-virksomheder tjener penge på
udenlandske markeder, og vi bør se på, hvad vi
kan gøre for at øge denne positive udvikling.
Der skal herudover gøres et stykke arbejde
for at gøre det attraktivt for vores unge mennesker og specielt kvinderne at komme hjem igen.
Familien skal trives, og vores uddannelsessektor
skal styrkes, og der skal være udfordrende job til
nyuddannede.
Landsstyret på Færøerne skal selvfølgelig
have en mulighed for at tage stilling til, hvordan
vi griber problemerne an. Men jeg tror, at det ville være en god idé, at vi her i rigsfællesskabet
diskuterede nogle løsningsmuligheder og prøvede at komme med nogle løsningsforslag.
Jeg påtænker i den forbindelse at tage initiativ til et samarbejde, og jeg håber meget på, at
man fra regeringens side vil være åben over for
et sådant initiativ.
Her til slut vil jeg gerne gentage mit hovedbudskab om samarbejde - både her i Folketinget
og i rigsfællesskabet generelt. Mit parti på Færøerne fokuserer på, hvordan vi kan udvikle vores
samfund og udvikle rigsfællesskabet, det er to
sider af samme sag. Sambandspartiet har igennem 100 år samarbejdet med skiftende regeringer, og historien viser, at samarbejde i længden
giver alle dele af fællesskabet fremgang og succes.";Kl. 18:21
483823;Time;;Kl. 18:25
483862;title_name;":
Tak til hr. Edmund Joensen.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 19.15, og den første, der får ordet kl.
19.15, vil blive statsministeren.

6366

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Mødet er udsat. (Kl. 18.25).";Helge Adam Møller
484099;Time;;Kl. 19:15
484134;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter forhandlingen om forespørgsel nr.
F 31, og jeg giver ordet til statsministeren.";Søren Espersen
484260;Time;;Kl. 19:15
484300;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en særdeles fredsommelig og fremkommelig debat i dag, en debat,
som har spredt sig over mange forskellige temaer, men jo også en debat, synes jeg, som ikke sådan har bragt Folketingets partier fjernere fra
hinanden, en udveksling af synspunkter og en
deling efter anskuelser, men på den anden side i
en tone, som gør, at det nok skulle være muligt i
den resterende del af denne og også i næste folketingssamling at få et fordrageligt samarbejde.
Vi havde i går en meget lang og vigtig debat
om det grønlandske selvstyre, og derfor er det jo
ikke mærkeligt, at både hr. Lats-Emil Johansen
og fru Juliane Henningsen ikke gik meget i dybden med det, men blot henviste til den debat.
Det var jo en glimrende debat, og jeg deler både
hr. Lars-Emil Johansens og fru Juliane Henningsens glæde over, at et meget bredt flertal i
Folketinget står bag det mandat, der nu er givet
til regeringen med henblik på forhandlinger
med det grønlandske landsstyre.
Så jeg vil her koncentrere mig om nogle af de
konkrete enkeltsager, som hr. Lars-Emil Johansen og fru Juliane Henningsen nævnte.
Hr. Lars-Emil Johansen og også fru Juliane
Henningsen nævnte spørgsmålet om vores hvalfangstpolitik. Det er jo sådan, at regeringen støtter en bæredygtig udnyttelse af havets ressourcer, herunder hvaler, og hvorvidt en udnyttelse
er bæredygtig, må jo afgøres på et videnskabeligt grundlag. Regeringens politik på hvalområdet er bl.a. baseret på hensynet til rigsfællesskabet. Såvel Danmarks, Færøernes som Grønlands
interesser på hvalfangstområdet skal varetages i
en international sammenhæng, og i opfyldelsen
af og forfølgelsen af denne politik har Danmark
været nødt til at gå enegang i EU netop af hensyn til Grønland og Færøerne. Regeringen lægger stor vægt på at inddrage både grønlandske
og færøske myndigheder i udarbejdelsen af
hvalfangstpolitikken, men det kan selvfølgelig

ikke undgås, at der en gang imellem opstår politiske diskussioner om indholdet af hvalfangstpolitikken. Jeg er bekendt med, at der i dag har
været et samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget, hvor udenrigsministeren har været til stede,
og hvor der var et flertal, som gennemtvang en
mindre ændring af instruksen til mødet i Hvalfangstkommissionen, for så vidt angår spørgsmålet om indførelse af hvalreservater i Atlanten
syd for ækvator. Det er der altså et flertal i Folketinget, der ønsker, og det er regeringen jo selvfølgelig nødt til at rette sig efter, og Udenrigsministeriet har orienteret landsstyrerne på Færøerne og i Grønland om dette. Men jeg håber, at der
bliver lagt mærke til både på Færøerne og i
Grønland, at vi fra dansk side tager vidtstrakt
hensyn til grønlandske og færøske ønsker, når
det gælder hvalfangstpolitikken.
Så nævnte hr. Lars-Emil Johansen spørgsmålet om lønninger for politifolk i Grønland. Det er
sådan, at danske og grønlandske politifolk er på
hver deres overenskomst, men siden 1993 er differencen blevet udlignet ved udligningstillæg.
Man skal dog være opmærksom på, at den danske og grønlandske overenskomst bliver indgået
forskudt, og at der derfor i en periode kan opstå
en lønforskel. Ud over det modtager de danske
politifolk, der er udsendt til Grønland, et udetillæg.
Fru Juliane Henningsen nævnte Arktisk Råd.
Som fru Juliane Henningsen ved, tillægger regeringen arktiske spørgsmål stor vægt, hvad jo
den netop afholdte konference i Ilulissat også
demonstrerer. Udenrigsministeriet er fuldt opmærksom på, at det kommende formandskab i
Arktisk Råd også har økonomiske konsekvenser, og det indgår selvfølgelig i Udenrigsministeriets budgetplanlægning.";Anders Fogh Rasmussen
487894;Time;"Så skal jeg sige til hr. Edmund Joensen, at jeg
glæder mig over Sambandspartiets tilgang til
samarbejdet mellem Færøerne og Danmark inden for rammerne af rigsfællesskabet. Hr. Edmund Joensen gjorde det klart, at han for sit og
Sambandspartiets vedkommende netop fokuserer på samarbejde, og det tror jeg i en moderne
verden, hvor vi har brug for fællesskaber med
andre, er den rigtige tilgang til tingene, idet jeg
selvfølgelig samtidig understreger - som jeg
også gjorde i går i forhold til Grønland - at det jo
er det færøske folk, der træffer beslutning om
Færøernes fremtid inden for rigsfællesskabet.
Hr. Edmund Joensen nævnte det havforskningsprojekt, som er en del af regeringspro-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
grammet, og det tillægger vi betydelig vægt
også i lyset af vores bestræbelser på det klimapolitiske område, og derfor er vi glade for at
kunne etablere et samarbejde om et sådant
forskningsprojekt.
Så var det jo ganske underholdende at høre
indlægget fra hr. Sjúrður Skaale. Jeg vil godt
komplimentere hr. Skaale for indlægget, der bestemt havde en sådan underholdningsværdi, at
det var værd at lytte til, også i den selvironiske
form, som det havde. Og selv om jeg jo er en af
dem, der i den grad går ind for rigsfællesskabet
og synes, som jeg sagde før i mit svar til hr. Edmund Joensen, at i en moderne international
verden er fællesskab om at løse opgaverne den
rigtige ting, så forstår jeg udmærket hr. Skaales
synspunkt, at det altid er sundt for mennesker at
tage mest muligt ansvar for egne forhold. Det er
også min tilgang til rigsfællesskabet, og det er
derfor, jeg hele tiden siger: Jamen vores udgangspunkt er jo princippet om folkenes selvbestemmelsesret. Det gælder i forhold til Færøerne, og det gælder i forhold til Grønland.
Så nævnte hr. Skaale jo spørgsmålet om det
færøske forfatningsforslag, og jeg deler helt hr.
Skaales optimisme om, at et færøsk forfatningsforslag ikke vil skabe problemer mellem Færøerne og Danmark. Jeg er overbevist om, at det som
led i det gode samarbejde mellem regeringen og
landsstyret vil blive drøftet, hvis et forslag til
færøsk lovgivning, som landsstyret ønsker at
fremme, skulle indeholde problemstillinger i relation til grundloven eller kompetencefordelingen inden for rigsfællesskabet.
Så har vi jo haft en ganske glimrende debat
om en række aktuelle politiske spørgsmål, en
debat, som jo har været præget af, at der fra forskellige sider ses med forskellige øjne på regeringens indsats.
Jeg må sige, at når man lyttede til indlæggene
fra fru Helle Thorning-Schmidt, fru Margrethe
Vestager og fru Line Barfod, så blev man jo ikke
sådan hensat i en tilstand af lykkefølelse. Man
må sige, at det jo var et billede af situationen i
Danmark, som var præget af sortsyn og pessimisme og mangel på fremtidstro. Ifølge fru Helle Thorning-Schmidt, fru Margrethe Vestager og
fru Line Barfod, men måske især fru Helle Thorning-Schmidt og fru Line Barfod - og jo også hr.
Villy Søvndal - har regeringen jo nærmest skåret
ned for fode og udsultet den offentlige sektor.
Det var så det indtryk, man sad tilbage med,
indtil hr. Anders Samuelsen tog over, og så skal
jeg sandelig love for, at piben fik en anden lyd.

6367

Hr. Anders Samuelsen sprang jo i dag ud som
nærmest super liberal og kritiserede regeringen
for ikke virkelig for alvor at føre borgerlig, liberal politik. Der blev sagt, at vi i virkeligheden
har gjort alt for lidt på de områder, hvor oppositionen til venstre synes at vi har gjort alt for meget.";Kl. 19:20
491390;Time;"Men det viser måske mest af alt, at regeringen
har ramt det meget godt, har fundet den fine balance, kan samle, kan skabe det brede samarbejde, kan føre en reformpolitik, som befolkningen
kan stå bag ved, hvor sjælene kan følge med. Jeg
tror egentlig, at det billede, der er tegnet her
med en opposition til venstre, der synes, vi skærer ned, og hr. Anders Samuelsen, der synes, at
der sker for lidt, alt taget i betragtning måske
netop giver billedet af en regering, der har fundet den rigtige balance.
Jeg skal i øvrigt gratulere hr. Anders Samuelsen med at have fundet en fast platform og et
stærkt ståsted. Efter nogen tvivl i nogen tid om,
hvor Ny Alliance egentlig var placeret, må man
sige, at hr. Anders Samuelsen i dag præsterede
et indlæg, der ikke lod megen tvivl tilbage. Og
vi ser jo meget frem til, hvordan det nu vil udmønte sig i praktisk politik.
Man kan sige, at det gennemgående træk i hr.
Anders Samuelsens indlæg jo var, at vi skulle
blande os noget mindre, altså, at regeringen
skulle foretage mindre regulering, sænke skatterne og foretage færre indgreb i det hele taget,
undtagen på et område. Jeg forstod på hr. Anders Samuelsen, at der var en stærk opfordring
til, at vi skulle gribe ind i overenskomsterne. Der
må jeg jo altså sige, at jeg med mit politiske udgangspunkt synes, at det er klogest, at arbejdsmarkedets parter selv klarer overenskomsterne.
Det tror jeg er det mest holdbare i længden. Men
vi ser frem til samarbejdet.
Det var jo altså meget sortsyn, nogen pessimisme, ikke så meget fremtidstro, der prægede
indlæggene fra fru Helle Thorning-Schmidt, fru
Margrethe Vestager, fru Line Barfod, og selv hr.
Villy Søvndal var jo nærmest en skygge af sig
selv i dag.
Hr. Villy Søvndal greb til udstrakt genbrug
ved at tale om disse dramatiske nedskæringer,
som jo allerede hr. Thulesen Dahl har fremhævet, og som nu har været et gennemgående træk
i hr. Villy Søvndals indlæg, lige siden VK-regeringen overtog ansvaret i 2001. Så det har vi hørt
før. Men der var en ting - en ting, som vi ellers
har hørt før - som jeg egentlig savnede i hr. Villy

6368

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Søvndals indlæg, for hr. Villy Søvndal har sjældent holdt et indlæg her i salen, hvor jeg var til
stede i hvert fald, uden at fremhæve, at statsministeren var en presset mand. Ifølge hr. Villy
Søvndal er jeg blevet stadig mere presset, som tiden er gået.
Nu kan der være en grund til, at hr. Villy
Søvndal ikke fandt anledning til at gentage dette
i dag. Det kan jo være, at hr. Villy Søvndal har
bidraget til at lette presset, for hr. Villy Søvndal
har jo meldt sig på vores side i værdidebatten
her i løbet af foråret. Så må jeg sige, at jeg efter
den forårsoffensiv, som hr. Villy Søvndal satte
ind her i år, jo havde forventet en noget mere
magtfuld demonstration her ved afslutningsdebatten.
Det er nogen tid siden, at hr. Villy Søvndal
annoncerede, at han ville organisere en demonstration ved sommertid - en meget massiv,
magtfuld demonstration mod fundamentalister
og mørkemænd. Jeg tror, at hr. Villy Søvndal forudså, at han ville kunne samle omkring 100.000
mennesker til sådan en demonstration. Det var
jo et udsagn, som hr. Villy Søvndal kom med, da
han bad medlemmerne af den antidemokratiske
organisation Hizb-ut-Tahrir gå til et sted, som
forretningsordenen forhindrer mig i at beskrive
nærmere, men jeg måtte forstå på hr. Villy Søvndal, at det er et sted, der ikke er så godt at være.
Nu kan det meget vel være, at hr. Villy Søvndal
med sin socialistiske baggrund har nærmere
kendskab til det sted, end jeg med min liberale
baggrund har. Men i hvert tilfælde var de ikke
velsete her, og grebet af den eufori, som det
skabte, annoncerede hr. Villy Søvndal så denne
demonstration mod mørkemænd og fundamentalister.
Da jeg så her ved frokosttid hørte støj uden
for Christiansborg, tænkte jeg, at det jo må være
hr. Villy Søvndals demonstration, der nu er ved
at samle sig her ved afslutningsdebatten. Det
ville jo have været naturligt, for det er jo sommertid: ifølge kalenderen starter sommeren den
1. juni, så vilkåret ville jo være opfyldt, for at hr.
Villy Søvndal nu kunne organisere sin demonstration. Jeg kiggede ud og så en lille menneskekæde her rundt omkring Christiansborg og måtte jo så konstatere, at det ikke var hr. Villy Søvndals demonstration. Så hr. Villy Søvndals demonstration fusede altså ud, blev et stort plask
ligesom det meste af det, oppositionen har foretaget sig her i foråret.";Kl. 19:25
495843;Time;"Nu skulle vi så høre, at vi har skåret ned for
fode, har udsultet den offentlige sektor. Hvad er
kendsgerningen? Kendsgerningen er, at sundhedsområdet er blevet markant styrket under
denne regering. De samlede udgifter til sygehusvæsenet er forøget med små 13 mia. kr. siden
2001. Det er en vækst på næsten 25 pet. Antallet
af læger og sygeplejersker på sygehusene er forøget med mere end 2.000 siden 2001. Det samlede antal operationer i det danske sundhedsvæsen er steget med mere end 25 pet. fra 2001 til
2007.1 alt blev der faktisk foretaget 129.000 flere
operationer i 2007 end i 2001. Den gennemsnitlige ventetid på behandling er reduceret med
mere end 1 måned. Det er kendsgerningerne.
Det er det, som hr. Villy Søvndal og andre har
kaldt dramatiske nedskæringer. Det må jeg sige
til hr. Villy Søvndal, som jeg har mistænkt for at
have ambitioner om at få en betydningsfuld ministerpost i en kommende S-R-SF-regering - og
ikke et ondt ord om det. Jeg mener, hr. Villy
Søvndal har nu foretaget flere rejser til Norge for
at besøge sin partifælle, som er finansminister i
Norge. Jeg synes, det ville være en ganske naturlig ting, at i en sådan regering ville hr. Villy
Søvndal lægge billet ind på finansministerposten. Jeg tror også, at hr. Villy Søvndal ville blive
en udmærket finansminister, men jeg må bare
råde hr. Villy Søvridal til så at sætte sig ind i nogle regneregler, nemlig at der er forskel på plus
og minus. Når der er bevilget flere penge, når
der er kommet flere læger og sygeplejersker, når
der er gennemført flere operationer, er det faktisk udtryk for vækst og ikke nedskæring og
ikke udsultning. Det tror jeg hører med i håndbogen for finansministre, nemlig at der er forskel på plus og på minus.
Især fru Helle Thorning-Schmidt var meget
inde på det frie valg og de private sygehuse. Andre har også været inde på, at regeringen i virkeligheden er ude på at kvæle det offentlige sundhedsvæsen og bare bygge en privat sundhedssektor op. Intet kunne være mere forkert. Sandheden er jo, at de private sygehuse udgør en forsvindende lille del af det samlede sundhedsvæsen, men det, vi har gjort, er noget meget betydningsfuldt for ganske almindelige mennesker i
dette land. Vi har nemlig indført et frit valg til
sygehusene, som betyder, at almindelige mennesker med ingen eller ikke ret mange penge nu
har fået muligheden for at kunne søge ind på et
privathospital eller sågar til udlandet og få pengene med, hvis det offentlige sundhedsvæsen
ikke kan klare opgaven inden for 1 måned. Se,

(797)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
da Socialdemokratiet havde ansvaret, var det
kun de rige, det var direktørerne, det var dem
med mange penge, som havde råd til det frie
valg, for de havde jo altid råd til at betale en dyr
operation på et privathospital eller rejse til udlandet. Det, vi gjorde, var at indføre det socialt
retfærdige frie valg, hvor den lille mand også får
chancen for at komme til i tide og ikke kun de rige.
Så har der været meget diskussion om, at vi
fremmer og vil fremme private sundhedsforsikringer på bekostning af det offentlige system. Jamen hvad er sandheden? Sandheden er jo, at
dette frie valg, hvor almindelige mennesker får
råd til et frit valg, jo mindsker behovet for private sundhedsforsikringer. Det er jo en hjælp til
dem, der ellers ikke havde råd til at komme på
et privathospital eller til udlandet, hvis det offentlige ikke kan klare det i tide. Det er det offentlige, der sørger for det, så hvis det har en
virkning på sundhedsforsikringen, så er det jo,
at det mindsker behovet for private sundhedsforsikringer. Før var det sådan, at det jo kun var
de rige, der havde råd til sundhedsforsikring.
Og det med sundhedsforsikringerne gjorde fru
Helle Thorning-Schmidt også ganske meget ud
af, og jeg forstår, at Socialdemokraterne nu vil
afskaffe skattefritagelsen for sundhedsforsikringer, der bliver tegnet af virksomheder.";Kl. 19:30
499736;Time;"Jeg vil godt for det første sige om det, at det jo
er sådan, at skattefritagelsen, som jo består i, at
vi fjerner skatten på sygdom, gør det attraktivt
for virksomhederne at påtage sig et socialt ansvar. Det er da en god ting, at virksomheder påtager sig et socialt ansvar.
For det andet: Det er jo en betingelse for skattefritagelsen, at alle ansatte i den pågældende
virksomhed er omfattet af tilbuddet om sundhedsforsikring. Det er jo ikke til direktøren, det
er jo til alle. Det er også til arbejdsmanden i virksomheden, til rengøringspersonalet, det er til alle.
Endelig for det tredje vil jeg sige, at stigningen i antallet af sundhedsforsikringer jo har bidraget til, at der som helhed er tilført sundhedsvæsenet flere penge til behandling af endnu flere patienter. Det er da ubetinget positivt. Så hvis
man afskaffer denne skat på sygdom, eller rettere hvis man genindfører den, altså hvis man afskaffer skattefritagelsen, og hvis man genindfører skatten på sygdom, så vil det ikke gå ud over
direktørerne - de har jo altid råd - nej, det vil gå
ud over ganske almindelige medarbejdere i

6369

virksomhederne. Og så er vi tilbage i situationen, før denne regering trådte til, hvor sundhedsforsikringer var et luksusgode, som kun
gjaldt for medarbejderne på direktørgangene, og
hvor der virkelig var et A-hold og et B-hold i
sundhedsvæsenet. Det er jo sandheden.
Så vil jeg i øvrigt sige, at hvis man afskaffer
fradraget, vil det være i strid med skattestoppet,
som Socialdemokraterne jo ellers siger at de har
tilsluttet sig. Jeg forstod på fru Helle ThorningSchmidt, at det er, fordi det er et skattehul, og
der må jeg altså sige, at hvis det, at man kan slippe fra skat på sundhedsforsikringer, er et skattehul, så er alting et skattehul, og så afslører det jo,
at det at betro Socialdemokraterne at forvalte et
skattestop i billedlig forstand vil svare til, at
man betror en pyroman en æske tændstikker.
Det er kendsgerningen. Det kan jeg ikke anbefale. Og det vil gå ud over almindelige mennesker,
hvis man gør det.
Så skal jeg sige til fru Margrethe Vestager, at
regeringen på asylområdet til punkt og prikke
har opfyldt det, vi lovede før valget. Vi sagde to
ting før valget. For det første, at vi ville indgå en
aftale om en hurtig løsning, specielt for afviste
asylansøgerfamilier med børn, og for det andet,
at vi gerne så en langsigtet aftale om den danske
asylpolitik med udgangspunkt i en udredning
om vilkårene for asylansøgere i andre lande.
Det første af de to punkter er nu gennemført,
og det andet punkt arbejder vi med, så regeringen lever fuldt ud op til det, vi sagde før valget.
Den 16. januar i år indgik regeringen og Dansk
Folkeparti en aftale om vilkår for asylansøgere,
og det indebærer, dels at asylansøgerfamilier
med børn på visse vilkår kan få mulighed for at
bo uden for centrene, som vi sagde før valget, og
dels at vi forbedrer uddannelsestilbuddene, som
vi sagde før valget. Så vi har efter valget gjort
det, vi sagde, vi ville, før valget.
Fru Pia Kjærsgaard var jo sådan, hvad skal vi
sige, i det store hele tilfreds, men var jo også ked
af det på et enkelt punkt. Det er selvfølgelig
trist, men jeg er desværre bange for, at jeg ikke
kan gøre så forfærdelig meget ved det, for det,
det handler om, er EU. Det er jo velkendt, at vi
på det punkt ser forskelligt på det, og der siger
fru Pia Kjærsgaard, at vi skal have ordentlig tid
til debat om de danske undtagelser, og fru Pia
Kjærsgaard vil i øvrigt også gerne have en dato
for, hvornår der skal være en folkeafstemning.
Jeg er enig med fru Pia Kjærsgaard i, at der
skal være ordentlig tid til debat. Det er også
grunden til, at regeringen annoncerede sin in-

6370

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

nuftigt flertal, der vil stå bagved. Sådan har det
tention om at sætte de danske EU-undtagelser
til folkeafstemning allerede i november sidste år. været siden 2001, og fru Pia Kjærsgaard burde
da være glad for at kunne sige til vælgerne, at
Det har været fuldstændig kendt for alle, det er
der kun er én garanti for den stramme danske
faktisk 7 måneder siden, at regeringen sagde, at
udlændingepolitik, nemlig at der her i Folketindet ville vi gøre. Og alle har været velkomne til
get er et flertal, der vil fastholde den.
at føre debat siden da. Jeg kan sige for min egen
Sagen er jo den - og fru Pia Kjærsgaard førte
part, at jeg tog det op i min nytårstale som et
selv kampagne på det i sidste folketingsvalgvigtigt punkt og senest som et meget vigtigt
kamp - at Danmark i dag har en EU-undtagelse,
punkt i min grundlovstale, så jeg har taget det
op, hver gang jeg kunne komme af sted med det, men hvis flertallet var skiftet ved sidste valg,
kunne det flertal have ændret udlændingepolidebatten har kunnet køre, og den har i øvrigt
tikken. Der er EU-undtagelsen ikke en garanti
også kørt. Jeg synes, det er vigtigere at diskutere
for noget som helst. Derfor skal fru Pia Kjærsindhold end at diskutere proces.";Kl. 19:35
504658;Time;"gaard tænke rigtig meget over, hvilke argumenter fru Pia Kjærsgaard egentlig bruger.
Så siger fru Pia Kjærsgaard, at vi er ude på at
Så jeg vil sige, at den tilvalgsordning, vi har
ekspedere ansvaret for asylpolitikken til Brufået forhandlet på plads, jo i virkeligheden er et
xelles. Intet kunne være mere forkert. Fru Pia
enestående tilbud, ikke bare til den danske beKjærsgaard henviser til, at det kommende franfolkning, men også til Dansk Folkeparti, for det
ske formandskab har til hensigt at fremsætte et
må da være i Dansk Folkepartis interesse at
forslag til nogle fælles retningslinjer for visse
være fuldt og helt med i kampen mod terror og
dele af den europæiske udlændingepolitik i en
grænseoverskridende kriminalitet, være med til
såkaldt immigrationspagt. Jeg vil gerne sige til
at skærpe den ydre grænsekontrol i EU, samtifru Pia Kjærsgaard, at fru Pia Kjærsgaard faktisk
dig med at vi kan fastholde en fast og fair udburde studere den, for jeg tror, at fru Pia Kjærslændingepolitik i Danmark. Det er da alle tiders
gaard ville blive meget glad for dele af den pagt,
tilbud.
som går ud på at skærpe indsatsen mod illegal
Så i fællesskab burde vi i virkeligheden sige
indvandring, skærpe den ydre grænsekontrol og
til befolkningen: Der er kun én ting, der kan sikforbedre tilbagesendelsesaftalerne. Jeg tror, at
det alt sammen er noget, som fru Pia Kjærsgaard re en fortsættelse af den faste og fair udlændingepolitik, og det er, at befolkningen sammensætville synes om.
ter
et Folketing med et flertal, der vil holde fast i
Det, Danmark har fået tilbud om, hvis vi vedden politik. Der er EU ikke nogen garanti.
tager det ved en folkeafstemning, er en tilvalgsSom sagt takker jeg for en meget fremkomordning, som betyder, at vi fremover selv kan
melig
debat. Der var nogle socialdemokratiske
bestemme, hvilke dele af det retlige samarbejde
medlemmer af Folketinget, som syntes, det var
vi vil være med i. Det betyder, at vi kan være
synd, at jeg ikke havde brugt flere ord på at senmed til terrorbekæmpelse, grænsekontrol, bede ros og tak til vore gode venner hos De Konkæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet
servative og måske i virkeligheden også i mit
som kvindehandel, børnepornografi osv. Der
eget parti, Venstre, og det har jeg selvfølgelig takan vi være fuldt og helt med, samtidig med at
get til mig. Men talen i sig selv er jo udtryk for
vi kan vælge at fastholde den faste og fair udlændingepolitik, vi har ført siden 2001. Altså, jeg fælles VK-samarbejde, så man kan sige, at så bemå sige, at det jo er alle tiders tilvalgsordning, at høver man jo ikke at sige så meget mere. Og fru
Henriette Kjær gav jo et meget rigtigt og meget
vi selv bestemmer, hvad vi vil være med i, og
klogt svar ved at sige, at mellem gode venner
det er det danske Folketing, der beslutter det,
behøver man ikke at stå og sige alt. Der sender
ikke EU. Det er Danmark, der beslutter det.
man bare indforståede blikke til hinanden. Det
Den danske EU-undtagelse for det retlige
var et rigtig godt svar.
samarbejde er ikke nogen garanti for den faste
Jeg vil sige, at jeg godt forstår visse Socialdeog fair udlændingepolitik i Danmark. Det er memokraters
omsorg for det indbyrdes forhold
get forkert, hvis fru Pia Kjærsgaard tror, at Danmellem Venstre og De Konservative, ikke
marks EU-undtagelse er en garanti for den
mindst i lyset af den kulde, som præger det indstramme udlændingepolitik, og jeg må sige til
byrdes forhold mellem oppositionens partier. Så
fru Pia Kjærsgaard, at der kun er én garanti for
kan man godt forstå, at de søger varme ved at
en stram dansk udlændingepolitik, og det er, at
vælgerne sammensætter Folketinget med et for- interessere sig for andres venskab. Derfor sen-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
der jeg meget, meget gerne indforståede blikke
ikke blot til fru Henriette Kjær, men bestemt
også til fru Inger Støjberg.
Men jeg vil sige, at jeg gerne vil gå videre end
det at sende indforståede blikke til fru Henriette
Kjær og fru Inger Støjberg, for jeg vil gerne efter
at have sendt disse indforståede blikke tilføje, at
der i disse år er et historisk godt forhold mellem
Venstre og De Konservative, og det er selvfølgelig en kilde til stor frustration hos oppositionen,
som intet fælles har at byde på. Det må selvfølgelig være frustrerende at se, hvor godt det går i
samarbejdet i regeringen og med vores samarbejdspartnere i Folketinget.
Det, der er kendsgerningen, er, at vi i et godt
og tæt fællesskab har sat dagsordenen siden
2001. Vi har siden 2001 fået gennemført omfattende reformer, som jeg beskrev det tidligere i
dag, og nu har vi med det nye regeringsprogram, »Mulighedernes samfund«, sat nye mål
for de kommende års arbejde.";Kl. 19:40
509348;Time;;Kl. 19:46
509383;title_name;":
Der er en række medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger, og jeg læser lige navnene
op her: fru Helle Thorning-Schmidt, hr. Villy
Søvndal, fru Line Barfod, hr. Anders Samuelsen,
fru Margrethe Vestager, hr. Jens Peter Vernersen,
hr. Rasmus Prehn, hr. Morten Bødskov, hr. Eigil
Andersen og fru Marianne Jelved.
Den første er fru Helle Thorning-Schmidt.";Søren Espersen
509750;Time;;Kl. 19:46
509777;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, hvis statsministeren
ikke blev hensat i en følelse af lykke, da vi tog
ordet på Folketingets talerstol i dag. Det er meget beklageligt.
På den anden side kan man sige, at det sådan
set heller ikke var meningen, for meningen var
jo at forsøge at give et billede af, hvad der egentlig foregår ude i virkeligheden. For det virkede
på statsministerens tale, som om han var meget
tilfreds, faktisk utrolig tilfreds med sig selv og
sin egen indsats, og på en eller en måde havde
glemt, at der for bare 9-10 måneder siden blev
givet ganske store løfter til vælgerne, løfter, som
de nu må sidde tilbage og være meget skuffede
over ikke at have fået indfriet.
Det var meget tydeligt, hvad statsministeren
sagde. Han sagde meget tydeligt, at vi ikke længere kunne byde vore børn, at de skulle gå i nedslidte skoler med utidssvarende klasselokaler,
dårligt indeklima og uhumske toiletter: det kunne vi ikke længere byde vore børn. Hvad er der

6371

egentlig sket? Er der ændret så meget som en
tøddel på de forhold, vi ikke kunne byde vore
børn?";Helle Thorning-Schmidt
510851;Time;;Kl. 19:47
510886;title_name;":
Så er det statsministeren.";Søren Espersen
510924;Time;;Kl. 19:47
510964;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Helle Thorning-Schmidt,
at jeg ikke på nogen som helst måde har udtrykt
tilfredshed med mig selv, for det forbyder min
beskedenhed mig. Men jeg har udtrykt tilfredshed med udviklingen i samfundet.
Jeg står fuldstændig ved det, jeg sagde før
valget. Jeg synes, at det er uholdbart, hvis vore
børn og unge skal gå i skoler med uhumske toiletter, utidssvarende klasselokaler og forældet
undervisningsmateriale. Det skal gøres bedre,
og det er grunden til, at regeringen har sagt: Nu
etablerer vi en kvalitetsfond, der skal bruges til
at finansiere massive investeringer i modernisering af bygninger, nye sygehuse, skoler, ældreboliger og daginstitutioner. Og jeg vil gerne understrege, at det løfte agter vi at holde. Hvert år
vil der blive afsat penge inden for den ramme,
som nu samfundsøkonomien kan klare, og efter
hvor mange håndværkere der er til rådighed til
at lave arbejdet.
Men jeg vil sige til fru Helle ThorningSchmidt, at det løfte bliver opfyldt, og det vil det
blive hvert år i aftaler med kommunerne.";Anders Fogh Rasmussen
512016;Time;;Kl. 19:48
512051;title_name;":
Fru Helle Thorning-Schmidt for endnu en kort
bemærkning.";Søren Espersen
512119;Time;;Kl. 19:48
512146;name_party;":
Man kan jo sige, at regeringen og statsministeren nu har haft 7 år til at gøre noget ved det, så
det er lidt en falliterklæring at stå efter 7 år og
konstatere, at der stadig er uhumske toiletter.
Men det er sikkert også Socialdemokraternes
skyld ligesom alt muligt andet.
Men kunne statsministeren ikke bare starte
med næste år? Altså, 2009 er da et udmærket år
at starte. Og har statsministeren sørget for, at
man kan leve op til de løfter, man på den meget
præcise måde har givet vælgerne? Vælgerne må
jo forvente, at der nu vil ske noget. Bliver der
egentlig i finansloven for 2008 og 2009 én eneste
krone til at gøre op med uhumske toiletter?
Hvis man skal forstå Venstreborgmestrene og
sådan set også de konservative borgmestre lige i
øjeblikket, så mener de, at der er tale om et

6372

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

kæmpe løftebrud, og derfor kunne godt tænke
mig, at statsministeren lige præcis nu forklarede, hvad det er for uhumske toiletter, der bliver
ordnet næste år. For det er jo det, statsministeren
har lovet.";Helle Thorning-Schmidt
513189;Time;;Kl. 19:49
513224;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
513252;Time;;Kl. 19:49
513292;title_name;":
Som fru Helle Thorning-Schmidt forhåbentlig
ved, var det, vi sagde før valget, at fra og med
2009 ville den kvalitetsfond blive sat i værk, og
derfor indgår det i øjeblikket i forhandlingerne
med kommunerne og regionerne. Når finanslovforslaget kommer til august, vil fru Helle Thorning-Schmidt se, hvordan det så har smittet af
der.";Anders Fogh Rasmussen
513637;Time;;Kl. 19:50
513672;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.";Søren Espersen
513725;Time;;Kl. 19:50
513744;name_party;":
Statsministeren var lidt ked af, at jeg ikke omtalte ham som en presset mand, men det skyldes jo,
at jeg synes, at der er særlige lejligheder, hvor
man skal udvise pli. Ved en afskedsreception
som den her kommer man jo ikke med den
slags. Det var også det, der prægede hele statsministerens tale: den var et tilbageblik på de sidste 7 år, og der blev stort set ikke set fremad.
Så var statsministeren optaget af, at der ikke
fandt en udsultning af den offentlige sektor sted.
Jeg er sikker på, at statsministeren med meget
stor interesse har læst Børsen fra i går. Der har
man spurgt 1.000 mennesker. Af dem synes de
500, at velfærden er blevet forringet under statsministeren. Så er der 70, nemlig 7 pet., der synes,
at den er blevet bedre. Jeg har forgæves ledt efter de 70 mennesker, men nu har vi i hvert fald
fundet én.";Villy Søvndal
514580;Time;;Kl. 19:51
514615;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
514643;Time;;Kl. 19:51
514683;title_name;":
Hr. Villy Søvndal kunne jo selv bidrage til, hvad
skal vi sige, retvisende oplysninger om, hvad
der rent faktisk foregår i samfundet, for kendsgerningen er, at vi nu bruger 45 mia. kr. mere om
året på offentligt forbrug, end da vi overtog ansvaret i 2001. Så har jeg i dag hørt, at det jo ikke
nytter noget, fordi behovet også er blevet større,
så hvis man går ind og kigger på f.eks. udgiften

pr. ældre eller pr. barn, viser det sig, at der ikke
er kommet flere penge. Men heller ikke det passer. F.eks. er det på ældreområdet således, at der
fra 2001 til 2007 er sket en stigning i det pengebeløb, vi bruger pr. ældre til ældreomsorg. Sådan kan man se det på område efter område, og
derfor er der jo ikke andet at sige, end at vi bare
må fortsætte vores arbejde.
Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal er enig
med mig i, at debatten skal foregå på et retvisende grundlag, og hr. Villy Søvndal kan ikke tilbagevise de her tal, så hr. Villy Søvndal burde jo bidrage til en sådan folkeoplysning.";Anders Fogh Rasmussen
515688;Time;;Kl. 19:52
515723;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
515777;Time;;Kl. 19:52
515796;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren beder om
hjælp, at han næsten trygler om, at vi kunne
hjælpe hinanden med at kunne få forklaret den
her sag. Det er jo helt tydeligt, at han ikke kan
klare det selv, og det kan jeg sådan set godt forstå. Ud fra en humanitær synsvinkel kunne man
godt være fristet af tanken om at komme en
presset mand til undsætning i den her situation.
Det tror jeg bare ikke nytter.
Jeg tror i virkeligheden, at læren af det her er,
at uanset om man sætter en hærskare af spindoktorer ud med statsministeren i spidsen, så
nytter det ikke. Hvorfor gør det ikke det? Fordi
det her er folks hverdagserfaringer. Folk har
børn i skole, folk har børn i daginstitution, folk
kender ældre, der modtager hjemmehjælp eller
er på plejehjem, og der kan man ikke bryde den
erfaring i hverdagen, de har af, at tingene går
baglæns.
Derfor vil jeg sige til statsministeren, at vi
gerne kan tage en tur rundt i landet og prøve at
snakke med folk under budgetlægningerne her i
efteråret, men så også medbringende et løfte om,
at vi bøjer os for det budskab, folk melder ud, og
lader være med, som Venstres ordfører var ude
i, at sige, at det er, fordi folk slet ikke har forstået, hvad der sker rundtomkring derude. Jo, folk
har forstået det, og derfor siger de, som de gør.";Villy Søvndal
517086;Time;;Kl. 19:53
517121;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
517149;Time;;Kl. 19:53
517189;title_name;":
Det, jeg kan gøre, er jo at blive ved med at underholde hr. Villy Søvndal og andre om de faktiske forhold, sådan som de er. Nu vil jeg så fore-

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
løbig holde mig til ældreomsorgen, som hr. Villy
Søvndal jo ofte har beskæftiget sig med. Hvor
mange er egentlig fuldtidsbeskæftigede inden
for ældreomsorgen? Det er sådan, at der i 2001
var 94.000. Nu er der knap 100.000. Der er simpelt hen blevet ansat flere til at hjælpe, og den
sum penge, vi bruger pr. ældre, er som sagt også
vokset. Jeg må igen sige til hr. Villy Søvndal, at
når ting vokser, så er det ikke nedskæring, så er
det ikke udsultning, så er det vækst.";Anders Fogh Rasmussen
517849;Time;;Kl. 19:54
517884;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
517935;Time;;Kl. 19:54
517952;name_party;":
Jeg tror nu nok, at den enkelte ældre, der får
mindre hjemmehjælp, vil opleve det som en
nedskæring. Selv om der på landsplan er blevet
flere ældre og dermed også flere ansatte, er det
for den enkelte ældre en nedskæring.
Men jeg kan forstå, at statsministeren mener,
at befolkningen står bag regeringens reformer
og velfærdspolitik. Det stemmer jo ikke helt
med den kolossale opbakning, der har været i
befolkningen, til strejkerne: der har jo netop været masser af mennesker, der har støttet kravet
om, at vi skal have en fælles, solidarisk velfærd.
Jeg vil gerne høre: Når nu statsministeren mener, at de offentligt ansatte bare skal acceptere
den ramme, der er dikteret af regeringen, på 12,8
pet. for kommuner og regioner, hvor er det så,
statsministeren mener der er plads til fri forhandling, når det nu er regeringen, der har dikteret rammen?";Line Barfod
518814;Time;;Kl. 19:55
518849;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
518877;Time;;Kl. 19:55
518917;title_name;":
Det er jo ikke en ramme, der bare er dikteret af
regeringen. Det er faktisk en ramme, som er forhandlet på plads på store dele af det offentlige
område med de offentligt ansattes faglige organisationer.";Anders Fogh Rasmussen
519131;Time;;Kl. 19:55
519166;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
519194;Time;;Kl. 19:55
519211;name_party;":
De 12,8 pet. er dikteret af regeringen for både regioner og kommuner. Så er der forbund, der har
forhandlet, og så er der FOA, der har formået at
sprænge rammen ganske lidt og dermed har
vist, at det kan nytte at strejke.

6373

Men når regeringen dikterer rammen og har
dikteret over for kommuner og regioner, hvad
det er, der er at forhandle om, hvor stor pengeposen er - at hvis der skal gives mere fra kommunerne, så skal de skære andre steder - vil
statsministeren så ikke bekræfte, at regeringen jo
dermed allerede har grebet ind? Regeringen har
fastlagt, hvad rammerne er, har fastlagt, at man
ikke har en fri forhandling ude hos kommuner
og regioner, og derfor er det en ren illusion at
blive ved med at sige, at man bare skal sætte sig
til forhandlingsbordet, når man reelt ikke har
mulighed for at sprænge den ramme, som regeringen har dikteret.";Line Barfod
520078;Time;;Kl. 19:56
520113;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
520141;Time;;Kl. 19:56
520181;title_name;":
De 12,8 pet. svarer vel sådan i store træk til,
hvad der er tilfældet på det private arbejdsmarked, og det er svært at se, hvad der skulle begrunde, at man skulle gå videre på det offentlige
arbejdsmarked. Og, som jeg sagde før, er der
faktisk en række faglige organisationer på størstedelen af det offentlige område, som har forhandlet overenskomster inden for en ramme på
12,8 pet.";Anders Fogh Rasmussen
520576;Time;;Kl. 19:56
520611;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
520667;Time;;Kl. 19:57
520689;name_party;":
På mange måder er det sådan lidt en mærkedag
for mig, for nu har jeg også statsministerens ord
for, at jeg er ultraliberal. Det er altså forfatteren
til bogen om minimalstaten, som, fordi man taler for en fordeling mellem stat og borger på 5050, finder anledning til at bruge ordet ultraliberal. Jeg tør slet ikke tænke på, hvor det placerer
statsministerens udenrigsordfører, hr. Søren
Pind - det må være et sted i nærheden af Djengis
Khan eller noget, der er værre.
Når det er sagt, vil jeg gerne spørge: 11980'erne, da statsministeren var skatteminister, var der
omkring 10 pet. af de fuldtidsbeskæftigede, der
skulle betale topskat. I dag, hvor statsministeren
har været statsminister i 7 år, er det over 44 pet.
Er det godt nok?";Anders Samuelsen
521434;Time;;Kl. 19:57
521469;title_name;":
Statsministeren.

6374

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Søren Espersen
521538;Time;;Kl. 19:57
521578;title_name;":
Jeg bliver nødt til lige at korrigere hr. Anders Samuelsen, for jeg brugte ikke udtrykket ultraliberal - jeg brugte udtrykket superliberal. Det kan
hr. Anders Samuelsens så tage til sig, som han
vil. Jeg gratulerede hr. Anders Samuelsen med
at have fundet et fast ståsted, hvorfra samarbejdet så kan foregå.
Med hensyn til topskatten: Som bekendt blev
der jo sidste år indgået en skatteaftale, som indfører en mekanisme, der skal forebygge, at flere
og flere i de kommende år pr. automatik rykker
op i den tunge skatteende og skal betale topskat.
Bortset fra det har vi jo altså lagt op til, at der
næste år skal forhandles en mere gennemgribende skattereform, som sænker skatten på arbejde
markant, herunder skatten af den sidst tjente
krone.";Anders Fogh Rasmussen
522333;Time;;Kl. 19:58
522368;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
522401;Time;;Kl. 19:58
522423;name_party;:;Anders Samuelsen
522437;title_name;"... trods alt er kommet en kommission, som er gået i gang med arbejdet. Det, som
vi efterlyser, er, at regeringspartierne også aktivt
blander sig i debatten, så man ligesom kan forberede befolkningen på, at der skal ske noget, så
det ikke kommer som en tyv om natten. Det er jo
bl.a. noget af det, som regeringen anklagede den
forrige regering for at gøre - at lave et forlig hen
over natten, f.eks. efterlønsforliget i 1998. Men vi
ser ikke rigtig, at man blander sig, fordi det er
vigtigt, at kommissionen kan arbejde i fuldstændig fred og ro. Er det fremmende for den demokratiske debat?
Det er vel ikke fair at sige, at det at rejse debatten, forsøge at sætte fokus på det her og sige,
at vi kunne løse vores globaliseringsproblemer
ved at lave en meget markant skattereform, er
det samme som at være superliberal, eller hvad
det nu kan være for nogle ord. Er det ikke bare i
bund og grund nogle af de samme påpegninger
af, at vi bliver nødt til konstant at reformere
også i dybden for at kunne klare os i globaliseringen, som også hr. Mogens Lykketoft og fru
Marianne Jelved kom med i deres regeringsperiode? Og så glæder jeg mig i øvrigt også fortsat
til samarbejdet.";Lydudfald
523620;Time;;Kl. 19:59
523655;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
523684;Time;;Kl. 19:59
523724;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Anders Samuelsen i, at en reformproces er en løbende og gradvis proces. Det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg har det selv sådan, at det så drejer sig om
at få debatten omsat til praktiske resultater. For
så vidt angår dansk skattedebat, kan jeg sige, at
jeg for mit eget vedkommende faktisk har deltaget i den i 30 år i folketingssammenhæng. Så
kommer der et eller andet tidspunkt, hvor man
siger: Nu er tiden inde til at gå ind i en beslutningsfase. Det er derfor, vi har etableret en skattekommission, og jeg tror, at vi får det bedste resultat ved at give skattekommissionen det års
tid til at arbejde i fred og ro. Derefter tager vi
igen over politisk og skaber forhåbentlig en bred
aftale bag en omfattende skattereform.
Så hr. Anders Samuelsen må altså regne med,
at skattedebatten og i det hele taget livet i verden jo startede, før hr. Anders Samuelsen gjorde
sin entré i Folketinget. Der har været meget skattedebat i mange år, og der er ikke sket ret meget.
Nu er det min hensigt, at der skal til at ske noget.";Anders Fogh Rasmussen
524786;Time;;Kl. 20:00
524821;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
524879;Time;;Kl. 20:00
524903;name_party;":
Min kompliment til statsministerens polemiske
humør her i aften. Det synes jeg er en fornøjelse,
specielt ihukommende hr. Villy Søvndals bemærkning om, at statsministeren er en mærket
mand, og at vi holder afslutningsreception for
statsministeren her i aften.
Jeg er sikker på, at statsministeren gerne vil
efterlade Danmark med et, også på det værdimæssige område, godt eftermæle. Lederen af
statsministerens støtteparti, det parti, som Venstre har et stærkt værdifællesskab med, fru Pia
Kjærsgaard, kan ikke få sig selv til at sige, at
Dansk Folkeparti ikke er antimuslimsk. Vil statsministeren så her i aften meget klart tage afstand
fra ethvert tilløb til at være antimuslimsk og dermed slutte sig til os, der vurderer, at antimuslimsk ikke er en betegnelse, man kan hæfte på
Danmark eller noget, der er dansk?";Margrethe Vestager
525729;Time;;Kl. 20:01
525764;title_name;":
Statsministeren.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Søren Espersen
525826;Time;;Kl. 20:01
525866;title_name;":
Jeg har sagt det før, og jeg gentager det gerne:
Jeg synes ikke, det er særlig produktivt at definere sig som anti noget, imod noget. Jeg tror, det
rigtige er, at man beskriver, hvad man er for,
hvad man gerne vil, hvilke værdier man repræsenterer. Så jeg kunne aldrig drømme om at
præsentere mig selv som anti noget som helst,
men for noget.
Må jeg så sige til fru Margrethe Vestager og
også hr. Villy Søvndal, at jeg tror, at man måske
glæder sig lovlig tidligt, hvis hr. Villy Søvndal
og fru Margrethe Vestager skulle have fået den
opfattelse, at det her skulle være afsked med noget som helst.";Anders Fogh Rasmussen
526475;Time;;Kl. 20:02
526510;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
526545;Time;;Kl. 20:02
526569;name_party;":
Med den bekymringsevne, som statsministeren
tillægger os, burde statsministeren jo nærmest
have udtrykt glæde over vores omsorg for resten af verden. Nu vi jo vant til statsministeren,
så vi kan bedre håndtere det.
Jeg synes ikke, statsministerens svar var
skarpt nok. At sige at man selv gerne vil være
for, efterlader jo også det indtryk, at man passivt
accepterer, at nogle udtrykker, at de aktivt er
imod et lille religiøst mindretal i Danmark. Er
det virkelig det indtryk, statsministeren vil efterlade - at det ikke er noget, statsministeren kan
forholde sig til, at statsministeren kun kan forholde sig til, hvad han selv er for? I givet fald er
hele den tale, statsministeren har holdt i aften,
stort set faldet til jorden, for den har netop været
det ene polemiske udfald efter det andet mod de
partier, som har deltaget i debatten i dag. Derfor
har vi jo brug for, at statsministeren siger soleklart, så omverdenen kan høre det: Danmark er
ikke et antimuslimsk land. Regeringen ønsker
ikke at støtte sig på et antimuslimsk parti.";Margrethe Vestager
527620;Time;;Kl. 20:03
527655;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
527683;Time;;Kl. 20:03
527723;title_name;":
Jamen jeg slår meget gerne fast, som jeg tidligere
har gjort, at Danmark aldeles ikke er noget antimuslimsk land. I Danmark har vi og skal have
en stærk sammenhængskraft, hvor vi skaber et
folkeligt fællesskab om nogle værdier, der forener os som folk.

6375";Anders Fogh Rasmussen
527994;Time;;Kl. 20:04
528029;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
528083;Time;;Kl. 20:04
528103;name_party;":
Jeg kan jo ikke lige nære mig for i forlængelse af
debatten at sige både til fru Margrethe Vestager
og egentlig også til statsministeren, at det var integrationsministeren, der åbnede ballet. Det vil
jeg bare lige minde om.
Må jeg så sige det, jeg egentlig ville sige, nemlig at debatten nu om EU-forbeholdene jo er lidt
pudsig. Det, jeg hørte statsministeren sige, var,
at vi jo egentlig har diskuteret det siden november, hvor regeringen skrev det ind i regeringsgrundlaget. Hvad er det lige, vi har diskuteret?
Må jeg godt spørge statsministeren: Hvad har vi
diskuteret? Hvad er det for nogle forbehold, der
skal til afstemning, hvis de skal til afstemning?
Er det alle forbeholdene? Er det forsvarsforbeholdet, det retlige forbehold? Altså, man kan jo
ikke diskutere noget konkret, før der er blevet
sat en dato på, og det var der jo ikke i november.
Det bliver der formentlig i den første eller anden
uge i august med en afstemningsdato den 30.
september, som jeg sagde. Er det ikke der, det
ligger lige nu? Kunne statsministeren dog ikke
bare åbne ballet og sige, at sådan må det være?
Den 1. april - det er helt tilfældigt, at det er
den dato, men det var altså den 1. april - hvor
statsministeren holdt pressemøde og blev spurgt
om de her forbehold og formuleringen i regeringsgrundlaget, sagde statsministeren: Men vi
har samtidig gjort det klart, at vi ikke har gjort
det klart hvordan og hvornår: Skal det ske på én
gang, skal det ske ad flere omgange? Det er der
ikke taget stilling til. Så jeg er nødt til at sige, at
det er en ikkehistorie - der er ikke noget nyt i
det, sagde statsministeren.";Pia Kjærsgaard
529722;Time;;Kl. 20:05
529757;title_name;":
Ja, tak fru Pia Kjærsgaard. Statsministeren.";Søren Espersen
529813;Time;"Statsministeren (Anders Fogh Rasniussen):
Må jeg for det første lige sige, når fru Pia Kjærsgaard spørger, hvad det er for undtagelser, vi
skal diskutere, at regeringen jo har sagt det meget klart i regeringsprogrammet, nemlig at vi synes, at alle undtagelserne er skadelige for Danmark, og at vi ønsker dem til debat.
Det næste er, at vi har sagt, at vi da sammen
med andre og i lyset af debatten overvejer, hvordan vi så skal gribe det an, hvor mange vi skal
tage op, og hvornår.

6376

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

Endelig må jeg fuldstændig afvise fru Pia
Kjærsgaards påstand om, at man kun kan føre
en debat, hvis man sætter en dato. Lad mig bare
tage som eksempel, at fru Pia Kjærsgaard da
med stor iver har kastet sig ud i en tørklædedebat, uden at der er en dato. Man kan da godt
føre politisk debat uden at have en dato.";Kl. 20:05
530658;Time;;Kl. 20:06
530693;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Søren Espersen
530724;Time;;Kl. 20:06
530744;name_party;":
En tørklædedebat og en dato - den forstod jeg
altså ikke, men det skal måske bare repeteres.
Jeg forstod det ikke helt.
Det er jo rigtigt - og det ved statsministeren
også godt - at det først er i det øjeblik, hvor der
bliver sat dato på, at afstemningen bliver skudt i
gang. Det ved vi jo også i forhold til de oplysningsmidler, som regeringen gerne ser frigivet,
og det er med begrundelse i, at der skal nogle
penge til at oplyse. I Dansk Folkeparti har vi
sagt, at det kan man ikke rigtig, før der er sat en
dato på.
Jeg synes derfor, at det på lange stræk er meget nødvendigt, at regeringen kommer med en
dato. Jeg synes, at det ville være rigtig, rigtig
velegnet at sige det i dag, for så havde vi vel,
ikke et halvt år, men i hvert fald nogle måneder
til at diskutere det her. Jeg synes, at vi mageligt
kan diskutere hen over sommeren.";Pia Kjærsgaard
531597;Time;;Kl. 20:07
531632;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
531660;Time;;Kl. 20:07
531700;title_name;":
Det, jeg mente med min bemærkning, var blot
dette enkle, at vi jo løbende fører politisk debat
om mange principielt vigtige spørgsmål, uden
at der er en dato og en afstemning ude i horisonten. Det er blot det, der er mit synspunkt. Det er
da ikke sådan, at man kun kan føre EU-debat,
hvis der er en folkeafstemning: den debat kan og
bør man da føre hele tiden.
Så siger fru Pia Kjærsgaard, at der jo ingen
grund er til at afsætte penge til oplysning om
det her, før man har en dato. Må jeg minde om,
at Dansk Institut for Internationale Studier i
slutningen af denne måned faktisk vil komme
med en rapport, der fortæller om virkningerne
af de danske undtagelser. Det synes jeg da i høj
grad at der er god grund til så at drøfte.";Anders Fogh Rasmussen
532441;Time;;Kl. 20:08
532476;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Søren Espersen
532534;Time;;Kl. 20:08
532557;name_party;":
Vi har et udtryk derhjemme. Når vi hører nogen,
der siger noget sådan lidt ude i hampen, så siger
vi i stedet for: De er nok på svampe. Det er, når
man ser sådan psykedelisk på tingene eller ser
anderledes ud, eller man ryger i et sort hul. Og
så var det, at jeg tænkte, om statsministeren måske i virkeligheden havde lidt det samme ordspil derhjemme, at der nogle gange måtte være
nogle, der var på svampe, for jeg kan i hvert fald
forstå, at statsministeren har et indtryk af, at
stort set alle andre end lige statsministeren selv
har et helt forfærdeligt sortsyn. Man skal bare se
på det hele med nogle friske øjne, så går alting
helt fantastisk.
Nu har jeg bare et enkelt spørgsmål, for jeg
har jo noteret mig, at bl.a. formanden for Kommunernes Landsforening, Venstremanden Erik
Fabrin, og ti konservative borgmestre har været
ude at sige, at der altså er noget helt galt, at de
står i en situation, hvor de ikke kan holde fast i
bare de helt grundlæggende, basale velfærdsydelser. Det er Venstreborgmestre, det er konservative borgmestre, som prøver at fortælle statsministeren, at de ikke kan leve op til det, som
statsministeren var ude at love. Og så er det bare, at jeg spørger: Hvem er det egentlig, der er
på svampe? Er det Fabrin, er det de ti konservative borgmestre, eller...?";Christine Antorini
533860;Time;;Kl. 20:09
533895;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
533923;Time;;Kl. 20:09
533963;title_name;":
I de kredse, hvor jeg færdes, er det med svampe
ikke det mest udtalte, så det tør jeg slet ikke udtale mig om. Men jeg vil sige til fru Christine
Antorini, at både Venstrefolk i kommunerne og
konservative folk i kommunerne er kendt som
meget, meget dygtige forhandlere, og det er
klart, at de forud for en forhandling med finansministeren, hvor de nu skal prøve at drive så
mange penge ud af ham som muligt, ikke giver
den for lidt. Det er da ret gennemskueligt.";Anders Fogh Rasmussen
534437;Time;;Kl. 20:09
534472;title_name;":
Fru Christine Antorini.

(798)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Søren Espersen
534547;Time;;Kl. 20:09
534570;name_party;":
Det er i hvert fald sådan, at der er 47 pet. af kommunerne, der allerede nu har meddelt, at de er
nødt til at skære på folkeskolen. Hvis inan kigger på den periode, hvor regeringen har haft
magten, de sidste 7 år, er det faktisk sådan, at realvæksten bare for folkeskolen er faldet med 1,2
mia. kr. Det er jo den virkelighed, som man sidder med derude. Derfor vil jeg bare høre, når nu
statsministeren mener, at det er nogle gode forhandlere - det må jeg sige, det håber jeg virkelig
de er - om statsministeren så måske alligevel
kan indikere, at man måske kan ende i en situation, hvor anlægsstoppet bliver fjernet. Det var
ellers det, som regeringen ikke sagde et ord om
før folketingsvalget. Og statsministeren kan måske også indikere, at de 1,5 mia. kr., som regeringen jo også har stjålet nu, og som man faktisk lovede skulle komme ud til den kommunale velfærd, og de er jo altså pist væk nu, så også kommer tilbage.";Christine Antorini
535503;Time;;Kl. 20:10
535538;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
535566;Time;;Kl. 20:10
535606;title_name;":
Jeg tror ikke, at fru Christine Antorini i fuldt alvor kan tro, at jeg vil stå og forhandle med kommunerne her fra talerstolen. Sådan foregår det
selvfølgelig ikke. Det foregår hos finansministeren, og der ligger det i gode hænder. Men jeg vil
gerne sige, at jeg tror, at hvert eneste år i den tid,
vi har haft regeringsansvaret, har vi hvert år ved
budgettid, navnlig når man skulle til at forhandle om pengene, hørt påstanden om, at nu bliver
der skåret ned for fode i folkeskolen, og det har
også hvert år med usvigelig sikkerhed bagefter
vist sig, at det ikke passede.";Anders Fogh Rasmussen
536190;Time;;Kl. 20:11
536225;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
536295;Time;;Kl. 20:11
536320;name_party;":
Statsministeren brugte ret meget tid på at kommentere de synspunkter, der blev givet udtryk
for på sundhedsområdet. Svarene var sådan halve sandheder, og det er jo aldrig kønt, når det
sker fra Folketingets talerstol.
Statsministeren nævnte, at der bliver behandlet langt flere nu end tidligere, og statsministeren var enig i, at det er, fordi det er antallet af de
lette og de ambulante behandlinger, der er vok-

6377

set, hvorimod man kan se, at til de vanskelige
behandlinger som kræftoperationer og hjerteoperationer har der faktisk været stigende ventetider, især på hjerteoperationer. Det er jo virkeligheden, og det betyder altså, at mange mennesker lever i en meget, meget stor usikkerhed,
fordi de ikke ved, om det går galt. Jeg tror også,
statsministeren ved, at der er store problemer
med hensyn til medicinske patienter og kroniske
patienter, der heller ikke får en anstændig behandling i Danmark.
Statsministeren siger, at med det frie valg
mindsker man behovet for forsikring. Det er jo
fantastisk, at i den tid, man har haft det frie valg,
er antallet af forsikrede steget fra omkring ingen
op til 700.000. Det hænger ligesom ikke helt
sammen med statsministerens påstande om området. Statsministeren siger også, at hvis man
fjerner skattefradraget, kommer man i strid med
skattestoppet, og det vil jeg godt lige vende tilbage til.";Jens Peter Vernersen
537680;Time;;Kl. 20:12
537715;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
537743;Time;;Kl. 20:12
537783;title_name;":
Jeg bed meget mærke i, at hr. Jens Peter Vernersen jo ikke anfægtede de tal, jeg var kommet
med, og det ville også være svært, for jeg tror, hr.
Jens Peter Vernersen med sin baggrund er klar
over, at de tal, jeg har nævnt her, er korrekte.
Med hensyn til hr. Jens Peter Vernersens bekymring over antallet af sundhedsforsikringer
kan jeg kun endnu en gang konstatere som et
meget karakteristisk træk hos mange socialdemokrater - jeg siger ikke hos alle, men i hvert
fald hos mange - at man bliver så frygtelig bekymret, hvis almindelige mennesker får glæde
af det, som før var forbeholdt de velhavende.
Det er da mærkeligt, at det Socialdemokrati,
som går for at ville repræsentere almindelige
mennesker her i samfundet, bliver så bekymret
over, at almindelige lønmodtagere nu får del i
de sundhedsforsikringer, som før var forbeholdt
direktørerne. Jeg konstaterer det bare.";Anders Fogh Rasmussen
538668;Time;;Kl. 20:13
538703;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
538740;Time;;Kl. 20:13
538765;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at gentage, at angående
sundhedsforsikringerne er det jo ikke forsikringerne som sådan. Det er det, at det har udviklet
sig fra stort set ingen til 700.000, fordi befolknin-

6378

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

gen ikke tror på regeringens behandlingsgaranti: det er sådan set det, det drejer sig om. Og så
betyder det fradragssystem, man har, at alle de,
der ikke har forsikring, i princippet betaler. Det
er kritisabelt, og som tidligere skatteminister
ved statsministeren godt, hvordan det hænger
sammen.
Lad mig så sige i forhold til skattestoppet, at
da man fik disse sundhedsforsikringer, mente
den daværende skatteminister Svend Erik Hovmand, at det ville koste ca. 50 mio. kr. om året.
Nu er det i hvert fald oppe på over 600 mio. kr.,
og hvad nu, hvis det ryger op på 1 mia. kr. eller
2 mia. kr.? Kan det bare fortsætte?
Vi har foreslået, at pengene f.eks. skal bruges
til en kræftkanon på Rigshospitalet, for så bliver
pengene brugt til noget fornuftigt inden for systemet. Det er muligt, at det ikke er i orden, når
det er os, der foreslår det, men det var det jo,
dengang regeringen foreslog at ændre afgiften
på vodkasodavand, og hvad det ellers var, man
ændrede afgiften på.";Jens Peter Vernersen
539995;Time;;Kl. 20:14
540030;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
540058;Time;;Kl. 20:14
540098;title_name;":
Jeg kan kun endnu en gang slå fast, at det, der er
konsekvensen af den sundhedspolitik, vi fører,
er, at almindelige mennesker nu får mulighed
for det, som før var forbeholdt nogle få velhavere. Vi har givet mulighed for, at også mennesker
uden mange penge kan få et frit valg og kan blive behandlet på et privathospital eller et hospital i udlandet, hvis det offentlige ikke kan sørge
for det inden for 1 måned, og vi har sørget for at
ændre skatteforholdene sådan, at også almindelige mennesker kan få de sundhedsforsikringer,
som før var forbeholdt velhaverne. Det er
kendsgerningen.";Anders Fogh Rasmussen
540696;Time;;Kl. 20:15
540731;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
540783;Time;;Kl. 20:15
540800;name_party;":
Når man sådan har siddet og lyttet til statsministerens tale, kan man godt blive helt nervøs for
at tage ordet her i forsamlingen. Jeg kan forstå,
at man risikerer at få et af statsministerens indforståede blikke.
Når det så er sagt, har jeg hørt, at statsministeren taler meget varmt om det, han kalder
»Mulighedernes samfund«. Jeg forstår også, at
det simpelt hen er selve titlen på regerings-

grundlaget - »Mulighedernes samfund«. Men
ikke desto mindre er vi jo i en situation, hvor
man fra regeringens side - som noget af det første efter valget - fratog kommunerne muligheden ved simpelt hen at lave en række straffeaktioner og ved at lægge loft over anlægsudgifterne.
Man fratager altså kommunerne muligheden for
at indfri f.eks. statsministerens eget løfte om at
renovere skoletoiletter, men også muligheden
for at vælge at sige: Vi vil lappe huller i vejene:
vi vil anlægge cykelstier eller idrætsfaciliteter: vi
vil i det hele taget løfte velfærden for danskerne.
Den mulighed fjerner regeringen.
Jeg vil gerne sige, at man ude i kommunerne
altså ønsker muligheder for at løfte det her man ønsker også de økonomiske rammer. I
kommunerne er det ikke nok med indforståede
blikke.";Rasmus Prehn
541999;Time;;Kl. 20:16
542034;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
542062;Time;;Kl. 20:16
542102;title_name;":
Jeg kan afvise, at regeringen indfører straffeaktioner over for kommunerne. Det, regeringen gør,
er at indføre en mekanisme, som giver kommunerne en hjælpende hånd til at sikre, at de aftaler, der bliver indgået med regeringen, også bliver overholdt.";Anders Fogh Rasmussen
542364;Time;;Kl. 20:16
542399;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
542428;Time;;Kl. 20:16
542445;name_party;":
Jeg sikker på, at landets kommuner, inklusive de
mange Venstreledede kommuner, gerne vil betakke sig for den hjælpende hånd. Det er altså et
meget stort indgreb i det kommunale selvstyre.
Og det er jo lidt skræmmende at se, at et parti
som Venstre, der altid har været garant for det
kommunale selvstyre, lige pludselig er fuldstændig i lommen på Dansk Folkeparti. Alt skal
styres fuldstændig centralistisk fra Christiansborg. Det er jo det, der er situationen.
Lad mig komme med et enkelt eksempel, som
jeg også har prøvet af på Venstres politiske ordfører, nemlig eksemplet fra den Venstreledede
Vesthimmerlands Kommune.
Dér har man altså fået et EU-tilskud på 33
mio. kr., som man gerne vil bruge til at bygge et
musikhus. Sagen er så den, at man jo ikke har
kunnet regne med at få det her tilskud, og derfor
har man ikke budgetteret med det. Det, der sker
nu, er, at når man så får pengene fra EU, er man

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
nødt til at tage nogle skoletoiletter af budgettet,
tage nogle cykelstier af budgettet og tage nogle
forskellige andre ting af budgettet for at få plads
til det her tilskud, for ellers må man ikke bruge
pengene. Er det ikke lige et nummer for molboagtigt? vil jeg spørge statsministeren.";Rasmus Prehn
543687;Time;;Kl. 20:17
543722;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
543750;Time;;Kl. 20:17
543790;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at vi går stærkt
ind for det kommunale selvstyre, og derfor ønsker vi, at de aftaler, der frivilligt bliver indgået
mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, bliver overholdt. Og det er grunden til,
at vi indfører en mekanisme, som hjælper til, at
de kan blive overholdt - netop for at stå vagt om
det kommunale selvstyre.
Så tror jeg, at hr. Rasmus Prehn skal være lidt
forsigtig med at tale om centralistisk styre. For
er der nogen, der har lagt op til et centralistisk
styre af kommunerne, så er det Socialdemokraterne, som hat foreslået nogle centralistiske velfærdsrettigheder, hvor man vil komme efter
kommunerne med bål og brand, hvis ikke de lever op til dem.";Anders Fogh Rasmussen
544510;Time;;Kl. 20:18
544545;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
544599;Time;;Kl. 20:18
544618;name_party;":
Ja tak. Jeg synes jo, at når man lytter til statsministerens meget tilbageskuende tale og vel også
til den overbærenhed, som statsministeren trods
alt har for visse dele af den kritik, der bliver
fremført, så kan man høre, at det jo er en afskedstale til Folketinget.
Det er jo klart, at man kan blive en smule irriteret og lidt træt af at skulle høre på, at der bliver talt om møgbeskidte skoletoiletter og klagesange fra det ene og det andet hjørne osv., og så
kan alle jo føle trang til at finde et nyt job. Det er
måske meget menneskeligt.
Det manglende engagement kom jo også til
udtryk i spørgsmålet om regeringens såkaldte
kvalitetsreform. Den fik jo hele armen. De offentligt ansatte fik sådan en pjece her i valgkampen, hvor statsministeren virkelig gav den gas.
Der skulle simpelt hen være tilfredse medarbejdere, der skulle loves hundredvis af millioner
kroner til at forbedre deres vilkår på arbejdspladserne, 50 mia. kr. til nye investeringer osv.

6379

80 pet. af befolkningen ved ikke, hvad den
her kvalitetsreform handler om. Børnefamilierne har oplevet løftebrud på løftebrud. Det gælder eksempelvis løftet om, at den gennemsnitlige forældrebetaling i daginstitutioner kun må
være 25 pet., den stiger nu til 28 pet.
Kan statsministeren ikke forklare, hvorfor
børnefamilierne skulle opleve sådan et løftebrud?";Morten Bødskov
545956;Time;;Kl. 20:19
545991;title_name;":
Ja tak, hr. Morten Bødskov. Statsministeren.";Søren Espersen
546047;Time;;Kl. 20:19
546087;title_name;":
Regeringen har fuldstændig levet op til løftet
om at sænke forældrebetalingen til 25 pet. Det
var i øvrigt et løfte fra sidste valg i 2005, og det
blev gennemført efter valget, fuldstændig som
vi havde lovet før valget. Efter sidste valg er der
så kommet noget nyt på bordet, nemlig madordninger i daginstitutionerne. Der har det jo hele
tiden været vores opfattelse, at hvis man skal
have madordninger i daginstitutionerne, skal
forældrene selvfølgelig selv betale for det, for vi
synes, at de offentlige udgifter skal gå til at hjælpe mennesker, der har et socialt behov, og ikke
til velhaverfamilier, der bare skal have penge til
madpakken. Derfor blev der så indført en betaling for en madordning.
Men det, vi lovede før valget i 2005, nemlig at
sænke forældrebetalingen til 25 pet., er gennemført til punkt og prikke, som det blev lovet.";Anders Fogh Rasmussen
546941;Time;;Kl. 20:20
546976;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
547007;Time;;Kl. 20:20
547026;name_party;":
Der sidder jo mange familier med børn i vuggestuer, som statsministeren glemmer at fortælle,
at konsekvensen af regeringens forslag er, at den
gratis mad, de får i vuggestuerne i dag, skal de
nu til at betale for. At det er her, løftebruddet ligger, synes jeg statsministeren skulle forklare de
her børnefamilier.
Et andet løftebrud handler jo om lukkedagene. Jeg står her med en udgave af Nyhedsavisen,
hvor vicestatsministeren, som desværre ikke er,
til stede i dag, efter finanslovaftalen siger, at det
er en stor dag for børnefamilierne, for lukkedagene er på vej i graven.
Kunne statsministeren ikke lige forklare Folketinget, hvor mange lukkedage det i grunden
er, der forsvinder med den finanslovaftale, som
regeringen har lavet? Og er det rigtigt, at de be-

6380

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

regninger, der er lavet efter finanslovaftalen, har
vist, at det tyder på, at det er en halv lukkedag,
en halv lukkedag i gennemsnit? Så det er det,
den her regering, efter den har lovet kvalitetsreform, og efter den har lovet den ene og den anden milliard til bedre og mere velfærd, kommer
ud af finanslovaftalen med. Hvis ikke det er et
løftebrud, ved jeg ikke, hvad det er.";Morten Bødskov
548221;Time;;Kl. 20:21
548256;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
548284;Time;;Kl. 20:21
548324;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Bødskovs regneeksempler og påstande. Sagen er den, at det, vi
lovede før valget, var at afskaffe de løsrevne lukkedage. Vi kan jo ikke afskaffe alle lukkedage,
og det er heller ikke meningsfyldt at afskaffe alle
lukkedage, for daginstitutionerne har brug for
dem.
Men det, vi synes er generende for forældrene, er, når daginstitutionerne holder sådan løsrevne lukkedage midt i ugen, som er til stor
gene for forældrene, så de ikke kan få passet deres børn.
Der, hvor man bør holde lukkedage, når man
skal holde lukkedage, er i tilslutning til ferier og
fridage i øvrigt, så det er til at planlægge.
Det er altså de løsrevne lukkedage, vi er ude
efter, og der har vi aftalt et beløb med Kommunernes Landsforening, der efter vores klare opfattelse rækker til at fjerne de løsrevne lukkedage, som vi lovede før valget.";Anders Fogh Rasmussen
549182;Time;;Kl. 20:22
549217;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
549271;Time;;Kl. 20:22
549291;name_party;":
Vi har fået omdelt et hæfte med titlen »Regeringens resultater«, men der mangler noget i det
hæfte, for der står ikke, at der er store huller i
velfærden, og at de er opstået i de 7 år, denne regering har siddet ved magten.
En af vanskelighederne er, at der er personaleflugt fra det offentlige sygehusvæsen. Når
man vælger job, vælger man det bl.a. ud fra lønnens størrelse, og jeg mener derfor, at det er uansvarligt, at regeringen ikke vil bevilge flere penge til regionerne i deres rolle som arbejdsgiver,
for så ville regionerne få mulighed for ved forhandlingsbordet at give et ligelønsløft til Sundhedskartellet, sådan at man kunne bremse personaleflugten og velfærden kunne genskabes
også inden for sygehusvæsenet.

Så mit spørgsmål er: Hvorfor følger regeringen en uansvarlig linje, der bevirker, at personaleflugten fortsætter?";Eigil Andersen
550140;Time;;Kl. 20:23
550175;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
550203;Time;;Kl. 20:23
550243;title_name;":
Jeg vil først og fremmest godt sige om det med
mangel på personale, at det - desværre, havde
jeg nær sagt det - ikke kun er et problem på sygehusene, det er jo et problem overalt i samfundet, hvad enten vi taler om private virksomheder eller offentlige institutioner, og det skyldes
jo ganske enkelt, at det nu er de store årgange,
der går på pension, og at det er små årgange, der
kommer ind på arbejdsmarkedet. Så derfor må
vi desværre se i øjnene, at der er mangel på arbejdskraft overalt - på sygehuse, i daginstitutioner, skoler, og private produktionsvirksomheder. Det er over det hele.
Derfor drejer det sig om at få mere arbejdskraft til rådighed, og regeringen har fremlagt en
jobplan, som går ud på at skaffe mere arbejdskraft, også ved at tage arbejdskraft ind fra udlandet. Det er det, der er den langsigtede løsning
på det. Det er jo ikke nogen langsigtet løsning at
indlede en lønkonkurrence mellem den offentlige og den private sektor til stor skade for konkurrenceevnen og dermed med risiko for at skabe arbejdsløshed.";Anders Fogh Rasmussen
551289;Time;;Kl. 20:24
551324;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
551355;Time;;Kl. 20:24
551375;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg har fået svar på, hvorfor
regeringen ikke vil give regionerne flere penge,
så de kan tiltrække mere personale, for det er en
vigtig faktor.
Jeg har stadig væk en frygt for, at der i morgen kommer et regeringsindgreb over for de her
konflikter, og jeg har i dagens løb hørt andre
rygter, der siger, at det kan blive i næste uge.
Under alle omstændigheder ville det være meget sørgeligt, når problemet kunne løses frivilligt ved forhandlingsbordet, hvis regeringen viste en større åbenhed, herunder også over for
det forslag om en ligelønskommission, som SF
har fremsat.
Jeg kunne høre på det, som statsministeren
sagde tidligere, at der tilsyneladende hersker en
manglede viden om offentligt ansattes lønninger. De bliver reguleret med 80 pet. af det, man

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
får i lønstigning på det private arbejdsmarked.
Der mangler altså 20 pet., og når det har gjort sig
gældende i 10 eller 15 år, så bliver der et lønefterslæb, og jeg kan forstå, at regeringen ikke vil
dække det, og det undrer mig meget, at man
ikke ønsker f.eks. at give regionerne mulighed
for at afslutte de her forhandlinger frivilligt ved
overenskomstbordet på den måde, jeg her har
skitseret.";Eigil Andersen
552595;Time;;Kl. 20:25
552630;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
552658;Time;;Kl. 20:25
552698;title_name;":
Jeg ønsker bestemt, at alle mennesker skal have
en løn, der svarer til det arbejde, de udfører. Så
absolut. Jeg under alle mennesker en ordentlig
løn for det arbejde, de gør. Men jeg er nødt til at
sige til hr. Eigil Andersen, at det ingen løsning
overhovedet er, at den offentlige og den private
sektor begynder at konkurrere ved at skrue lønningerne i vejret.
De 12,8 pet., som størstedelen af det offentlige
område selv har forhandlet på plads, svarer i
store træk til, hvad man har forhandlet på plads
på det private arbejdsmarked, og det er jo det,
der er den holdbare samfundsøkonomi, for hvis
lønningerne i Danmark stiger væsentligt mere,
end de gør i andre lande, så kan vi ikke sælge
vores varer, og så bliver der bare arbejdsløshed,
og det ville være en meget, meget uansvarlig politik.
Når hr. Eigil Andersen så siger, at han har
hørt rygter om, at vi vil gribe ind i de offentlige
konflikter i morgen, så kan jeg afvise det. Når hr.
Eigil Andersen siger, at regeringen så nok vil
gribe ind i næste uge, så må jeg sige, at hr. Eigil
Andersen mere og mere minder om en meteorolog, som lover al mulig slags vejr for at være helgarderet.";Anders Fogh Rasmussen
553855;Time;;Kl. 20:26
553890;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Søren Espersen
553945;Time;;Kl. 20:26
553966;name_party;":
Jeg fik på et tidspunkt lyst til at støtte statsministeren lidt, for jeg synes egentlig, at hr. Anders
Samuelsen var lidt uretfærdig. Jeg har tjekket talen, og det er rigtigt, at hr. Anders Samuelsen
kaldte regeringen for uliberal. Nu vil jeg gerne
hjælpe lidt med et godt eksempel, for jeg mener
ikke, at regeringen er uliberal, i hvert fald ikke i
alt.

6381

Regionerne får en pose penge. De skal levere
og leve op til behandlingsgarantien for de penge. Hvis de ikke kan det, er der heldigvis en liberal vej, for så kan patienten vælge et privathospital, og så må regionen betale for det.
Det synes jeg er fair nok. Men når vi nu kommer til oktober eller måske til november, har regionerne brugt deres penge op, og så gælder behandlingsgarantien stadig væk. Se, det kalder
jeg liberal politik. Det er en privatisering, der vil
noget. Er statsministeren ikke enig i det?";Marianne Jelved
554850;Time;;Kl. 20:27
554885;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
554913;Time;;Kl. 20:27
554953;title_name;":
Nej, den udlægning er jeg bestemt ikke enig i, og
det er heller ikke regeringens sigte, at det danske sundhedsvæsen skal være baseret på private
sygehuse. Men vi anser eksistensen af privathospitaler som et udmærket supplement, der kan
være med til at sikre, at patienterne får en ordentlig behandling inden for det offentlige
sundhedsvæsen. For vi synes altså ærlig talt, at
det er rimeligt at sige, at hvis man ikke kan få en
behandling inden for 1 måned på et offentligt
hospital, skal man have ret til at gå et andet sted
hen. Og for at den ret skal være lige for alle, skal
pengene følge med patienten derhen, hvor vedkommende så bliver opereret. Ellers er det kun
de rige, der har råd til det. Det synes jeg faktisk
er et socialt retfærdigt frit valg.
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved, at det jo
ikke passer, at det offentlige sundhedsvæsen bliver udsultet. Fra 2001 til nu er der blevet afsat 13
mia. kr. ekstra til sygehusvæsenet.";Anders Fogh Rasmussen
555910;Time;;Kl. 20:28
555945;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
555977;Time;;Kl. 20:28
555998;name_party;":
Jeg har slet ikke sagt en lyd om, at det offentlige
sundhedsområde bliver udsultet, overhovedet
ikke, for det mener jeg ikke at det gør. Men på et
eller andet tidspunkt kunne man jo godt komme
i den situation med en behandlingsgaranti på 1
måned, at den pose penge, regionerne har fået og de har kun den pose penge - er brugt op, inden vi kommer til nytår. Så vil behandlingsgarantien jo være efterspørgselsstyrende. Og så vil
man have ret til at overgå til et privathospital,
men regionerne har bare ikke flere penge i posen. Det er det, jeg synes er interessant, nemlig
hvordan man kan få en udgiftsramme i form af

6382

l

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

en pose penge til at passe med en efterspørgselsstyring. Men jeg synes, at det er meget raffineret
- liberalt - og det trækker i retning af en privatisering. Hatten af for det.";Marianne Jelved
556847;Time;;Kl. 20:29
556882;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
556910;Time;;Kl. 20:29
556950;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige til fru Marianne Jelved, at det ikke er en retvisende beskrivelse af,
hvordan det fungerer, for pengene følger med
patienten. Fru Marianne Jelveds eksempel bygger på, at der ikke er flere penge i regionen, men
så kan der jo heller ikke følge penge med patienten.
Pengene følger med patienten. Og der indgås
hvert år økonomiaftaler mellem regeringen og
regionerne, der bygger på en forudsætning om,
at man har penge nok til det antal behandlinger,
der nu skal være i det år.";Anders Fogh Rasmussen
557464;Time;;Kl. 20:30
557499;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
557561;Time;;Kl. 20:30
557589;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til spørgsmålet om en dato
for den folkeafstemning om undtagelserne, som
statsministeren har fortalt os kommer. Jeg vil
gerne spørge statsministeren, om ikke han kan
bekræfte, at han har skiftet holdning til det her
med at skulle fastlægge en dato for en folkeafstemning.
Før statsministeren blev statsminister og vi
havde en debat om, hvorvidt vi skulle have en
folkeafstemning om euroen, sagde statsministeren på et tidspunkt - jeg ved, at statsministeren
ofte googler, så derfor er det jo nemt for ham at
gå ned og finde det frem efterfølgende - og jeg
citerer:
Ud fra en demokratisk synsvinkel er det farligt at sjakre med datoen. Det hører med til fair
spil, at man bekendtgør den i god tid, så alle
parter, også modstanderne, får tid til at forberede debatten.
Synes statsministeren ikke, at han sjakrer
med en dato i den nuværende situation, hvor vi
ved, at der er planlagt en folkeafstemning om
undtagelserne, og hvor vi har fået at vide, at datoen må vi først få i starten af august?";Kristian Thulesen Dahl
558615;Time;;Kl. 20:31
558650;title_name;":
Statsministeren.";Søren Espersen
558679;Time;;Kl. 20:31
558719;title_name;":
Nej, der sjakres ikke med nogen dato. Jeg synes,
det er en seriøs måde at gribe det her an på, at
regeringen allerede for 7 måneder siden annoncerede: Det er vores tanke, at der i denne valgperiode bør holdes folkeafstemning om undtagelserne.
Det er jo samtidig startskuddet til en debat,
og alle kan kaste sig ind i debatten om for og
imod. Og så overvejer vi godt og grundigt:
Hvordan er nu den rigtige måde at gribe det an
på?
Vi vil også gerne have, at der i Folketinget
står et bredt flertal bag den beslutning, der nu
skal træffes. Og jeg synes ærlig talt, at det er en
god og seriøs måde at gribe det an på. Hr. Thulesen Dahl har jo kunnet deltage i debatten med
liv og lyst, siden regeringen annoncerede sine
hensigter tilbage i november måned.";Anders Fogh Rasmussen
559483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 20:32
559561;Time;;Kl. 20:32
559589;name_party;":
Tilbage i 2005 var det planlagt, at vi skulle have
en forfatningstraktat, og da diskuterede man - i
starten af 2005 - om man skulle fastsætte et tidspunkt for den folkeafstemning. Og da sagde
Venstres daværende EU-ordfører, fru Charlotte
Antonsen, altså en ordfører for statsministerens
eget parti, i februar måned 2005 i diskussionen
om, hvornår der skulle være en folkeafstemning,
og jeg citerer:
September kunne være et udmærket tidspunkt, fordi der i givet fald vil være et halvt år
til og dermed god tid til debat.
Se, da vidste man, at der var en forfatningstraktat, og man kunne for så vidt jo bare diskutere den, men på det tidspunkt, altså for få år siden, var det vigtigt for Venstre, at der kom en
dato på, så man vidste, at der var minimum 6
måneder, og at man dermed havde god tid til
debat på baggrund af en kendt dato.
Kan statsministeren ikke godt høre, når vi tager de her citater fra 1999 og fra 2005, at der er
noget, der ikke helt passer med den sjakren med
datoen, som statsministeren er ude i nu?";Kristian Thulesen Dahl
560619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Kl. 20:33
560720;Time;;Kl. 20:33
560760;title_name;":
Jamen jeg er slet ikke enig med hr. Kristian Thulesen Dahl. Altså, faktisk er det 7 måneder siden,
at hr. Kristian Thulesen Dahl blev gjort bekendt
med regeringens hensigter. Og hr. Kristian Thulesen Dahl har lige siden da kunnet køre al den
kampagne, som hr. Thulesen Dahl har haft lyst
til. Jeg har selv bidraget til debatten ved at gøre
det til et stort punkt i min nytårstale, gøre det til
et stort punkt i min grundlovstale, og jeg har såmænd også her i Folketingssalen deltaget i debatter om det. Så der har været rig lejlighed til at
diskutere det, nu foreløbig i 7 måneder. Jeg synes faktisk, det er ganske lang tid.
. Kl. 20:34
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Anders Fogh Rasmussen
561491;Time;;Kl. 20:34
561511;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at statsministeren ved flere lejligheder har gjort noget ud af klimadagsordenen, både når det gælder energiområdet, og
så sandelig også når det gælder trafikområdet.
Der har statsministeren jo udtalt, at han gerne
vil flytte folk fra bilerne og over i den kollektive
trafik, fordi vi er nødt til at gøre noget ved klimaudfordringen. Så vil jeg stille statsministeren
et spørgsmål, nu når han kaster blikke til De
Konservative - skælmske blikke, tror jeg det var.
Rigtige venner behøver man ikke at tale så højt
med, men hvad så, når ens rigtige venner kalder
én langhåret, når man laver et udspil, der handler om klima og trafik, og som faktisk tager klimaudfordringen en lille smule mere seriøst på
trafikområdet, end det tidligere er set fra rege.,
ringspartiernes side? Hvordan har man det så
med, at ens regeringsparti, De Konservative,
vælger at kalde Venstres udspil langhåret og
måske en anelse urealistisk?";Pia Olsen Dyhr
562461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 20:35
562528;Time;;Kl. 20:35
562568;title_name;":
Jamen det lader jeg mig ikke på nogen som helst
måde gå på af. Jeg har i min tid i politik vænnet
mig til at blive kaldt så mange ting, så det hæfter
jeg mig ikke så meget ved. Det, jeg hæfter mig
ved, er indholdet, og det er min klare opfattelse,
at hvis vi skal løse transportopgaven i det danske samfund på en ordentlig måde i de kommende år, er vi nødt til at satse mere på den kollektive trafik.

6383";Anders Fogh Rasmussen
562986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 20:35
563059;Time;;Kl. 20:35
563079;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren bekræfter, at
man gerne vil investere i den kollektive trafik. Vi
har jo en stor investeringsplan til efteråret, hvor
udfordringen i hvert fald bliver meget tydelig, i
forhold til om statsministerens ord så også bliver til virkelighed.
Statsministeren har det jo med at holde sine
løfter, og jeg har noteret mig, at statsministeren
på et pressemøde meget klart har sagt, at man
gerne vil reducere C02-udslippet fra trafikken
med 25-30 pet. Samtidig har statsministerens
egen trafikordfører valgt at gå ud og sige, at de
målsætninger ikke er realistiske mere, og at Venstre er villig til at skrotte dem. Skal jeg regne
med, at statsministeren holder sit løfte, eller skal
jeg regne med, at Venstres trafikordfører får sin
vilje? Hvor er det i virkeligheden at regeringen
vil hen i forhold til den dagsorden?";Pia Olsen Dyhr
563933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 20:36
564000;Time;;Kl. 20:36
564040;title_name;":
De målsætninger for nedbringelse af C02-udslippet, som er indeholdt i den energiplan, som
et bredt flertal står bag ved, og de målsætninger
for nedbringelse af C02-udslippet, som er indeholdt i EU-beslutningerne, og som vi har kæmpet hårdt for, vil vi overholde til punkt og prikke. Vi vil virkelig lægge os i selen for, at dem kan
man fra dansk side opfylde.
Jeg vil også godt føje til det, at derfor er det
helt afgørende i de kommende år, at transportsektoren i højere grad end tidligere bidrager til
nedbringelsen af C02-udslippet.";Anders Fogh Rasmussen
564587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.";Kl. 20:37
564683;Time;;Kl. 20:37
564705;name_party;":
I en afslutningsdebat fyger forskellige tal jo ofte
rundt i lokalet, men virkeligheden er konkret for
dem, der lever i den.
Her i dag har jeg undervejs i afslutningsdebatten fået et brev med overskriften »Et råb om
hjælp« fra en mor i Jylland. Hun er mor til en 8årig hjerneskadet dreng, der hedder Oliver. I
dag går han i en specialklasse og er faktisk i en
rigtig god udvikling, men nu er der anmeldt sto-

6384

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

re besparelser på Olivers specialskole. Der kommer til at ske en forhøjelse på 50 pet. af antallet
af elever i Olivers specialklasse fra næste skoleår, og selv om Oliver har et talehandicap og derfor har behov for talepædagogtimer, bliver de
nu skåret væk.
Nu har statsministeren underholdt Folketinget i lang tid i dag men vil statsministeren også
tage et ansvar for Oliver?";Mette Frederiksen
565541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 20:38
565608;Time;;Kl. 20:38
565648;title_name;":
Fru Mette Frederiksen ved udmærket godt, at
jeg ikke kender baggrunden for det eksempel,
som fru Mette Frederiksen her trækker frem. Det
er fuldstændig umuligt for mig at give et svar
på, hvad baggrunden er for den sag.";Anders Fogh Rasmussen
565879;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 20:38
565952;Time;;Kl. 20:38
565974;name_party;":
Jamen jeg beder ikke statsministeren om at redegøre for baggrunden for denne sag, for det ville
være et helt urimeligt krav at stille. Jeg beder
statsministeren om at tage et ansvar, jeg beder
statsministeren om at bruge afslutningsdebatten
til andet end at gøre sig munter på samfundets
og Danmarks vegne.
Det kan selvfølgelig være underholdende for
os, der sidder her i salen, men jeg kan godt forstå den mor, der i dag bruger tid på at skrive et
brev til et folketingsmedlem - den mor, der oplever at have et hjerneskadet barn, der i virkeligheden er i en positiv udvikling, men som nu må
opleve, at hendes lille søn, hendes elskede lille
søn, ikke kan få lov til at få den undervisning,
den skolegang og den udvikling, han bør have,
fordi vi har en regering, der ikke vil prioritere
velfærden.
Jeg synes, det ville klæde Danmarks statsminister også at have Oliver med i tankerne og
også bruge tid på Oliver og alle de andre, der
har behov for et stærkt velfærdssamfund.";Mette Frederiksen
566959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 20:39
567026;Time;;Kl. 20:39
567066;title_name;":
Jo, men det, fru Mette Frederiksen gør her, er jo
simpelt hen for letkøbt. For det første har vi ikke
skåret ned på velfærden, vi har tværtimod afsat

flere penge til offentligt forbrug, og for det andet
kommer fru Mette Frederiksen med et eksempel, hvis baggrund jeg overhovedet ikke kender,
og derfor kan jeg selvfølgelig ikke give fru Mette
Frederiksen ret i, at det skulle skyldes regeringens politik.";Anders Fogh Rasmussen
567483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.";Kl. 20:39
567576;Time;;Kl. 20:39
567596;name_party;":
Ja tak. Man fornemmer en vis stolthed i statsministerens stemme, når han omtaler muligheden
for, at den lille mand og den almindelige mand
nu kan blive behandlet på private hospitaler, og
at det har noget med den her behandlingsgaranti at gøre. Fint nok.
Jeg fornemmer til gengæld en modvilje hos
statsministeren mod at diskutere dramatiske
nedskæringer i den kommunale sektor, og derfor er mit spørgsmål, når vi nu er ved garantier:
Kan statsministeren give Folketinget en garanti
for, at når økonomiforhandlingerne med kommunerne er overstået, er alle - alle - kommuner
i dette land sluppet helskindet igennem med
mulighed for at lave serviceløft på ældre-, børne-, folkeskole- og uddannelsesområdet?";Flemming Bonne
568310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 20:40
568377;Time;;Kl. 20:40
568417;title_name;":
Finansministeren sidder midt i forhandlinger
med kommunerne, og derfor er der jo ikke nogen, der på nuværende tidspunkt kan udtale sig
om, hvad resultatet bliver af de forhandlinger.
Men hvis det går på samme måde, som det er
gået alle tidligere år, bliver der mellem regeringen og kommunerne indgået en aftale, der giver
kommunerne de penge, der skal til, for at de kan
løse deres opgaver.
Så må jeg afvise påstanden om, at der skulle
være tale om dramatiske nedskæringer over for
kommunerne. Sandheden er, at der i år bruges
45 mia. kr. mere på velfærd, end der gjorde i
2001, og alle de penge er gået ud til kommunerne og regionerne.";Anders Fogh Rasmussen
569065;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 20:41
569135;Time;;Kl. 20:41
569155;name_party;":
Jamen bekymrer det da slet ikke statsministeren,
at de kommunale ledere for nylig har været

(799)
Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

6385

fremme med en kritik, hvor de i kølvandet på
sikring, der gælder for alle danskere i hele Dankommunalreformen, som nu har levet i halvanmark, og som er betalt over skatten? Ville det
det år, ligesom gør op og siger, at det, de oplever ikke være den bedste måde at bruge pengene
på nuværende tidspunkt, er dårligere faglighed, på?
færre ressourcer og dårligere service? Det må da";Flemming Bonne
569684;Time;"gøre indtryk et eller andet sted, og det giver vel
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
et signal om, at der altså skal nogle penge på
Statsministeren.
bordet, hvis kommunerne skal leve op til alle de";Kl. 20:43
569898;Time;løfter, der er givet.;Kl. 20:43
569960;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
569971;Time;"Jo, og det er faktisk også den måde, det danske
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sundhedsvæsen kører på. Langt de fleste penge
Statsministeren.
bruges netop på et offentligt sundhedsvæsen,";Kl. 20:42
570177;Time;"som har fået tilført 13 mia. kr. mere, siden vi tilStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
trådte i 2001. Kendsgerningen er, at der i dag er
Jo, vi lytter bestemt til alt, hvad der bliver sagt.
flere læger, der er flere sygeplejersker, og der bliMen vi er jo også godt klar over, at når kommuver gelmemført flere operationer, end da vi
nerne sidder i en forhandlingssituation over for
overtog regeringsansvaret i 2001. Så der er fremfinansministeren, giver de den nok ikke for lidt.
skridt.";Kl. 20:42
570679;Time;;Kl. 20:42
570689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
, Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort beFru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.
mærkning på indtil 1 minut.";Kl. 20:44
570903;Time;;Kl. 20:42
570913;Time;;Kl. 20:44
570941;name_party;:;Sophie Hæstorp Andersen
570970;name_party;":
Jeg synes jo, at det var lidt af en bortforklaring,
Det er jo let nok at sige, at der er flere,læger og
som statsministeren gav fru Mette Frederiksen
flere operationer, men der er så sandelig også
og hr. Jens Peter Vernersen tidligere. Der er ikke flere patienter, og der er flere behandlinger, vi
nogen tvivl om, at befolkningen er rigtig trætte
kan tilbyde danskerne.
af at høre på bortforklaringer, også når det gælDet korte af det lange er, at en lang række
der sundhedsområdet. Det, man kan opleve, når mennesker stadig væk får en meget lang næse af
ens pårørende bliver indlagt akut, er, at det er på regeringens sundhedspolitik. Når statsministeoverfyldte gange og med personale, der løber af ren taler om, at folk nu kan komme på privathosted og klarer tingene på trods. Og ministrene er spital efter 1 måned, glemmer han jo at fortælle,
åbenbart også trætte af at høre på bortforklarinat det kun er, hvis man har en kirurgisk lidelse
ger, for de sidder ikke længere på deres pladser,
eller en anden lidelse, som er let at behandle. Er
men står og drikker kaffe. Så de er også blevet
man i den situation, at man fejler noget, der bare
trætte og er på vej væk.
er lidt mere specielt, er man i den situation, at
Statsministeren siger så, at sundhedsforsikman fejler noget livstruende, som tilfældigvis
ringerne er for alle, og det må så bero på, at der
ikke lige er kræft eller en hjertesygdom, er man i
nu skulle være 700.000 danskere, der har tegnet
den situation, at man er en ældre person og ikke
dem. Sidst jeg talte efter, var vi lidt flere danske- kan overskue alle de her frie valg, eller i den sire i Danmark end kun 700.000. Og årsagen til, at tuation, at man er kronisk syg, har diabetes eller
sundhedsforsikringerne nu skulle være for alle
en kronisk hjertesygdom, siger privathospitalerog give muligheder for alle, skulle være, at de
ne jo: Nej tak, vi vil ikke behandle dig, heller
ikke kun er forbeholdt direktørerne, men også
ikke for offentlige midler.
folk helt inde i LO's rækker. Det sidste er desSå det ville da være det letteste at satse alle
værre modbevist af Arbejderbevægelsens Erpengene, også de skattefinansierede, på at lave
hvervsråd, som netop peger på, at det stadig
et offentligt sundhedsvæsen, der gælder for alle.
væk er direktørerne, der får behandlinger via
Ville det ikke?
sundhedsforsikringer. Det er ikke de lavtuddanKl. 20:45
nede, det er ikke de arbejdsløse, og det er ikke
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
dem, der har en anden etnisk baggrund.
Statsministeren.
Så jeg vil bare spørge statsministeren: Hvorfor ikke satse det hele og lave en sùndhedsfor-

6386

.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Sophie Hæstorp Andersen
573635;Time;;Kl. 20:45
573675;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersens beskrivelse af
forholdene i den danske sundhedssektor er ikke
på nogen som helst måde retvisende. Tværtimod er der, som jeg sagde før, afsat væsentlig
flere ressourcer, end der var tidligere.
Hvis man nu tager sådan noget som kræftområdet, er også kræftbehandlingen markant forbedret. Der er indført akut handling for kræftpatienter for fire af de mest alvorlige kræftformer,
og inden udgangen af i år vil der være udarbejdet det, der hedder pakkeforløb for alle kræftformer, som giver en hurtigere og mere sikker
behandling.
Der er også gjort mere på hjerteområdet. Så
det er ikke kun på det kirurgiske område, som
fru Sophie Hæstorp Andersen påstod. Det er
over en bred front, at der gøres mere.";Anders Fogh Rasmussen
574413;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er lige tid til en sidste kort bemærkning fra
fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 20:46
574534;Time;;Kl. 20:46
574554;name_party;":
Det, der bare står tilbage, når vi har lyttet til
statsministerens svar om det her med de private
sundhedsforsikringer, er: Hvis statsministeren
virkelig mener, at vi skal have et offentligt sundhedsvæsen i verdensklasse, hvorfor hylder statsministeren og Venstre og regeringen så det her
med, at nu har så mange danskere fået en privat
sundhedsforsikring? For pointen er jo: Hvorfor
er det nødvendigt? Og grunden til, at der er så
mange, der tegner de her forsikringer, er jo, at
man ikke har tillid til det offentlige sundhedsvæsen. Er statsministeren ikke bekymret over
den tendens?
Vi hører i dag, at det er han ikke. Han synes
faktisk, at det er en glimrende udvikling, at flere
og flere tegner de her forsikringer, for så kan
man få gang i den her privatisering, der i virkeligheden er det, som Venstre inderst inde helst
vil have.";Kirsten Brosbøl
575403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 20:47
575470;Time;;Kl. 20:47
575510;title_name;":
Nej, jeg kan afvise fru Kirsten Brosbøls påstand
om, at vi skulle ønske at udsulte det offentlige
sundhedsvæsen og fremme private hospitaler.
Det er slet ikke tilfældet, tværtimod. Vi ønsker et
velfungerende offentligt sundhedsvæsen, hvor

der er fri, lige og gratis adgang for alle til den
bedste sundhedsbehandling. Det er faktisk vores politik, og det er også grunden til, at der over
hele linjen er afsat flere penge til de offentlige
sygehuse.
Men vi kigger på det fra patienternes synspunkt, og vi synes, at det er en god ventil at have, at hvis ikke de kan få en ordentlig behandling inden for en måned, har de et andet sted at
gå hen. Dengang Socialdemokraterne havde ansvaret, blev man bare sat på en venteliste, og
den kunne man ikke komme ud af, medmindre
man var velhaver. Hvis man var velhaver, kunne man bare betale selv for at komme på et privathospital eller rejse til udlandet.
Nu har vi sikret, at alle, også de, der ikke har
så mange penge, har chancen for at komme ud
af ventelisten. Det er et socialt retfærdigt, frit
valg, hvor det frie valg, der var under socialdemokratisk styre, var et frit valg for velhaverne.";Anders Fogh Rasmussen
576658;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 20:48
576729;Time;;Kl. 20:48
576749;name_party;":
Hvor er det frie valg for pensionisten, for kronikeren og for alle dem, der i dag ikke kan tegne
sådan en sundhedsforsikring, som statsministeren nu står og hylder fra talerstolen? Hvis regeringen ønsker et offentligt sundhedsvæsen, hvor
der er fri og lige adgang til alle, hvorfor er det
så, at der i den her regerings levetid har været en
så voldsom vækst i private sundhedsforsikringer og en så voldsom vækst inden for det private sundhedsvæsen? Det synes jeg at statsministeren skylder os et svar på.
Det, der står tilbage, er, at det i virkeligheden
er den udvikling, som regeringen ønsker, og
ikke det, som Socialdemokraterne ønsker, nemlig et velfungerende offentligt sundhedsvæsen i
verdensklasse, hvor der er fri og lige adgang for
alle uanset pengepung.";Kirsten Brosbøl
577524;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 20:49
577591;Time;;Kl. 20:49
577631;title_name;":
Jeg tror da, at fru Kirsten Brosbøl må have misforstået, hvordan systemet virker, for det er jo
ikke sådan, at det frie valg er knyttet til, at man
har en sundhedsforsikring. Det frie valg er en
ret, man har som patient, også uden sundhedsforsikring. Det frie valg er et, der indtræder, hvis
det offentlige ikke kan klare behandlingen inden

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)
for 1 måned. Så får man ret til at vælge noget andet, og pengene følger med, hvilket sikrer, at det
ikke er pengepungens størrelse, der afgør, om
man kan blive behandlet i tide.
Det er jo det, der er den skrigende modsætning til situationen, da Socialdemokraterne regeréde, for dengang var det pengepungens størrelse, der afgjorde det frie valg. Da var det frie
valg forbeholdt dem, der havde så mange penge, at de havde råd til at lade sig indlægge på et
privathospital eller rejse til udlandet. I dag er
det frie valg for alle. Det er et socialt retfærdigt,
frit valg.";Anders Fogh Rasmussen
578588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren.
Der er anmeldt to privatistindlæg. Det første
er fra hr. Steen Gade.";Kl. 20:50
578732;Time;(Privatist);Kl. 20:50
578760;name_party;":
Siden jeg kom i Folketinget her anden gang, har
jeg sådan gjort det til en tradition at gøre lidt status på tre områder, hvor jeg synes, at den her regering, da den kom til, virkelig begik nogle alvorlige fejltagelser. Det er i forhold til globalt
udsyn, det er i forhold til ulandshjælpen, og det
er i forhold til klima og miljø. Og da det nu måske er statsministerens sidste afslutningsdebat,
vil jeg ikke forsømme lejligheden til også at gøre
det her i dag og måske også få stillet et par
spørgsmål til statsministeren i den anledning.
Vi starter med det globale udsyn. Statsministeren sagde i sin tale, at danskerne er åbne, udadvendte og frisindede. Til det vil jeg sige, at det
håber jeg, det drømmer vi jo om, men jeg har
meget, meget svært ved at se, at statsministeren
har gjort noget for det. Hvis vi tager OECD's
analyse af de europæiske befolkningers kompetencer, er det meget karakteristisk, at den danske befolkning er meget, meget i bund, når det
handler om kulturelle kompetencer. Det betyder
jo forståelse af fremmede kulturer, forståelse af
anderledes folk osv., og der er det jo, jeg kunne
spørge statsministeren, hvad han egentlig har
gjort for det. Så vidt jeg kan se, har han allieret
sig med et parti, som har gjort det direkte modsatte. Derfor er der jo en kæmpe risiko - det er i
hvert fald mit synspunkt, at det ser sådan ud for, at statsministeren efterlader sig et land, når
han nu drager til andre græsgange, som er mere
snævert, mere indadvendt og med et meget nationalt fokus hele vejen rundt. Det synes jeg faktisk er på minussiden i karakterbogen, og jeg hå-

6387

ber, at statsministeren, hvor han så måtte være,
vil gøre noget ved det her.
Det andet er ulandsbistanden. Statsministeren sagde i dag, at bistanden til Afrika skal øges.
Det tror jeg også han sagde sidste år. Vi skal bare
huske, hvad baggrundsmusikken til det her er.
Hvad er realiteten om ulandsbistanden i Danmark? Det er, at i 2002, i 2003, i 2004, i 2005, i
2006 og i 2007 brugte vi 3 mia. kr. mindre på verdens fattigste om året - om året! Ganges det ud,
er det 18 mia. kr., som man kan sige at statsministeren har sparet på verdens fattigste, mens han
har været statsminister. Jeg synes, det er til minuskarakter. Så kan man sige: Skal jeg så ikke
glæde mig over, at statsministeren nu begynder
at give nye signaler? Jo, det glæder jeg mig over,
for her gives der trods alt et nyt signal, men det
er jo stadig ikke et signal, der nærmer sig der,
hvor vi lå for over 7 år siden: vi er overhovedet
ikke i nærheden af det. Så det er jo et lavt ambitionsniveau, men statsministeren har jo rettet ind,
og det lyder rigtigere, nu da han er begyndt at
sige nogle rigtige ting.
Det sidste er så klima, miljø og energi. Der
kan man jo sige, at der er sket meget, især på det
sidste. Der er sket meget, fra statsministeren og
Lomborg mere eller mindre talte imod ofte ude i
verden, at vi skulle gøre noget mere på klimaområdet, men alligevel er vi jo i den situation, at
statsministeren har sparet 1 mia. kr. om året på
energi- og miljøområdet i de år, han har været
statsminister. Det vil sige, at vi har et lavere ambitionsniveau, end vi havde tidligere. Men det er
da blevet en del bedre. Jeg hæfter mig ved, at
statsministeren i dag siger, at de seneste rapporter fra FN's klimapanel fastslår, at hovedparten
af den globale opvarmning skyldes menneskeskabte aktiviteter. Javel, men det var altså ikke
bare klimapanelets rapport fra 2007, der sagde
det: det var sådan set også den fra 4 år før og 4
år før og 4 år før. Så det tager sin tid, inden tiøren falder, men nu er den faldet, og det skal
statsministeren have ros for.";Steen Gade
582396;Time;"Han mangler så på miljøområdet egentlig
også at begynde at vende den debat, han introducerede på et Venstrelandsmøde, da han sagde, at ikke en fugl, ikke en fisk, ikke en frø har
fået det ringere siden hr. Svend Auken. Jeg vil
gerne sige, at jeg - jeg tror, det var i sidste uge var til biodiversitetskonference i Bonn. Det
handler om, at hele verden er enig om, at fugle,
fisk og frøer får det ringere i hele verden og også
i Danmark. Så det passer jo ikke, det er forkert,

6388

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)

det er vrøvl. Statsministeren kunne gå ned og
læse på det, og så kan det være, at statsministeren, sådan 10-15 år efter at resten af verden har
opdaget det, også vil være ude og melde det.
Det er jo ikke, fordi jeg skal give karakterer,
det har jeg jo ingen ret fået til, men jeg vil slutte
med et råd til statsministeren. Når han nu skal
overdrage magten til sin efterfølger - og det kan
være, han ikke sidder så langt fra statsministeren her i dag - så vil jeg råde statsministeren til
at give det råd, at hans efterfølger skal prøve at
lave den politik i praksis, som statsministeren på
en række områder er begyndt at sige, men som
han ikke har gjort. Han skal altså ikke gøre det,
statsministeren har gjort de sidste 7 år, men han
skal gøre det, som statsministeren er begyndt at
sige. Det er mit råd til statsministeren, når han
skal overdrage magten til en efterfølger.
Det næste er så, at statsministeren jo kan få en
af de to store europaposter, der er i spil: formand
for Rådet, præsident, eller hvad det nu skal hedde, eller det kan også blive udenrigsminister. Jeg
tror, der er mange her i salen, der har siddet og
glædet sig over det, men jeg er sådan en stærk
europæer, så jeg er sådan set lidt bekymret, hvis
statsministeren får en af de poster. Jeg ved ikke,
om jeg kan gå så vidt at sige, at jeg hellere vil
have ham her, men det bliver i hvert fald i den
boldgade. Det, jeg vil råde statsministeren til,
når statsministeren - eller hvis statsministeren får en sådan post, er, i hvert fald ikke at prøve at
gøre det samme for Europa, som han har gjort
for Danmark de sidste 7 år, men i stedet for dreje
rundt og prøve at gennemføre noget af det rigtige, han er begyndt at sige.";Kl. 20:55
584616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Steen Gade. Hr. Frank Aaen.";Kl. 20:57
584706;Time;(Privatist);Kl. 20:58
584734;name_party;":
Der er to påstande, statsministeren er kommet
med adskillige gange i debatten, og som er så
hamrende forkerte, at man er nødt til at give
dem en kommentar med på vejen.
Den ene er påstanden om, at når man lader
pengene følge patienten fra det offentlige over
til det private sygehus, uanset at regionerne jo
kun har en begrænset pose penge, har det ikke
nogen betydning, for pengene følger jo bare patienten. Det har jo præcis den betydning, at hver
eneste gang flyttes der penge fra det offentlige
sygehusvæsen over i den private sektor, og det
betyder, at man får færre behandlinger for pen-

gene, fordi behandlingerne er dyrere at gennemføre i det private, og endelig er der jo kun ét
sted, pengene kan tages, nemlig fra andre behandlinger i den offentlige sektor, og så går det
ud over de gamle og de medicinske patienter.
Det er det, der sker: Man udhuler de offentlige
hospitaler og særlig de områder, hvor der ikke
er behandlingsgaranti, og propper penge over i
privatsygehusene. Sådan er det.
Den anden påstand, statsministeren er kommet med gang på gang, og som er hamrende forkert, er, at når sundhedsforsikringer tidligere
var for de få udvalgte rige, er de nu for alle. Nej,
de er ikke for alle. De er ikke for pensionisterne,
de er ikke for de unge, de er ikke for de arbejdsløse, og de er stort set heller aldrig for de syge.
Når der er 100.000 ud af en befolkning på mere
end 5 millioner mennesker, der har en sundhedsforsikring, og vi kigger på, hvem der så har
sundhedsforsikringer, som er betalt af deres arbejdsgiver med skattefradrag, viser det sig, at
de, der har sundhedsforsikring, typisk er dem,
der har job med høje lønninger, og de, der ikke
har, typisk er dem, som har job med lave lønninger. Det er hamrende asocialt.
Det er oven i købet sådan, at hvor det tidligere var de få rige, der selv skulle betale deres forsikring, har man nu fået en ordning, hvor det er
alle os andre, der skal betale for forsikringer, der
primært er for de rige. Det er hamrende asocialt,
det er en skændsel, og det er noget af det værste,
regeringen står for i øjeblikket. Det er en ødelæggelse af sundhedssystemet, der tidligere var
sådan indrettet, at alle fik samme behandling
uanset deres placering i samfundet og uanset
deres indkomst. I dag bliver systemet mere og
mere opdelt til fordel for de rige. Sådan er sandheden, vil jeg sige til statsministeren, selv om
der gentagne gange er sagt det modsatte.";Frank Aaen
587163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen.
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 21:00
587347;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 82 af
Inger Støjberg (V), Pia Kjærsgaard (DF), Henriette Kjær (KF) og Anders Samuelsen (NY), og afstemningen begynder nu.

Onsdag den 11. juni 2008 (F 31)";Kl. 21:00
587609;Time;"Afstemningen slutter.
For stemte: 56 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
46 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 82 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 83 af Helle
Thorning-Schmidt (S), Villy Søvndal (SF), Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet..

6389

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. juni 2008, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21.02).";Kl. 21:02
