split;reason;text;value
0;;"Mandag den 4. maj 2009 (D)

86. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg til undersøgelse af konsekvenserne
af konkurrenceudsættelse og udlicitering af
kommunale opgaver.
Af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og
Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
bemyndigelse til nedsættelse af øråd og evaluering af de særlige øtilskud. ,
Af Flemming Bonne (SF), Niels Christian Nielsen (S) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2009).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af kommission, der skal udvikle neutrale modeller til statslig og mellemkommunal finansiering
af kommunernes økonomi.
Af Flemming Bonne (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om fremrykning af investeringer i handicapboliger.
Af Yildiz Akdogan (S) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).

6595

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om opfyldelse
af plejeboliggarantien.
Af Mette Frederiksen (S) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
børnehuse.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af rådighedsbeløb ved ansøgninger om hjælp på
det sociale område.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om en mindre
standard for forbrug til brug for det lovforberedende arbejde m.v. (en officiel dansk fattigdomsdefinition).
Af Özlem Sara Cekic (SF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).";kl. 12.00
1965;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:00
2003;title_name;"Mødet er åbnet.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Peter
Christensen som medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende
del af indeværende funktionsperiode i stedet for
Inger Støjberg, der er blevet minister.
Den pågældende er herefter valgt.

6596

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg til undersøgelse af konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og udlicitering af kommunale opgaver.
Af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og
Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2009).";Formanden
2705;Time;Forhandling;Kl. 12:00
2729;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er indenrigs- og socialministeren.";Formanden
2827;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Lad mig starte med at sige, at jeg
er en anelse forbløffet over det forslag til folketingsbeslutning, som medlemmer af Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten her har fremsat. Forslaget går ud på at nedsætte et udvalg, som skal undersøge konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og udlicitering
af kommunale opgaver, og det er for mig at se
simpelt hen gennemsyret af en stivnet retorik,
som man kunne høre for år tilbage. Jeg troede
egentlig, at vi var kommet videre, og at vi havde
lagt den ideologiske slagmark bag os, men der
er åbenbart stadig lidt spredt kanontorden.
Når det så er sagt, vil jeg selvfølgelig gerne
medgive, at en række af de problemstillinger,
som er nævnt i beslutningsforslaget, er både vigtige og centrale. Det er problemstillinger, som
der løbende arbejdes med i mange sammenhænge, og det er problemstillinger, som er komplicerede, og som der derfor ikke er lette svar på.
Men jeg tror ikke, at nedsættelse af et udvalg
kombineret med en midlertidig suspension af
konkurrenceudsættelsesaftalen er den rette løsning, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
For det første er der efter min opfattelse ikke
behov for et sådant udvalg, fordi der allerede arbejdes med konkurrenceudsættelse og udlicitering i mange forskellige fora. Man kommer ikke
uden om, at viden og erfaring på nye områder
bedst opnås ved at afprøve forskellige måder at
tilrettelægge arbejdet på og ikke gennem teoretiske studier.

For det andet vil det være en dårlig idé, også
selv om det kun er midlertidigt, at suspendere
kommunernes forpligtelse til at konkurrenceudsætte en bestemt procentdel af deres opgaver.
Aftalen sikrer nemlig fokus på konkurrenceudsættelse som et redskab til at få den bedste og
billigste opgaveløsning.
Endelig er for det tredje rationalet bag forslaget baseret på nogle antagelser om konkurrenceudsættelse og udlicitering, som ikke afspejler den virkelighed, kommunerne befinder sig i.
Alt dette vil jeg lige komme lidt ind på her.
Vi har en velfungerende offentlig sektor i
Danmark, som vi med rette kan være stolte af,
og der skal ikke herske nogen tvivl om, at en videreudvikling af velfærdssamfundet ligger regeringen meget på sinde. Det er nemlig afgørende, at det også fremover er muligt at levere tidssvarende serviceydelser af høj kvalitet til borgerne.
Som vi alle ved, står den offentlige sektor
over for store udfordringer i de kommende år
- udfordringer som vi er nødt til at adressere på
en fordomsfri måde. Et af de instrumenter, vi
kan tage i brug, er konkurrenceudsættelse, som
kan bidrage til at sikre, at vi får mest muligt for
pengene, og regeringen og KL er da også enige
om, at det afgørende er, at opgaverne løses bedst
og billigst, ikke om leverandøren er offentlig eller privat.
Derfor har regeringen og KL som bekendt
indgået en aftale om øget konkurrenceudsættelse. Aftalen indebærer, at kommunerne skal konkurrenceudsætte 26,5 pet. af de kommunale opgaver i 2010, og det gælder for alle kommuner
og for alle opgaver under et. Det er et ambitiøst
mål, men også et mål der er inden for rækkevidde, og faktisk går det rigtig godt med at konkurrenceudsætte opgaver i kommunerne.
Udviklingen i de seneste år viser, at kommunerne har fået et mere positivt og fordomsfrit
syn på at inddrage private leverandører i opgavevaretagelsen. Det handler jo netop om at bruge de kompetencer, som den offentlige sektor og
private virksomheder hver især har, i et konstruktivt samspil, altså at berige og ikke bekrige
anden. Et udbygget offentligt og privat samarbejde kan nemlig både medvirke til at skabe
kvalitetsmæssige forbedringer og anspore til en
mere effektiv opgaveløsning.
Konkurrenceudsættelsesaftalen understreger
vigtigheden af at tænke i nye baner. Det er der
behov for, og derfor forekommer det mig altså
lidt absurd at tale om at suspendere aftalen. Det

Mandag den 4. mai 2009 (B 124)
vil for mig at se være lidt som at skrue tiden til
en anden tidsalder. Tværtimod er konkurrenceudsættelsesaftalen et godt eksempel på en moderne mål- og rammestyring, hvor kommunerne
inden for aftalte mål og rammer får større frihed
til selv at tilrettelægge opgavevaretagelsen.,
Som sagt er der sket en markant stigning i
kommunernes konkurrenceudsættelse, og jeg
har bemærket, at socialdemokratisk ledede
kommuner i stort omfang er langt fremme i skoene. Det viser, at tidligere tiders berøringsangst
er afløst af en mere pragmatisk tilgang i kommunerne.";Kl. 12:01
7333;Time;"Jeg ser det også som et klart tegn på, at de nye
kommuner har sat konkurrencen højt på den politiske dagsorden som et effektivt middel til at
sikre et konstant fokus på kvalitet og effektiv
ressourceudnyttelse. Samtidig er der med de
større og mere robuste kommuner skabt et bedre
grundlag for at bruge konkurrenceudsættelse.
Kommunernes administrationer er i dag bedre
rustet til at gennemføre et udbud, og der er større volumen i de opgaver, som kommunerne kan
udbyde.
Med beslutningsforslaget foreslås det nu at
nedsætte et udvalg, som skal undersøge konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og udlicitering ud fra en række parametre. Men der er jo
tale om parametre, som allerede på forskellig vis
indgår i kommunernes overvejelser om at konkurrenceudsætte en opgave.
Forud for enhver beslutning om konkurrenceudsættelse ligger der selvsagt en række grundige overvejelser. Det vil naturligvis i særdeleshed gælde på serviceområder, hvor der hidtil
ikke har været en stærk tradition for at konkurrenceudsætte opgaver. Velfærdsområderne er '
kendetegnet ved komplekse opgaver uden enkle
løsninger, og ikke mindst derfor er det vigtigt at
få erfaringer med konkurrenceudsættelse og
brug af private leverandører på disse områder.
Det sker bedst ved at afprøve forskellige måder
at løse opgaverne på i virkelighedens verden,
for hvad der er optimalt i en situation, fungerer
måske mindre godt i en anden.
Efter min opfattelse vil et udvalgsarbejde som
det, der her er foreslået, meget vel kunne ende
med at blive en spidsfindig teoretisk øvelse. I
stedet gælder det om at få en masse praktiske erfaringer og uddrage en fælles lære af dem på
tværs af kommunerne. Kun på den måde kan
vi udvikle den offentlige service.

6597

Nu er det jo heller ikke sådan, at vi er på bar
bund på velfærdsområderne. Det er rigtigt, at
der ikke eksisterer videnskabelige undersøgelser af konsekvenserne af konkurrenceudsættelse
på velfærdsområderne i Danmark, men der er
en række svenske studier, som dokumenterer effekterne, og vi har også indhøstet mange positive erfaringer her i Danmark. Dem skal vi bruge,
og dem skal vi udbygge.
Der arbejdes allerede i forskellige sammenhænge med at styrke dokumentationen i forbindelse med konkurrenceudsættelse. Reks. har regeringen og KL netop gennemført et fælles projekt om effektivisering gennem konkurrenceudsættelse. I projektet er der bl.a. udviklet en dokumentationsdatabase og værktøjer og analyser
til brug for kommunernes arbejde med konkurrenceudsættelse, og lad mig i den forbindelse
fremhæve udbudsportalen, som drives af KL og
regeringen i fællesskab. Udbudsportalen er en
god indgang til inspiration for kommunernes
arbejde med konkurrenceudsættelse.
Regeringen har også nedsat et nyt udbudsråd, som har til opgave at fremme konkurrencen
i den offentlige sektor. Udbudsrådet skal indsamle erfaringer med konkurrenceudsættelse og
komme med forslag til, hvordan der kan skabes
mere konkurrence i den offentlige sektor, og rådet har netop iværksat en analyse, der bl.a. skal
se på effekterne af konkurrenceudsættelse af sociale opgaver med fokus på pleje og omsorg af
ældre og handicappede.
,
Konkurrenceudsættelse prioriteres således
meget højt i regeringen, fordi et større samspil
mellem den private og den offentlige sektor kan
medvirke til at fremtidssikre velfærdssamfundet, så det også fremover er muligt at levere serviceydelser af høj kvalitet til borgerne.";Kl. 12:06
10745;Time;;Kl. 12:09
10757;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Prehn.";Formanden
10823;Time;;Kl. 12:09
10840;name_party;":
Lad mig indledningsvis takke for de ord, der
kommer fra ministeren om socialdemokratiske
kommuner, for det jo fuldstændig rigtigt, at netop socialdemokratiske kommuner er optaget af
at bruge udbud, hvor det giver mening, fordi
man kan lave en bedre forretning for sine borgere. Derfor tror jeg faktisk også, at det er socialdemokratiske kommuner, der er de kommuner,
der er bedst til at sende ting i udbud, og derfor
er det jo også noget sludder og vrøvl, som mini-

6598

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

steren indleder med ved at sige, at det er noget
gammelt, ideologisk vraggods, vi lægger frem
her.
Sagen er jo, at vi såmænd tillader os at lytte til
de eksperter, der arbejder med det her, og det er
bl.a. professor Carsten Greve fra CBS, som jo
lægger frem, at der sådan set er for ringe et
grundlag at vurdere det her på, og specielt når
det handler om kernevelfærdsopgaver. Jeg står
her med en artikel, hvor Carsten Greve er citeret
for at sige:
»Der mangler et mere oplyst grundlag at diskutere ud fra, end blot om man er for eller imod
konkurrenceudsættelse og udlicitering.«
Synes ministeren ikke, at man skulle lade den
tvivl komme det til gode og så få undersøgt de
her ting i stedet for bare fuldstændig blindt at
blive ved med at mase på og få sendt mere i udbud, når vi ikke ved, om det rent faktisk giver
bedre kvalitet og bedre pris?";Rasmus Prehn
12204;Time;;Kl. 12:10
12216;title_name;"Ministeren.
홢 Kl. 12:10
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen som jeg startede med at sige i min tale, er
jeg helt enig i det. Det kan da godt være, at der
ikke sådan ligger talrige videnskabelige undersøgelser til grund, men til gengæld har vi bare så
mange positive erfaringer, som vi kan bygge videre på. Jeg vil f.eks. også gerne her fremhæve
det tværoffentlige projekt »Effektivisering gennem konkurrenceudsættelse«, hvor syv danske
kommuner og udbudsportalen.dk netop i fællesskab har udviklet en ny dokumentationsdatabase for effekterne af konkurrenceudsættelse.,
Derfor tillader jeg mig altså at fastholde det
synspunkt, at det for mig at se simpelt hen vil
være et vanvittigt skridt tilbage at skulle stoppe
konkurrenceudsættelserne.";Formanden
12985;Time;;Kl. 12:11
12997;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
13024;Time;;Kl. 12:11
13041;name_party;":
Nu håber jeg, at ministeren kan bekræfte, at det
forslag, vi fremsætter fra socialdemokratisk side, ikke handler om at stoppe konkurrenceudsættelse, men det handler simpelt hen om at få
det undersøgt tilstrækkeligt. Det, vi siger fra socialdemokratisk side, er jo, at vi endelig skal

konkurrenceudsætte, hvor det giver mening,
men hvorfor have et rigidt krav om, at det partout skal være 26,5 pct., der skal sendes i udbud?
Ministeren ved jo lige så godt som jeg, at der
altså også er eksempler på, at udbud har ført noget negativt med sig, at det ikke er alle steder,
hvor man får tilstrækkelig mange til at byde ind,
at det bureaukrati, som det koster at lave udbudsmaterialet, slet ikke står mål med, hvad
man rent faktisk kan tjene på det, at der rent faktisk ender med at blive ekstra udgifter, og at det
også i nogle tilfælde kan ende med ekstra besvær. Der er det da problematisk, at man så bare
laver en udbudsportal, hvor det eneste mål er at
fremme det og ikke at undersøge det. Skulle
man ikke vide, hvad man gør, inden man bare
presser på og skubber i en bestemt retning? Har
ministeren ikke tillid til, at kommunerne helt af
egen vilje, ligesom vi har set indtil nu, kan sende
tingene i udbud, når de tror på, at der er en god
forretning at gøre for deres borgere, frem for at
vi skal sidde her på Slotsholmen og presse det
igennem?";Rasmus Prehn
14399;Time;;Kl. 12:12
14411;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
14442;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Til det vil jeg sige, at der jo ganske tydeligt står i
det her forslag til folketingsbeslutning, at man
simpelt hen skal stoppe konkurrenceudsættelsen, mens man laver en teoretisk gennemgang af
det.
Men lad mig tage fat et andet sted, for det lyder, som om spørgeren mener, at bare ved, at
man siger udlicitering, bliver der skabt det her
skræmmebillede af, at kommunen i samme øjeblik fuldstændig slipper tøjlerne med opgaven,
og det har jo ingen hold i virkeligheden, for uanset hvem der løser en kommunal opgave, er det
jo altid den enkelte kommune, som over for borgerne har ansvaret for, at opgaven bliver løst, og
det politiske ansvar ligger naturligvis hos den
enkelte kommunalbestyrelse. Så det er jo dem,
der har mulighed for at ophæve kontrakten og
hjemtage opgaven, hvis f.eks. en privat leverandør ikke lever op til aftalen.
Så jeg kan ikke genkende billedet af, at det
med at skulle konkurrenceudsætte skulle være
problematisk for den kvalitet, som borgerne
oplever i sidste ende.

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)";Kl. 12:12
15528;Time;;Kl. 12:13
15540;title_name;"Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.
, Kl. 12:13";Formanden
15624;name_party;":
Jeg synes, det var et hårdt udlæg, der her kom
fra ministeren. Hun var forbløffet over forslaget,
der var gennemsyret af en gammeldags stivnet
retorik, og tror ikke, at forslaget virker.
Jeg bliver nødt til lige at vende den om og
sige til ministeren: Vi ønsker i virkeligheden
med det her forslag at få ført en dokumentation
for, at det, ministeren står og plæderer for, virker, nemlig at øget konkurrenceudsættelse virker, sådan som regeringen ønsker det. Og så ønsker vi at tage en debat om, hvorvidt det ikke
bør være frivilligt for kommunerne.";Flemming Bonne
16184;Time;;Kl. 12:14
16196;title_name;"Ministeren.
Kl, 12:14
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen for mig at se er det bare væsentligt, at
kommunerne får konkurrenceudsat og vedbliver med at have fokus på, at der kan være mange måder at løse opgaverne på.
Vi har jo målrettet igennem flere år arbejdet
lige præcis med frit valg-ordninger, f.eks. i ældreplejen. P.eks. kan en borger på hele hjemmehjælpsområdet jo altså frit vælge, om opgaven
skal udføres af en kommunal eller en privat leverandør. Og der er, når vi taler om frit valg, altså så tale om en helt anden type organisering
end det, man forstår ved sådan en egentlig udlicitering. Men vi målretter det at konkurrenceudsætte og sætter en procentdel på. For mig at se .
kunne procentdelen i virkeligheden godt være
større, men nu har vi så de her 26,5 pet.
Forslaget, som oppositionen her er kommet
med, handler om, at man vil nedsætte et udvalg
om konsekvenserne af konkurrenceudsættelse.
Og det er for mig at se stadig væk et skridt tilbage, for vi kender konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og de gode erfaringer med det.";Formanden
17272;Time;;Kl. 12:15
17284;title_name;"Så er det hr. Flemming Bonne.
, Kl. 12:15";Formanden
17345;name_party;":
Ministeren nævnte også, at der nu i samarbejde
med Kommunernes Landsforening arbejdes på
at skabe mere effektivisering gennem konkur-

6599

renceudsættelse. Men det er jo lige netop det, vi
forsøger at få noget dokumentation for: Er det
den rigtige vej at gå? Det var det ene, jeg lige ville spørge om i anden runde.
Det andet er: Hvordan har ministeren det
med, at man bliver ved med at lave regler over
for kommunerne, som ikke samtidig gælder for
de statslige driftsenheder og de statslige myndigheder? Det er sådan, at der over for statens
virksomheder ikke bliver stillet faste krav om
graden af konkurrenceudsættelse: der er det på
frivillig basis.
홢
' -홢";Flemming Bonne
18019;Time;;Kl. 12:16
18031;title_name;Ministeren..1;Formanden
18054;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
For nu igen at tage fat på dokumentationen og
effekten af konkurrenceudsættelsen, som er hele
essensen i det her beslutningsforslag, er jeg nødt
til igen lige at få pointeret, at der både fra centralt hold og ude i kommunerne er rigtig mange
initiativer i gang med konstant at dokumentere
effekterne af konkurrenceudsættelsen.
Det har naturligvis stor interesse for begge
parter, at man sikrer, at borgerne får mest mulig
service for deres skattekroner. Derfor er det stadig væk væsentligt for mig, at vi har den her
fælles danske erfaringsdatabase, altså den hér
udbudsportal, hvor alle kommuner jo netop kan
indberette deres erfaringer med udbud, og i virkeligheden kommer det jo sådan set os alle til
gavn. Så jeg ville ikke være så bange for, at vi
ikke har nogen viden om konkurrenceudsættelse. Det har vi jo netop med udbudsportalen.
. . .";Kl. 12:16
18959;Time;;Kl. 12:17
18971;title_name;Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
19034;Time;"Marianne Jelved '(RV):
Tak. Det er faktisk ministeren, der provokerer
mig til at komme med en kort bemærkning, for
vi laver jo på en masse, masse områder forskning for at se, om det virker. Hele reformen
om tvangsfjernelse af børn eller fjernelse af børn
- nu kan jeg ikke huske, hvad den hed - for nogle år siden vurderes der jo på, og vi reviderer .
osv. på baggtund af dén viden, vi indhenter.
Så derfor er jeg da fuld af forundring over, at
ministeren er imod, at Folketinget bygger sine
beslutninger på viden, som vi kan indhente via
undersøgelser, erfaringsopsamlinger og vurde-

6600

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

ringer af, hvad der egentlig er mest hensigtsmæssigt på de forskellige slags områder i den
offentlige sektor.";Kl. 12:17
19779;Time;;Kl. 12:18
19791;title_name;Ministeren.;Formanden
19812;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg kan godt forstå, spørgeren føler sig
provokeret, hvis det lyder, som om jeg entydigt
er imod dokumentation eller forskning på området, men det er jeg naturligvis ikke. Og det er
også fuldstændig rigtigt, at vi i forbindelse med
anbringelsesreformen og Barnets Reform i det
hele taget jo er meget optaget af den teoretiske
dokumentation på de områder.
Men når jeg ikke mener, at vi har behov for
at nedsætte et sådant udvalg, som der sammen
med et stop for konkurrenceudsættelse foreslås
i det her beslutningsforslag, er det, fordi jeg allerede mener, at vi i det praktiske arbejde med
konkurrenceudsættelse og udlicitering altså ikke har det behov. Vi kommer ikke uden om, at
vi får erfaringerne med konkurrenceudsættelse
ved rent faktisk at gøre det, og ikke i det her tilfælde ved at lave en række teoretiske studier,
som samtidig altså har det formål, at vi rent faktisk stopper den igangværende konkurrenceudsættelse.
홢Kl. 12:19";Kl. 12:18
20816;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
20846;Time;;Kl. 12:19
20867;name_party;":
Hvis ministeren falder, havde jeg nær sagt, over,
at udlicitering og konkurrenceudsættelse skal
stoppes, imens undersøgelserne foregår, kunne
man jo droppe det. Det tror jeg forslagsstillerne
ville være fuldstændig indforstået med. Og så er
det jo ikke en teoretisk vurdering af det her, det
er en vurdering af, hvordan det fungerer i praksis. Hvad sker der. egentlig? Hvad sker der
egentlig i folkeskolen Og med forældrenes opfattelse af folkeskolen, når man har frit valg og
mere og mere opfatter skolen som et servicetilbud, hvor man kan vælge den farve, man bedst
kan lide - undskyld billedet, men alligevel - i
stedet for at følge den forpligtelse, der er omkring fællesskabet, og få skolen til at fungere for
de børn, som går der og bor omkring skolen?
Det er da meget interessant. Hvad sker der
egentlig holdningsmæssigt, og har det nogen
konsekvenser? Er det en udvikling, vi ønsker

eller ikke ønsker? Det synes jeg da godt man
kunne interessere sig for, og det undrer mig meget, at ministeren ikke kan være lidt smidig her.";Marianne Jelved
21912;Time;;Kl. 12:20
21924;title_name;Ministeren.;Formanden
21945;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Altså, sådan som der jo klart og tydeligt står i
det beslutningsforslag, vi behandler i dag, skal
der ske en suspension af kommunernes forpligtelse til at konkurrenceudsætte, fordi man simpelt hen vil sætte det på stop for så at kunne lave
et teoretisk studie af effekten af en konkurrenceudsættelse.
Der er det bare at jeg siger: Jamen hele Udbudsrådet, som netop har sit fokus på at indsamle erfaringer med konkurrenceudsættelse,
både nationalt og internationalt, er da lige præcis værktøjet. Så derfor får jeg i min indledende
tale jo også sagt, at det sådan set ikke er, fordi jeg
underkender, at man netop skal blive klogere på
en masse ting, men at det er, fordi jeg i høj grad
opponerer imod, at vi lige præcis skulle suspendere kommunernes forpligtelse til at konkurrenceudsætte.";Kl. 12:20
22792;Time;;Kl. 12:21
22804;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
홢";Formanden
22865;Time;;Kl. 12:21
22882;name_party;":
Først vil jeg så gerne høre, om det betyder, at ministeren faktisk er positiv i forhold til, at vi nedsætter et udvalg til at se på konsekvenserne af
konkurrenceudsættelsen.
Dernæst undrer det mig altså, at ministeren
bliver ved med at sige, at det sådan er ren teori,
og at man ikke behøver at undersøge sådan rent
teoretisk og sådan, for vi skal bare udsætte så
meget som muligt og så se, hvad der sker. Det
synes jeg er ret voldsomt, når vi faktisk taler om
noget, der har med levende mennesker at gøre. I
mange år var det jo højeste kundskab, at hvis et
menneske var syg, skulle man bare tappe det for
blod. Jo mere syg det var, jo mere blod skulle
man tappe af det. Heldigvis var der nogle, der
på et tidspunkt begyndte at lave undersøgelser
og at finde ud af, om det rent faktisk virkede, og
fandt ud af, at der i stedet for var brug for at tilføre det blod i mange situationer. Man holdt op
med at tappe blodet af det.
홢I

(826)
Mandag den 4. maj 2009 (B 124)
På samme måde kunne det jo godt være, at
der er behov for at se på, om det, der virker, hvis
der er problemer i den offentlige sektor, er, at
man tapper dem mere og mere for ressourcer, eller det måske er nogle andre virkemidler, der
skal til, hvis vi gerne vil have en rigtig velfungerende offentlig sektor.";Line Barfod
24170;Time;;Kl. 12:22
24182;title_name;Ministeren.;Formanden
24203;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg hører spørgsmålet, er der er en vis bekymring for de personer, som måske også er : ,
med i konkurrenceudsættelsen. Der er jeg helt
enig i at man jo heller ikke skal undervurdere
hele betydningen af tilfredse medarbejdere på
det her område. Det er uanset, om opgaven løses
kommunalt eller privat, og så er det selvfølgelig
altafgørende for en god og effektiv opgaveløsning, at medarbejderne også er tilfredse med
det, der sker. Derfor vil hensynet til medarbejdernes ve og vel naturligvis altid være et centralt element også ved overvejelserne om konkurrenceudsættelse.
Der må jeg så igen fokusere på hele Udliciteringsrådet, som jo i 2006 slog fast, at de her traditionelle fordomme om, at udlicitering automatisk har en negativ effekt på medarbejdertilfredsheden, altså heller ikke holder stik med virkeligheden - i øvrigt en undersøgelse foretaget,
. fordi vi naturligvis er optaget af, at tingene virker her. Den her undersøgelse viser, at de udliciterede medarbejdere i det store og hele er lige så
tilfredse med deres nuværende ansættelse, som
de var i deres tidligere job i det offentlige.";Kl. 12:22
25366;Time;;Kl. 12:23
25378;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
25414;Time;;Kl. 12:23
25431;name_party;":
Først vil jeg gerne have svar på, om ministeren
så vil gå ind på, at vi får nedsat et udvalg til at se
på det her, selv om ministeren ikke vil være med
til, at vi laver et stop for den tvang, der er for
kommunerne i dag til, at de skal konkurrenceudsætte en vis del af den offentlige service. Det
er det ene - synes jeg - ret afgørende spørgsmål
at få afklaret fra ministeren.
Det andet er så, og nu tænker jeg jo ikke kun
på medarbejderne - det er også rigtig vigtigt at

6601

have gode medarbejdere, for det er afgørende
for, hvordan den offentlige sektor fungerer men jeg tænkte faktisk også på de borgere, der
bliver udsat for, at der så måske er ti forskellige
mennesker, der kommer i deres hjem, fordi det
hele er delt op i forskellige udbud. Der kommer
en og pudser vinduer, en og leverer, mad, en anden og gør rent,, en tredje og leverer personlig
pleje osv., frem for at det var det samme menneske, der kunne varetage de fleste af funktionerne. Jeg synes, der er mange aspekter at se på,
men det vigtigste spørgsmål er: Vil ministeren
være med til nedsætte et udvalg til at belyse
konsekvenserne?";Line Barfod
26549;Time;;Kl. 12:24
26561;title_name;Ministeren.;Formanden
26582;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jamen til det kan jeg svare ganske kort, og det er
jo sådan set også det, hele beslutningsforslaget
handler om: dels et udvalg, dels en midlertidig
suspension. Nej, det mener jeg ikke er nødvendigt, eftersom vi allerede har eksisterende undersøgelser, der løbende er i gang bl.a. netop,
som jeg allerede har været inde på, dels i forhold
til udbudsportalen, dels hele Udliciteringsrådet,
og jeg mener i høj grad, at vi har fokus på at dokumentere, at der er positive effekter ved udlicitering, og at vi dermed ikke har noget behov for
at nedsætte og suspendere konkurrenceudsættelsen. , . ,";Kl. 12:24
27232;Time;;Kl. 12:24
27244;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Niels Christian Nielsen.;Formanden
27315;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu får ministeren det jo til at fremstå, som om
Socialdemokraterne er imod konkurrenceudsættelser og udlicitering. Det er ikke tilfældet.
Men kan ministeren svare på, hvorfor det
nøjagtig lander på 26,5 pet., som man vil tvinge
kommunerne til.at konkurrenceudsætte. Alt andet lige må det være kommunerne, der selv har
følelsen og fornemmelsen i forhold til lokale og
regionale forhold. Her skærer man alle over en
kam.";Kl. 12:25
27773;Time;;Kl. 12:25
27785;title_name;"Ministeren.

6602

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)";Formanden
27846;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Den helt præcise dokumentation for eller forklaring på de 26,5 pet. har jeg ikke lige nået at sætte
mig ind i, skal jeg ærligt indrømme. Men jeg kan
i hvert fald sige, at der ikke er nogen tvivl om, at
vi forventer, at det mål vil blive nået.
Jeg tror faktisk, at der også er mange kommuner, som kan komme endnu højere op end det
aftalte mål på de 26,5 pet., fordi vi jo altså har
fået nogle nye store kommuner, som har bedre
muligheder for at gennemføre udbud, både fordi administrationen er bedre rustet til opgaven,
og på grund af at opgavevolumen ganske enkelt
er blevet større. Jeg er meget glad for at få opbakningen fra spørgeren til, at også Socialdemokraterne støtter udbud, så det glæder mig da
meget.";Kl. 12:25
28617;Time;;Kl. 12:26
28629;title_name;Hr. Niels Christian Nielsen.;Formanden
28667;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
I forbindelse med ministerens sidste bemærkning vil jeg, som jeg påtalte i mit første spørgsmål, sige, at det jo netop er kommunernes egen
fornemmelse af, hvad der kan konkurrenceudsættes og udliciteres, og det er uanset, om kommunerne er store eller mindre. Så jeg synes ikke,
ministeren gav et konkret svar i forbindelse med
de 26,5 pet., men jeg håber så, at ministeren efterfølgende kan sige, hvorfor man netop er landet på de 26,5 pet.
. Kl. 12:26";Kl. 12:26
29161;title_name;Ministeren.;Formanden
29182;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg tror, vi kommer til at blive meget klogere på
procentsatser osv., når vi nu her i løbet af den
her måned får tallene på, hvordan det går, altså
om kommunerne rent faktisk er i stand til at
fortsætte fremgangen med konktirrenceudsættelse. Der er noget, der tyder på, at det i hvert
fald er et redskab, som kommunerne er rigtig,
rigtig glade for, og at det i høj grad giver mening
at få konkurrenceudsat opgaverne.";Kl. 12:26
29658;Time;;Kl. 12:27
29670;title_name;Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det betyder, at vi går til ordførerrækken. Første ordfører er hr. Erling Bonnesen.;Formanden
29821;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
29852;name_party;":
Tak for det. Konkurrenceudsættelse, udbud og
udlicitering er en meget god, grundig og effektiv måde at sikre kvaliteten i velfærden på. Derfor er regeringen og KL blevet enige om, at kommunerne skal konkurrenceudsætte 26,5 pet. af
de kommunale opgaver i 2010. Konkurrenceudsættelse skaber mere og bedre service for pengene, og det er samtidig et godt alternativ til detailregulering.
Til fremme af videnspredning på området og
styrkelse af arbejdet er det godt, at vi har fået
etableret en fælles erfaringsdatabase på internettet, som hedder udbudsportalen.dk. Her kan
kommunerne udveksle erfaringer, og der er indtil videre indsamlet adskillige konkrete eksempler på udlicitering og offentligt-privat samarbejde. At udveksle erfaringer og gode eksempler
er langt at foretrække frem for at udmelde noget, der er sådan fjernet lidt fra virkeligheden,
og en overilet suspendering af konkurrenceudsættelsen.
Der må aldrig være tvivl om, at kvaliteten bliver sikret i de udbudte opgaver. Hvis leverandøren ikke lever op til de aftalte kvalitetskrav, kan
kommunalbestyrelsen i henhold til reglerne ophæve kontrakten. Der er således heller ikke tvivl
om, hvor det endelige politiske ansvar er placeret.
I forhold til medarbejdertilfredshed viser en
undersøgelse foretaget af udliciteringsrådet, at
medarbejdere omfattet af udbud og udlicitering
er lige så tilfredse med deres nuværende ansættelse, som de var med deres tidligere job i det offentlige.
Økonomisk vil den fælles erfaringsdatabase
også bidrage til, at konkurrenceudsættelser gør
omkostningerne mindre.
Konkurrenceudsættelse og udlicitering har
en central rolle i bevarelsen og fornyelsen af velfærdssamfundet, ligesom det er med til at sikre
mest mulig velfærd for skattekronerne. Venstre
kan derfor ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Erling Bonnesen
31669;Time;;Kl. 12:29
31681;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus
Prehn.";Formanden
31743;Time;;Kl. 12:29
31760;name_party;":
Jeg skal høre Venstres ordfører, om Venstres ordfører kan bekræfte, at den erfaring, man først og

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

6603";Rasmus Prehn
31909;Time;"fremmest har med udbud af kommunale opgaFormanden:
ver, er med helt konkrete opgaver som f.eks.
snerydning og andre fysiske opgaver, mens man Ordføreren.";Kl. 12:31
32073;Time;"ikke har den store erfaring med det, der mere såErling Bonnesen (V):
dan er sociale opgaver og kernevelfærdsopgaFor god ordens skyld bekræfter jeg ikke spørgever, og at man derfor ikke nødvendigvis kan
bruge det erfaringssæt, der er i forhold til at løse
rens første spørgsmål, men i Venstre er vi meget
opgaver med snerydning, og overføre det på
tilfredse med, at der er en rolig, fornuftig udvikløsning af kernevelfærdsopgaver.
ling på hele det her område. Nu er der aftalt
Kan ordføreren bekræfte, at de erfaringer, vi
26,5 pet., og hvordan procenten kan blive fremindtil nu har, først og fremmest er med helt kon- over i løbet af årene, kan kun tiden vise. Jeg hæfkrete opgaver som f.eks. snerydning?
ter mig specielt også ved, at flere og flere komKl. 12:30 muner nu betragter det som helt naturligt, når";Kl. 12:31
32895;title_name;"man skal have udført en lang række forskellige
Ordføreren.
opgaver, at få spurgt ind til prisen. Det er det jo i
홢:";Formanden
33020;Time;øvrigt også for os alle sammen som borgere. Det;Kl. 12:30
33088;name_party;":
er jo sjældent, at man sådan bare lukker øjnene
Ligesom det også skinner igennem i spørgerens
og betaler. Det er jo mere og mere almindeligt, at
spørgsmål, er det jo en løbende, udviklende pro- man spørger til prisen på de her områder, og det
ces på det her felt. Og det er da ganske rigtigt, at er jeg sikker på vil afspejle sig på en langt større
meget af det startede på det tekniske område.
flade af de offentlige opgaver også.";Erling Bonnesen
33531;Time;"Nu blev snerydning nævnt, så blev det mere og
mere i forbindelse med større byggearbejder, og Formanden:
efterhånden breder det sig til større dele af den
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
offentlige sektor, og det er jo en god og sund
Bonne.";Kl. 12:32
33796;Time;måde at gøre det på, specielt når det også er en;Kl. 12:32
33865;name_party;":
aftale mellem regeringen på den ene side og
Ordføreren og jeg har det til fælles, at vi begge to
kommunerne på den anden.";Flemming Bonne
33998;Time;"har arbejdet i kommunen, endda på ledende poFormanden:
litiske poster. Og det kan så være, at vi har forskellige erfaringer fra de job, vi har udført derHr. Rasmus Prehn.";Kl. 12:30
34179;Time;"ude. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren har erfaringer for, at udbud og konkurrenRasmus Prehn (S):
ceudsættelse skaffer bedre og mere velfærd. Er
Ordføreren bekræfter sådan set, at man ikke har
ordføreren i stand til at føte dokumentation for,
den store erfaring med kernevelfærdsopgaver,
men at det er en udvikling, der er gået langsomt at det rent faktisk er tilfældet?";Kl. 12:30
34573;Time;"i gang. Nogle af de erfaringer, vi har med kerneFormanden:
velfærdsopgaver, er jo på ældreområdet, hvor vi
har lavet frit valg-ordninger og sådan noget. Der Ordføreren.";Kl. 12:32
34752;Time;har det i nogle tilfælde været en succes, men i;Kl. 12:32
34820;name_party;":
andre tilfælde har det altså givet ringere service
Det kan jeg svare klart ja til. Fra mit tidligere virtil en højere pris.
Synes ordføreren fra Venstre ikke, at det kun- ke har jeg gode, positive erfaringer med det, og
også sammen med den kommunalbestyrelse, jeg
ne være en god idé at få det her undersøgt ordentligt, inden vi bare sætter turbo på processen var sammen med i de år, var der gode, positive
erfaringer med det. Det kan man henvise til helt
og sætter yderligere i gang? Jeg kan forstå, at
Venstre i sit erhvervspolitiske udspil sidste som- konkrete eksempler på, hvor man er gået ind og
mer har foreslået, at hele hundrede procent af de har beskrevet en opgave og efterfølgende udkommunale opgaver, dvs. også folkeskolen, bør- budt den. Sådan skal opgaverne løses, og hvad
koster det så? Hvad kan man få af bud på det
nehaverne osv., skal sendes i udbud, uden at
f.eks.? Så er det klart defineret, hvad opgaven
man overhovedet har nogen viden om, om det
går ud på, og så er det klart, at man selvfølgelig
nødvendigvis giver en bedre kvalitet. Er det
vælger den, der kan levere den vare til den bilikke forhastet?
ligste pris i de situationer. Det er helt naturligt.

6604

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)";Erling Bonnesen
36050;Time;"Jeg har jo haft fornøjelsen af ligesom ordføreren og den tidligere spørger at have en ledende
position i en kommune og husker da med glæde";Kl. 12:33
36200;Time;de debatter, vi havde om, hvilke områder det;Kl. 12:33
36265;name_party;":
kunne være formålstjenligt at udlicitere, og som
Så fik vi det afklaret. Så kan jeg jo røbe, at jeg har jeg mener, at vores kommunalordfører allerede
en anden erfaring. Jeg har den erfaring, at en
har fremført, så er de socialdemokratisk ledede
kommune er i stand til at og har alle forudsætkommuner jo faktisk de førende i det her
ninger for at levere den kommunale service
spørgsmål. Min opfattelse er, at det her er endnu
bedst og billigst, hvis den organiserer sig rigtigt,
et anslag mod den kommunale selvforvaltning.";Flemming Bonne
36799;Time;"hvis den tør yde ledelse osv. Der, hvor jeg kom
fra, var der ikke nogen, der ville ind og byde på";Kl. 12:36
36909;title_name;nogen af opgaverne, for der var ikke nogen pen- Ordføreren.;Formanden
36978;Time;"ge at hente.
En af mine bekymringer er, at man med det";Kl. 12:36
37053;name_party;":
her udbud og konkurrenceudsættelse med
Jeg står efterhånden sådan en lille smule uforstådjævlens vold og magt skal skabe et forretnings- ende over for spørgerens spørgsmål her. Først
grundlag for private. Det må være således, at
siger man, at det er et angreb på det kommunale
kommunen selv kan træffe beslutning om, hvor- selvstyre, og i slutningen af talen kommer spørvidt man vil være bedst til at levere det.
geren ind på, at de socialdemokratiske kommuKl. 12:34 ner faktisk går foran på det her område. Det syFormanden:
nes ligesom at være en lille smule modstridenOdføreren.
de.";Erling Bonnesen
37649;Time;For mig er det fuldstændig ganske naturligt,;Kl. 12:34
37714;name_party;":
at det her har været sat på dagsordenen gennem
I de her to spørgsmål, det foregående og det her, nogle år, og det udvikler sig stadig fortløbende
får vi meget tydeligt illustreret, at det her lige
positivt. Lad mig så også lige minde om, at det
præcis er en holdningspræget sag. Det er helt ty- jo ikke synes at blive oplevet som sådan særlig
deligt et spørgsmål om, hvordan man har tilgan- tvangsmæssigt. Nogle kommuner lægger sig
gen til det her. Sådan som jeg kan forstå, at det
over de 26,5 pet., andre ligger under, og når det
var i spørgerens kommune, fik man sat vilkåresamlede billede er gjort op, så er det de 26,5 pet.,
ne sådan, at det var umuligt at komme ind og
man lever op til i 2010. Så det er jo rent faktisk et
byde på fornuftige vilkår. Og så er det jo klart, at udtryk for et godt, decentralt kommunalt selvstyre, som vi jo hylder i Venstre.
det skal mislykkes.";Erling Bonnesen
38607;Time;Men som vi havde det, når der nu blev spurgt;Kl. 12:36
38664;title_name;"til min erfaring med det, havde vi en holdning
Fru Lene Hansen.
om, at det var en god måde at gøre det på. Så";Formanden
38783;Time;hvis man har den holdning til det og siger, at det;Kl. 12:37
38850;name_party;":
er en naturlig måde at spørge til prisen og få
mest mulig velfærd for kronerne, så kan det rent Det er jeg slet ikke enig i. Jeg mener igen, at vi
her har en regel, en lov, som er egnet til, at vi kan
faktisk godt lade sig gøre, også med gode erfablande os i det kommunale selvstyre i ret alvorringer.";Lene Hansen
39163;Time;"ligt omfang.
Jeg står også lidt uforstående over for, hvorFormanden:
dan i alverden vi lige er havnet på seksogtyveSå er der en kort bemærkning fra fru Lene Hankommanoget procent. Hvorfor har regeringen
sen.";Kl. 12:35
39381;Time;"ikke sagt 30 pct.? Med de holdninger, som ligger
i den meget liberalistiske politik, der i øjeblikket";Kl. 12:35
39499;name_party;":
bliver ført, måtte det jo være en logisk konseTak. Er ordføreren ikke af den opfattelse, at det
er et alvorligt angreb på kommunernes selvforkvens. Vi andre ville nok sige, at vi selvfølgelig
er gode til at konkurrenceudsætte, men vi ville
valtningsret, at man fra regeringens side ønsker
at fastsætte en bestemt procentsats for, hvor me- da aldrig pålægge nogen at gøre det mod deres
get kommunerne skal udsætte i konkurrence?
politiske overbevisning eller vilje ude i kommunerne.";Lene Hansen
39994;title_name;"Hr. Flemming Bonne.

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)";Formanden
40056;Time;;Kl. 12:37
40068;title_name;Ordføreren.;Formanden
40090;Time;;Kl. 12:37
40110;name_party;":
Som spørgeren også selv er klar over, så er der
lige præcis lagt op til, at man kan gøre det forskelligt i kommunerne med den aftale, der ligger her. Og det er jo en aftale, der er lavet med
staten på den ene side og kommunerne på den
anden. Vi synes, det er en fortræffelig måde at
gøre det på, at man fra statens side sammen med
kommunerne i en aftale når frem til via forhandling, at det så er 26,5 pet. Javel, det kunne have
været en anden procent, men nu har man så at
sige fået sat rammen, og så er det jo kommunerne, der udfylder rammen.";Erling Bonnesen
40666;Time;;Kl. 12:38
40678;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Niels Christian Nielsen.;Formanden
40749;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu var ordføreren inde på de 26,5 pet. i forbindelse med den forrige spørger. Ordføreren har
jo en fortid som revisor, så derfor kan ordføreren måske forholde sig til, hvorfor det nøjagtig
er de 26,5 pet. Ordføreren fik det til at fremstå,
som om vi ikke er modstandere af konkurrenceudsættelse, men at vi er det, når det hedder
26,5 pct. - netop i forhold til det kommunale
selvstyre. Men kan ordføreren sige, hvorfor det
lige nøjagtig er de 26,5 pct.? Er kommunerne
ikke dygtige nok til selv at fastsætte rammen?";Kl. 12:38
41303;Time;;Kl. 12:39
41315;title_name;Ordføreren.;Formanden
41336;Time;;Kl. 12:39
41356;name_party;":
Nu er det jo sådan i politik, at man fører en
forhandling, hvor begge parter kommer ind til
- om jeg så må sige - midten af bordet, når der
er interesse for at nå en aftale, og det er jo også
lige præcis sådan, de 26,5 pCt. er kommet til verden. Når vi kigger på, hvordan det rent faktisk
fungerer ude i den virkelige verden, så ser vi jo,
at der ikke synes at være den helt store hængen
sig fast i, om det lige er 26,5 pet. Det er fair nok,
det er det, man er nået frem til med det forhandlingsresultat, der er nu, og det synes at være en
god ramme at arbejde inden for, som kommunerne jo også aktivt gør.

6605";Erling Bonnesen
41980;Time;;Kl. 12:39
41993;title_name;"Hr. Niels Christian Nielsen.

K1. 12:39
Niels Christian Nielsen (S):
Jamen det er jo netop i forhold til den enkelte
selvstændige kommune og i forhold til det kommunale selvstyre. Er ordførerens holdning, at
det, der er billigst, også altid er bedst? Det må
ordføreren have nogle erfaringer med fra sit tidligere virke som borgmester i en mindre kommune.";Formanden
42357;Time;;Kl. 12:40
42369;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
42392;Time;;Kl. 12:40
42412;name_party;":
For den enkelte kommune behøver det jo ikke
nødvendigvis at være 26,5 pet. Som det fremgår
af aftalen, er det en rammeaftale, der gælder for
alle kommunerne under ét, som det er det for en ,
lang række andre gode aftaler, der ligger på det
kommunale område, og som afbalancerer, vi
kan sige løsningen af opgaverne mellem staten
og kommunen.
Derfor vil jeg sige, at man skal passe en lille
smule på med at være for fikseret på det, men se
det samlet. KL har gjort op, at vi når målet på de
26,5 pet., så det er jeg helt sikker på at kommunerne også når. Selvfølgelig skal vi da have mest
muligt for pengene, det er da oplagt for de fleste.";Erling Bonnesen
43062;Time;;Kl. 12:40
43074;title_name;"'
Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
43217;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
43254;name_party;":
Det her beslutningsforslag, som er blevet fremsat til behandling i Folketinget i dag, er jo, som
flere har været inde på tidligere, et forslag, som
kommer fra Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, om, at vi skal have en undersøgelse af
konsekvenserne af konkurrenceudsættelse og
udlicitering af kommunale opgaver. Dansk Folkeparti kan ikke anbefale, at vi vedtager det her
beslutningsforslag. Det er der sådan set flere
gode årsager til.

6606

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)";Hans Kristian Skibby
43745;Time;Det er ikke nødvendigvis, fordi vi som sådan;Kl. 12:44
43802;title_name;"har noget imod, at man nedsætter udvalg til at
Vi går til korte bemærkninger, først til hr. Rasbelyse forskellige beslutninger, som er gennemmus Prehn.
ført, eller ting, som er i gang her i Folketinget,";Formanden
44014;Time;det har noget at gøre med selve principperne i,;Kl. 12:44
44079;name_party;":
at man bl.a. samtidig skal beslutte at suspendere
Hvis Dansk Folkepartis ordfører er så optaget af
hele den proces, der er i gang, og som har været
i gang i mange år i kommunerne, hvor man net- at få vide, hvad konsekvenserne er, hvis man
ikke sender ting i udbud, skulle ordføreren jo
op har lavet en gensidig aftale via KL, som sikstemme for det forslag, der ligger her. For ved at
rer, at kommunerne til en vis grad går ud og laver en sund og fornuftig konkurrenceudsættelse lave den undersøgelse, får man jo også syn for
sagn, med hensyn til hvordan det vil komme til
af de forskellige opgaver, som ligger i kommuat se ud, hvis man ikke sender noget i udbud:
nen. Det er op til kommunerne selv at vurdere,
hvilke opgaver de gerne vil lægge ud til udlicite- det ligger jo ligesom i det. Hvis man undersøger,
hvad der sker, når man sender noget i udbud,
ring eller sende i udbud, og det er også forskelfår man også et billede af, hvad der sker, hvis
ligt, hvor gode kommunerne er til det, og det er
man ikke gør det.
også forskelligt, hvor stor en procentdel komSå vil jeg sige, at jeg gerne en gang for alle
munerne så reelt konkurrenceudsætter.
vil have slået fast, at det her beslutningsforslag
Det, jeg så gerne vil sige, og som også er en
altså ikke handler om at stoppe alt, hvad der
af årsagerne til, at vi ikke fra Dansk Folkepartis
hedder udbud og konkurrenceudsættelse. Det
side kan støtte det her forslag, er, at man jo fakhandler om at sige: Det krav om, at 26,5 pet. af
tisk kunne lave et omvendt beslutningsforslag.
de kommunale opgaver skal i udbud, suspendeDet kunne man så måske have anbefalet forrer vi. Den igangværende proces fortsætter jo
slagsstillerne at gøre. Det drejer sig sådan set
helt fint, de kommuner, der har lyst til at sende
ganske simpelt om, at man i stedet for den fori udbud, kan fortsætte med at sende i udbud.
mulering, der står her i dag, kunne sætte ordet
manglende ind og kalde forslaget »Forslag til fol- Ministeren, Venstres ordfører og nu Dansk Folkepartis ordfører bliver ved med at stå og lade
ketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg
som om, vi fuldstændig vil skrue tiden tilbage
til undersøgelse af konsekvenserne af manglende konkurrenceudsættelse og manglende udlici- og stoppe det her, men det står der ikke noget
om. Jeg vil gerne have ordføreren til at bekræfte,
tering af kommunale opgaver«.
at det sådan set ikke er det, der ligger i det her
Så kunne man jo faktisk få en rigtig interesforslag.
sant analyse af, hvad konsekvenserne ville have
Så vil jeg gerne vide, om det er sådan, at
været af, at man ikke havde gjort det, som komDansk Folkeparti altså har en principiel modvilmunerne er i fuld gang med at gøre i dag, og
je mod ny viden, som der lægges op til her, nemsom rigtig, rigtig mange - også socialdemokralig netop at få undersøgt tingene. Hvorfor er det,
tisk ledede - kommuner gør og er glade for at
man ikke siger: Lad os da lige få det undersøgt,
være en del af, og som også har vist sig at betyinden vi bare haster videre?
de, at man mange steder har fået meget, meget";Rasmus Prehn
47140;Time;mere for de samme skattekroner.;Kl. 12:45
47184;title_name;"Så Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig det
her forslag, men vi synes, at man fra forslagsstil- Ordføreren.";Formanden
47304;Time;"lernes side skulle lave et omvendt beslutningsHans
Kristian";Kl. 12:45
47376;name_party;":
forslag, hvor man undersøgte tanken om, hvad
der ville ske, hvis man totalt nægtede kommu- , Sådan som jeg forstår spørgsmålet - eller kommentarerne var det måske nærmere - fra den sonerne - det ville være en skrækkelig tanke - at
cialdemokratiske ordfører, mener man altså fra
lave en sund konkurrenceudsættelse og også
Socialdemokraternes side, at det danske samnægtede at gennemføre udlicitering de steder,
fund vil stå sig bedre ved, at man annullerer nohvor det er sund fornuft at gennemføre det.
Der ligger åltså en klar aftale her, som Dansk 홢 get, der er i fuld gang. Der står i det her forslag,
at man, efter at. man har suspenderet den her afFolkeparti anbefaler skal fortsætte, og vi er faktale, skal nedsætte et uafhængigt ekspertudvalg
tisk glade for mange af de erfaringer, man er
med økonomer og organisationer osv. og med
kommet tilbage med fra de danske kommuner.

Mandag den 4. mal 2009 (B 124)
folk fra forvaltningsleddet, som skal analysere
det her.
Der er det jo fuldstændig omvendt i virkeligheden i forhold til det, den socialdemokratiske
ordfører fremfører. Det, at man har gang i de her
udbudsrunder, og at vi har kommuner, som går
ind og kigger på steder, hvor man kan tilbyde
private virksomheder at blive en del af den
kommunale servicesektor reelt set, er jo faktisk
med til at udvikle kommunernes måde at gennemføre den borgernære service på, også de steder, hvor man måske ikke fra socialdemokratisk
side er særlig interesseret i det.";Skibby
48854;Time;;Kl. 12:46
48866;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
48893;Time;;Kl. 12:46
48910;name_party;":
Jeg tror, at det efterhånden er blevet gentaget flere gange her i debatten, at de kommuner, der er
bedst til at sætte tingene i udbud, faktisk er socialdemokratiske kommuner. Så om vi skal have
udbud eller ej, er slet ikke det, der er diskussionen her, det, der er spørgsmålet, er, hvad konsekvensen er. Hvis det er sådan, at vi bare haster
en udvikling i gang, skal vi så ikke vide, hvad
det er, vi gør?
Jeg vil gerne endnu en gang slå fast, at vi ikke
vil forbyde udbud eller konkurrenceudsættelse.
Vi siger bare, at det skal være op til kommunerne selv at bestemme, hvornår de gør det, og
hvornår de ikke gør det. Vi har tillid til, at kommunerne selv kan træffe afgørelser om det. Vi
vil gerne give kommunerne frihed til selv at
træffe afgørelser om det. Så det er kravet om de
26,5 procent, vi vil suspendere i den periode,
hvor det her pågår. Vi vil da ikke skrue udviklingen tilbage eller forbyde udbud, det står der altså intet sted i det her forslag, så jeg forstår ikke,
at ordføreren bliver ved med at kommentere
det.
Jeg skal bare lige spørge en sidste gang: Har
man en principiel modvilje mod at få ny viden
og få undersøgt tingene, inden man bare haster
en udvikling i gang?";Rasmus Prehn
50110;Time;;Kl. 12:47
50122;title_name;Ordføreren.;Formanden
50143;Time;;Kl. 12:47
50169;name_party;":
Nej, det har man ikke. Men tilsyneladende har
man fra Socialdemokraternes side en indædt
modvilje mod og lyst til at modarbejde alt, hvad
der hedder private interesser. Og det nytter ikke

6607

at ryste på hovedet, vil jeg sige til hr. Rasmus
Prehn, det er mig, der er ordfører lige nu.
Det nytter ikke noget at gå ind og sige, at
kommunerne skal fratages de her ting. Det er sådan, at det er en opgave, som er lagt ud i en fælles kommunal aftale: det er en fælles aftale, som
kommunerne er med i. Det betyder selvfølgelig,
at kommunerne er forpligtet til at udføre det,
som er med i aftalen, men det betyder så også, at
kommunerne kan tilgodese sig selv, ved at de
eksempelvis får mere for pengene, der er eksempelvis rationaliseringer, der er effektiviseringer,
der er lavere timeløn på nogle af de her opgaver,
som gør, at man kan få flere serviceydelser ud til
kommunens borgere. Og det kan man da ikke
være modstander af.
Så vil jeg gerne sige til det der med, at det nu
igen er blevet sagt, at det er de socialdemokratiske borgmestre, der er bedst til det her - man vil
gerne rose sit eget parti - at Socialdemokraterne
jo altså også var dem, der var bedst til minuttyranni inden for hjemmehjælpen - det var de faktisk - og derfor synes jeg ikke, at man sådan rigtig kan bruge de argumenter her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
51497;Time;;Kl. 12:48
51509;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
. Kl.12:48";Formanden
51586;name_party;":
Nu skyldes minuttyranniet i ældreplejen jo i høj
grad, at man netop ønsker at konkurrenceudsætte, og at alt derfor skal måles og vejes, for at
man kan sammenligne, i stedet for at der tages
hensyn til, hvordan kommunerne leverer den
bedst mulige ældrepleje.
Men det, jeg gerne vil høre om, er Dansk
Folkepartis helt principielle holdning. Mener
Dansk Folkeparti helt principielt, at man skal
fremme privatisering i Danmark, og at det er en
god ting, hvis vi får så meget privatisering som
muligt?";Line Barfod
52094;Time;;Kl. 12:49
52106;title_name;Ordføreren.;Formanden
52127;Time;;Kl. 12:49
52153;name_party;":
Ja, det kan jeg sådan set godt svare fuldstændig
klokkeklart ja til. Og det er måske en af de store
forskelle, der er på fru Line Barfods parti og
Dansk Folkeparti. Det er måske også en af årsagerne til, at vi er et meget stort parti, og at Enhedslisten er et meget lille parti, nemlig at vi
faktisk går ind for, at privatlivet og de private

6608

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

virksomheder også skal have en mulighed for at
agere i den offentlige sektor.
Vi går ikke ind for, at det hele skal centraliseres og monopoliseres osv., vi går faktisk ind
for, at private virksomheder skal have lov til at
konkurrere og gå ind og give bud på at servicere
de steder, hvor kommunerne betaler regningen.
Det synes vi faktisk er sundt, og vi tror også på,
at kommunens borgere får meget mere for pengene. Derfor synes jeg faktisk, at ordføreren stillede et rigtig godt spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
53038;Time;;Kl. 12:49
53050;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
53076;Time;;Kl. 12:49
53093;name_party;":
Det er jo rart at få afklaret, at Dansk Folkeparti
helt principielt går ind for, at langt mere skal
flyttes fra vores demokratiske styring og over til
at være privat og unddraget demokratisk styring. Det er jo i høj grad noget af det, som man i
resten af verden siger er gået galt i forbindelse
med finanskrisen osv., hvor man har ladet markedskræfterne råde uden at have styring. Men
jeg kan forstå, at det er det, Dansk Folkeparti
mener skal gælde i langt højere grad i forbindelse med ældrepleje, i forbindelse med sygehuse, i
forbindelse med vores børn osv., og at det skal
være princippet om, at de, der har råd til at betale, kan få, mens de, der ikke har råd til at betale,
må nøjes med de forringede tilbud, der bliver
tilbage, når man har ført pengene over til det
private, der skal gælde.
Er det korrekt forstået, at det er den fremtid,
Dansk Folkeparti ønsker? For det er i hvert fald
det, vi ser både på sygehusområdet og på børneområdet osv.";Line Barfod
54059;Time;;Kl. 12:50
54071;title_name;Ordføreren.;Formanden
54092;Time;;Kl. 12:50
54118;name_party;":
Det er jo ikke det, man ser. Det er jeg slet ikke
enig med Enhedslistens ordfører i. Det er jo faktisk sådan, at hvis man kigger på de samlede
økonomiske rammer både for folkesundheden
og sygehusområdet - kigger alle andre steder,
kigger i kommunernes økonomi - vil man se, at
der aldrig har været flere penge til stede, end
der er i dag. Derefter er der selvfølgelig inden
for rammerne nogle steder en mere benhård prioritering end andre steder, alt efter hvilken gunstig eller ugunstig situation den enkelte kommune befinder sig i. Men at gå ind og sige sådan,

som fru Line Barfod siger, nemlig at der er besparelser, fordi man har sparet på de her steder
for at sikre private virksomheder råderum, passer ikke.
Det er faktisk et supplement til noget eksisterende, og det er ikke en undergravning af, at vi
i Danmark selvfølgelig skal have et sikkert og et
fair socialt system og også et system, som sikrer
borgerne de rettigheder, som de skal have. Og
det vil vi selvfølgelig også fortsætte med.";Hans Kristian Skibby
55129;Time;;Kl. 12:51
55141;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Lene Hansen.;Formanden
55200;Time;;Kl. 12:51
55216;name_party;":
Vores beslutningsforslag her handler jo kun om,
at vi for en sikkerheds skyld skal få undersøgt,
hvilke følgevirkninger den her konkurrenceudsættelse har haft. Jeg døjer med at forstå, at man
kan have noget imod en sådan undersøgelse,
der skal foretages for en sikkerheds skyld.
Mener ordføreren at vide - for det syntes jeg
at jeg hørte - at man får mere for pengene ved at
udlicitere opgaverne? Det er jeg sådan set meget
i tvivl om, og jeg mener da egentlig ikke, at der
er nogen viden på det her område, som retfærdiggør den udtalelse. Kan ordføreren bibringe
os den viden og fortælle, hvorfra han har den
viden? Det vil jeg meget gerne høre.";Lene Hansen
55874;Time;;Kl. 12:52
55886;title_name;Ordføreren.;Formanden
55907;Time;;Kl. 12:52
55933;name_party;":
Man kan jo undre sig over, at fru Lene Hansen,
som repræsenterer samme parti som hr. Rasmus
Prehn, som netop har været inde og sige, at rigtig mange socialdemokratisk ledede kommuner
er virkelig gode til at anvende udbud og udlicitering, stiller spørgsmålet, om man fra Dansk
Folkepartis side kan synliggøre nogle steder,
hvor det har været positivt, fordi hun ikke mener, at det har været positivt, eller at borgerne
har fået mere for pengene.
Man kunne jo så omvendt spørge - det må
man ikke - hvad årsagen så er til, at man i kommuner vælger at udlicitere. Det er jo faktisk, fordi man ønsker at få vurderet priserne, man ønsker at få konkretiseret arbejdsopgaverne og
processerne, man ønsker at få belyst best practice, man ønsker at få en sikkerhed for, at den pris,
der bliver taget for tingene, er den rigtige pris.
Og det synes jeg faktisk at mange kommuner

(827)
Mandag den 4. maj 2009 (B 124)
- også socialdemokratiske kommuner - har været rigtig gode til, og derfor er der jo reelt tale
om mere for pengene.";Hans Kristian Skibby
56965;Time;;Kl. 12:53
56977;title_name;"Jeg vil bare sige, at der ikke er noget generelt
forbud mod at stille spørgsmål til medlemmerne fra Folketingets talerstol. Det hører under
ytringsfrihed, at man har ret til at ytre sig og stille spørgsmål. Derudover er der brug for svar.
Fru Lene Hansen.";Formanden
57242;Time;;Kl. 12:53
57258;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig i, at baggrunden for, at man udlicitërer i kommunerne, er, at
man vil finde ud af, om man får nok for pengene
i kommunalt regi. Så sammenligner man naturligvis med tilbud, man får ind, men de tilbud er
jo utrolig velbeskrevet i alle detaljer, og jeg er
helt sikker på, at jeg vil høre ordføreren svare, at
der ingen opfølgende viden findes om, hvorvidt
vores forventninger til samarbejde med dét private så også holder stik.
Jeg synes jo, at det er ganske udmærket med
OPP, altså samarbejde mellem det private og det
offentlige - det synes jeg virkelig, og det tror jeg
der er rigtig mange socialdemokrater, der gør.
Men det skal vel være underlagt en eller anden
form for demokratisk kontrol, og det går jeg ud
fra at ordføreren er enig i.
Så vil jeg også bare lige høre, om ikke ordføreren synes, at det er et anslag mod det kommunale selvstyre at fastsætte en procentsats - godt
nok gennemsnitlig 홢som man skal opfylde for
ligesom at imødekomme regeringens krav.";Lene Hansen
58268;Time;;Kl. 12:54
58280;title_name;"Ordføreren.
-, Kl. 12:54";Formanden
58330;name_party;":
Man kan såmænd godt beklage, at Danmark er
et gennemreguleret samfund, hvor vi har tal på
mange ting, og hvor vi også har klare talspecifikationer i lovgivning osv. - det står beskrevet
mange steder - men hvis man ikke havde det, så
tror jeg også på, at man ville have meget, meget
sværere ved at styre et demokratisk land som
Danmark.
Hvis vi tænker os, at vi tog alle tal- og procentberegninger og alle mulige andre krav ud af ,
alle de aftaler, som bliver indgået i Folketinget,
så ville vi jo meget hurtigt stå i en ganske alvorlig situation, hvor man ville have meget svært
ved at vurdere de enkelte ting i forhold til hin-

6609

anden. Derfor er vi selvfølgelig nødt til at have
nogle tal på bordet, som beskriver, hvad målet
for det ene og målet for det andet er. Vi har også
mål for, hvor mange procent af vores strømforbrug der skal komme fra vedvarende energi i
2035 eller 2040, og sådan har man procentsatser
inden for alt muligt mærkeligt i et gennemreguleret samfund som det danske, og det synes jeg
faktisk er sund fornuft at have.
Jeg kan egentlig ikke forstå, hvis Socialdemokraterne lige pludselig vender på en tallerken efter alle de mange år, hvor partiet selv har været
med til at gennemføre mange af de her aftaler,
hvor der er indskrevet procentsatser og reguleringer osv. Så jeg synes faktisk, at det er sund
fornuft.
:
:.
'.";Hans Kristian Skibby
59691;Time;;Kl. 12:56
59703;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Formanden
59765;Time;;Kl. 12:56
59785;name_party;":
Tak. Nu fik vi jo så afklaret det spørgsmål, nemlig at Dansk Folkeparti er et privatiseringsparti.
Det er jo meget rart sådan at have i baghovedet.
Jeg vil spørge ordføreren: Kan ordføreren slet
ikke se en stærk, effektiv offentlig sektor for sig,
som til enhver tid er den, som kan levere bedst,
billigst og med størst forsyningssikkerhed osv.?
Er det helt ude af, ordførerens billede, at det ville
kunne lade sig gøre?
Er det ikke også sådan, at det kan have negative konsekvenser, når man over for sådan en
kommune, der gerne vil udvikle sig på den måde, stiller krav om, at den er tvunget til at gå ind
og lave udlicitering i stedet for at kunne udvikle
sin egen kommune?,";Flemming Bonne
60473;Time;;Kl. 12:57
60485;title_name;Ordføreren.;Formanden
60506;Time;;Kl. 12:57
60532;name_party;":
Jamen jeg anerkender faktisk ikke, at der i det
her tilfælde er tale om benhård tvang. Jeg mener
faktisk, at der er tale om en aftale, hvor man
gensidigt forpligtiger sig til at nå nogle delmål,
og dem sætter man så nogle procenttal eller tal
på for at sikre sig, at man har noget at styre efter
og vurdere efter, når tiden så er gået og man skal
prøve at kigge tilbage i stedet for fremad. Så jeg
anerkender simpelt hen ikke påstanden fra hr.
Flemming Bonne om, at det. er tvang..
Jeg anerkender heller ikke påstanden om, at
der findes partier, som er hundrede procent pri-

6610

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

vatiseringspartier, sådan som ordføreren sagde,
eller at andre går hundrede procent ind for centralisme eller alt muligt andet, som man kunne
finde på at have som sin politiske dagsorden.
Mange steder findes sandheden jo selvfølgelig
et sted midtimellem, men det nytter jo så ikke
noget, når vi står med politiske aftaler her i Folketinget og har samarbejde med KL og med
kommunernes ledelse osv.
Man er altså nødt til at have noget forpligtigende samarbejde på kryds og tværs mellem de
forskellige forvaltningsled, og det er selvfølgelig
også det, vi prøver på med de ting, der ligger
her. Vi prøver at give en øjenåbner til kommunerne, ved at de faktisk kan få en stor nyttegevinst ud af, at en større del af deres opgaver bliver gennemført af private virksomheder eller i
hvert fald bliver konkurrenceudbudt. Og hvis
det så viser sig, at deres egne institutioner er billigere, fortsætter det selvfølgelig dér.";Hans Kristian Skibby
62071;Time;;Kl. 12:58
62083;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
62112;Time;;Kl. 12:58
62132;name_party;":
Hvis der ikke er tale om tvang, hvorfor kan man
så ikke helt undlade at opstille de her mål med
26,5 pct.s konkurrenceudsættelse? Det forstår
jeg simpelt hen ikke. For så kunne man jo lige så
godt lade det være fuldstændig frivilligt for
kommunerne. Lad de kommuner, som ser noget
effektivitet og fremdrift i at lave noget udlicitering, gøre det. Og lad så de kommuner, som vil
gå en anden vej, beslutte det.
Er det ikke sådan, at vi bevæger os ind på stadig mere statsstyring af kommunerne, og at det
kan have nogle uheldige konsekvenser for kommunestyret fremover?";Flemming Bonne
62710;Time;;Kl. 12:59
62722;title_name;Ordføreren.;Formanden
62743;Time;;Kl. 12:59
62769;name_party;":
Jeg kan i hvert fald ikke se, at det på nogen
måde kan være statsstyring, at et flertal i Folketinget synes, det er en god idé, at man konkurrenceudsætter offentlige opgaver i de forskellige
kommuner for at sikre sig, at man får inest for
de skattekroner, som borgerne betaler til et givent projekt.
Jeg synes faktisk, det er sund fornuft, at vi får
priserne frem, og jeg synes, det er sund fornuft,
at vi får belyst processerne. Jeg synes også, det
er sund fornuft, at kommunerne rigtig mange

steder har været inde at lave et benhårdt præciseringsarbejde med hensyn til at beskrive, hvad
de egentlig ønsker inden for et eller andet område. Det kunne være ældremad, for at tage et eksempel, hvor man så beskriver: Hvordan skal
ældremaden fungere i vores kommune, hvad
er kriterierne, kravene og forventningerne, og
hvad må priserne være? Og så går man ud og laver en konkurrenceudsættelse for at sikre sig, at
man også tilbyder private virksomheder at give
et bud på f.eks. at lave et centralt køkken.
Det kan jeg altså ikke se skulle være decideret
tvang. Jeg synes faktisk, det er sund fornuft, og
jeg synes også, det er noget af det, som kommunerne har taget positivt til sig. Jeg oplever det
ikke som et stort problem i kommunerne, at vi
har konkurrenceudsættelse: tværtimod. Så jeg
synes faktisk, det er rigtig godt.";Hans Kristian Skibby
64103;Time;;Kl. 13:00
64115;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der er ikke flere
korte bemærkninger, og næste ordfører er hr.
Flemming Bonne.";Formanden
64237;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
64268;name_party;":
Økonomisk ansvarlighed er hjerteblod for SF, og
derfor har vi også undret os over den iver, regeringen og for så vidt også Kommunernes Landsforening udviste, da de aftalte, at kommunerne i
2010 skal konkurrenceudsætte 26,5 pet. af deres
opgaver. Dette vil nemlig alt andet lige føre til
udlicitering i et omfang, som man ikke har nogen reel videnskabelig viden om er muligt, fornuftigt eller økonomisk ansvarligt - vel at mærke hvis målsætningen for den kommunale opgavevaretagelse er, at den skal være bedst og billigst. Alene derfor burde regeringen tage imod
oppositionens forslag om en mulig timeout, så
man kunne få udredt, hvad der er muligt, og
sidst, men ikke mindst, hvad der bedst kan betale sig.
,
: I SF ønsker vi ikke at spille hasard med danskernes kernevelfærdsydelser, og derfor er der
behov for et ordentligt vidensgrundlag. Et sådant vidensgrundlag er det ikke fornuftigt at
overlade til hver enkelt kommune at fremskaffe,
og derfor er det nødvendigt, at vi fra centralt
hold i Folketinget pålægger regeringen at nedsætte et udvalg til at fremskaffe denne viden, så
vi nøgternt og på et ordentligt oplyst grundlag
kan tage stilling til udliciteringsrisici og eventuelle -muligheder.

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)
Men det handler jo ikke kun om økonomi.
Den kommunale opgavevaretagelse skal også
foretages under hensyntagen til borgerne og de
ansatte, og derfor bør vi også, som forslaget tilsigter, have undersøgt konsekvenserne for kvali, teten af opgaveløsningen, gennemsigtigheden
og ansvarligheden, så borgerne ikke falder ned
mellem to stole eller bliver sorteper, og endelig
medarbejdertilfredsheden. Disse ting nævnes
overhovedet ikke i den aftale, som regeringen og
Kommunernes Landsforening har indgået om
den forøgede konkurrenceudsættelse, og de bør
naturligvis undersøges.";Flemming Bonne
66085;Time;;Kl. 13:03
66097;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Erling Bonnesen.";Formanden
66166;Time;;Kl. 13:03
66186;name_party;":
Nu vil jeg ikke begynde at remse en masse enkeltpunkter fra ordførerens egen tale op, men
gøre det en lille smule kort. Kan SF's ordfører
kort og klart præcisere, hvorfor SF er imod at
udbyde opgaver?";Erling Bonnesen
66398;Time;;Kl. 13:03
66410;title_name;Ordføreren.;Formanden
66431;Time;;Kl. 13:03
66451;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at SF principielt er imod at udbyde opgaver. SF er principielt meget imod, at
kommunerne skal tvinges til eller pålægges at
udbyde opgaver. Det må være op til hver enkelt
kommunalbestyrelse og det kommunale selvstyre at finde ud af, hvordan man bedst og mest effektivt driver den enkelte kommune.";Flemming Bonne
66778;Time;;Kl. 13:03
66790;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
66820;Time;;Kl. 13:03
66840;name_party;":
Tak for det svar, for så må det næste spørgsmål
jo helt naturligt være: Jamen er det så ikke godt,
at der er lavet en aftale mellem KL på den ene
side og staten på den anden side, hvor man har
fundet ud af, at der skal nogle opgaver i udbud,
og for at have en vis styring på det har man sat
en samlet ramme på 26,5 pct.? Det er jo den aftale, der ligger.";Erling Bonnesen
67206;Time;;Kl. 13:04
67218;title_name;"Ordføreren.

6611";Formanden
67246;Time;;Kl. 13:04
67266;name_party;":
Vi bevæger os nu op i en høj grad af konkurrenceudsættelse, nemlig 26,5 pet., og det vil sige, at
vi nu for alvor nærmer os de bløde områder,
hvor man kan være meget i tvivl om, hvorvidt
konkurrenceudsættelse er en rigtig ting at anvende. Vi har ingen problemer med, at man konkurrenceudsætter alle de tekniske områder og
de områder, hvor man decideret kan måle effektivitet, men det er en vanskelig opgave, når vi
taler om de bløde velfærdsområder, og det skal
man være yderst tilbageholdende med.";Flemming Bonne
67776;Time;;Kl. 13:04
67788;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Vi går til næste ordfører, og det er fru Henriette Kjær.";Formanden
67937;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
67968;name_party;":
Hvis man ikke vidste bedre, ville man tro, at det
her beslutningsforslag var fra 1980'erne, dengang vi sidst havde en borgerlig regering, og
dengang Socialdemokraterne stadig mente, at
indehavere af private virksomheder var onde
kapitalister, der blot ville udbytte folket.
Hvis man ikke vidste bedre, ville man tro,
at Folketingets Lovsekretariat var kommet til at
genoptrykke et gammelt B-forslag ved en fejl. Vi
Konservative troede sådan set også, at den tid
var ovre, hvor Socialdemokraterne var støbt i
beton og ikke kunne se det frugtbare i, at kommunerne samarbejder og køber ydelser hos private leverandører.
For da Schlüterregeringen gik af og Nyrupregeringen trådte til, blev der privatiseret som
aldrig før. Det havde givet os det fromme håb,
at Socialdemokraterne godt kunne se, at private
virksomheder sagtens kan levere opgaver til det
offentlige, kommuner så vel som staten, men her
har vi da taget grundigt fejl.
I skøn forening med SF og Enhedslisten vil
man med dette beslutningsforslag suspendere
kommunernes konkurrenceudsættelse, indtil et
udvalg har undersøgt konsekvenserne af udlicitering af kommunernes opgaver. Jeg må sige, at
vi Konservative på ingen måde kan støtte dette
forslag.
I Konkurrencestyrelsens rapport, »Klar til
konkurrence i kommunerne«, der blev offentliggjort sidst i oktober sidste år, kan man bl.a. læse
en masse gode eksempler på, at det kan betale
sig for kommunerne at udlicitere. I de kommu-

6612

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

ner, som vælger at gennemføre en udlicitering,
følger der ikke bare økonomiske gevinster, men
også kvalitetsforbedringer med. Det er på de
hårde områder, altså renovation, anlæg m.v.,
men også på de bløde områder såsom ældrepleje, at gevinsterne viser sig.
På de bløde områder har bl.a. Gribskov Kommune nydt godt af udlicitering. Ud over at man
har sparet 5 mio. kr. årligt på udlicitering af tre
omsorgscentre, har man også oplevet kvalitetsforbedringer, fordi udbuddet har ført til præciseringer af opgaver og ydelser, hvilket har skabt
større fokus på kerneområderne. Et andet eksempel er Frederiksberg Kommune, der har sparet 1,7 mio. kr. om året ved at udlicitere lønadministrationen. Det synes vi Konservative er værd
at tage med.
Der er så nogle, der har den opfattelse, at
kommunerne bruger unødigt med penge på at
udforme udbudsmateriale, hvor kommunen alligevel finder ud af, at den kan gøre det bedre og
billigere selv. Men det viser sig, at det faktisk er
en kæmpegevinst for kommunerne at finde ud
af det. For netop det at formulere sine krav ned i
detaljen giver gevinster, lige meget om det er det
offentlige selv, der vinder opgaven, eller om det
er et privat selskab. En sådan præcisering betyder nemlig, at kommunen gør sig klart, hvad de
forventer på området, hvilket mange kommuner
ikke før har udspecificeret. Derved giver udliciteringsprocedurerne klarhed og skaber efterfølgende en bedre service over for borgerne.
Konkurrenceudsættelse er nødvendigt for at
bevare kvaliteten i vores velfærdssamfund, for
vi kan vist godt blive enige om, at et monopol
sjældent er en god ting, hverken for økonomien
eller kvaliteten. Derfor er det naturligvis heller
ikke en god ting i det offentlige.";Henriette Kjær
71169;Time;;Kl. 13:08
71181;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Prehn.";Formanden
71250;Time;;Kl. 13:08
71267;name_party;":
Jeg må nok sige, at det var noget en bandbulle,
vi fik her til at starte med, nemlig en sammenligning med 1980'erne og et genoptryk af et tidligere forslag.
Altså helt ærligt, kan ordføreren ikke bekræfte, at det her overhovedet ikke handler om at afskaffe udbud og konkurrenceudsættelse, men
at det alene handler om at få noget viden om,
hvorvidt det, vi gør, er det rigtige? Og skulle der
være noget forkert ved at få noget mere viden

om, hvad det er, man gør? Er det en konservativ
mærkesag at være imod ny viden?";Rasmus Prehn
71796;Time;;Kl. 13:09
71808;title_name;Ordføreren.;Formanden
71829;Time;;Kl. 13:09
71849;name_party;":
Det der spørgsmål, som nu alle ordførere, der
ikke går ind for det her forslag, har fået, er jo irrelevant. Der ligger implicit i det her forslag - og
det hørte vi også fra SF's ordfører - at man synes, at man nu er ved at nå op på en grad af udlicitering, som man dybest set ikke bryder sig
om.
Jeg har jo lige sagt, at jeg mener, at vi har masser af viden på det her område. Vi har faktisk viden om, at det også kan betale sig, at man får
overblik over sine opgaver, så man præcis ved,
hvad kommunen selv har ansvaret for, også selv
om man så ender med at vinde en given opgave,
altså at opgaven ikke går til private. Så jeg synes,
vi har rigelig med erfaringer og viden på det her
område, og derfor synes jeg, det er spild af ressourcer at nedsætte sådan en kommission eller
sådan et udvalg.";Henriette Kjær
72655;Time;;Kl. 13:10
72667;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
72694;Time;;Kl. 13:10
72711;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er rystende at høre den konservative ordfører stå her på
Folketingets talerstol og sige, at det at indhente
ny viden, det at lave en undersøgelse, det at finde ud af, om man er på rette spor, skulle være
spild af ressourcer.
Altså, det her er jo ikke et eller andet, som vi
i Socialdemokratiet og SF har fundet på bare sådan ud af den blå luft. Det er jo et spørgsmål om
at tage vores forskere på vores universiteter alvorligt, og her står vi altså med bl.a. professor
Carsten Greve fra CBS, som nævner, at der simpelt hen er for tyndt et grundlag at arbejde videre med de her ting på. Man er nødt til at få undersøgt det nærmere. Der mangler et mere oplyst grundlag at diskutere ud fra, argumenterer
professor Carsten Greve.
Det er det, vi tager alvorligt og prøver at lægge ind i det her beslutningsforslag. Skulle man
ikke tage det alvorligt og prøve at få sat sådan
en undersøgelse i gang frem for bare at suse af
sted med turbofart i retning af noget, vi slet ikke
ved hvor ender?

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)";Rasmus Prehn
73784;Time;;Kl. 13:10
73796;title_name;Ordføreren.;Formanden
73818;Time;;Kl. 13:10
73838;name_party;":
Jeg synes, det er rystende, at man er så bagstræberisk i Socialdemokratiet. Jeg kan godt forstå,
at det her forslag kunne komme fra Enhedslisten
og SF, men at det kommer fra Socialdemokraterne, der selv - som ordføreren også har nævnt
flere gange - har masser af gode erfaringer i de
socialdemokratisk ledede kommuner med udlicitering, forstår jeg ikke. Der må jeg simpelt hen
sige, at jeg er temmelig rystet over, at man vil
fremsætte et sådant forslag her i Folketinget.
Jeg synes, at den rapport, der er kommet fra
Konkurrencestyrelsen - »Klar til konkurrence i
kommunerne« - hvor der også har siddet mange
intelligente mennesker og har udarbejdet den,
er med til at dokumentere, at konkurrence er
sundt, og det er nødvendigt. Det er godt nok
for mig til at kunne gå videre med det her.";Henriette Kjær
74639;Time;;Kl. 13:11
74651;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Bonne.";Formanden
74712;Time;;Kl.13:11
74732;name_party;":
Tak. Det var en voldsom indledning, der kom
fra den konservative ordfører: kapitalistskræk
og jeg ved ikke hvad - og helt tilbage i 1980'erne.
Jamen det eneste, det her handler om, er sådan
set at få vished for, at den lovgivning, der foretages her i salen, nu også virker efter hensigten.
Derfor vil jeg spørge: Vil ordføreren ikke acceptere, at kommunerne i virkeligheden selv er
i stand til at vurdere, både hvor og hvornår det
kan betale sig at sætte ind med udlicitering, eller
skal det partout foregå pr. automatik?";Flemming Bonne
75265;Time;;Kl. 13:12
75277;title_name;Ordføreren.;Formanden
75298;Time;;Kl. 13:12
75318;name_party;":
Det bestemmer kommunerne jo selv, og de har
været med til at lave den her aftale om, at man
skal øge graden af udlicitering. Det har de jo
netop, fordi der er en masse gode eksempler, og
man kan se, at skatteborgerne faktisk i mange
tilfælde sparer penge, fordi der er alternativer til
den offentlige forvaltning i forhold til at løse de
her opgaver.
Derfor har vi et fornuftigt KL, der har været
med til at lave den her aftale om, at man vil øge

6613

graden af udlicitering, og kommunerne er med
til at bestemme det her. Det er vi helt trygge ved
i Det Konservative Folkeparti.";Henriette Kjær
75910;Time;;Kl. 13:13
75922;title_name;"Hr. Flemming Bonne.
,";Formanden
75953;Time;;Kl. 13:13
75973;name_party;":
Nu hører jeg, at den konservative ordfører bliver
ved med at gentage, at der er ført dokumentation for, at konkurrenceudsættelsen forøger kvaliteten og effektiviteten. Det ved vi jo ikke, det er
jo derfor, man beder om at få foretaget den her
undersøgelse. Vi vil gerne have noget viden, og
hvis den viden falder ud til fordel for den holdning, ordføreren står for, jamen så er der måske
basis for ligefrem at lave mere udlicitering.
Vi vil bare gerne hos os vide, hvad pokker det
er, vi går og foretager os.'";Flemming Bonne
76494;Time;;Kl. 13:13
76506;title_name;Ordføreren.;Formanden
76527;Time;;Kl. 13:13
76547;name_party;":
Jeg mener, at det simpelt hen er børnelærdom, at
konkurrence er med til at, give de bedste vilkår
for borgerne. Det var jo også derfor, at vi så Sovjetunionens endeligt, fordi man troede, at man
kunne monopolisere alting, og det gik gruelig
galt.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man
kan stille sådan et forslag her under dække af, at
man mangler stor viden, og at der er store huller
i ens viden på det her område. Det er der jo ikke.
Vi ved, at konkurrence er godt og nødvendigt
for at skabe den dynamik, der gør, at folk opper
sig og laver de bedste og de billigste løsninger,
så jeg kan slet ikke følge den tankegang, der ligger bag.";Henriette Kjær
77204;Time;;Kl. 13:14
77216;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Vi går til næste ordfører, og selv om der står hr. Johs. Poulsen, ligner det mere fru Marianne Jelved, og det
vil jeg holde mig til.";Formanden
77441;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
77473;name_party;":
Eftersom den Radikale ordfører ikke kan være
til stede i dag, men har et møde med kulturministeren i Jylland, er jeg sat på opgaven.
Jeg kan ikke lade være med at indlede lidt ironisk, fordi jeg var lidt imponeret af den konser-

6614

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

vative ordførers oparbejdelse af en virkelig indignation, sådan lød det, og derfor skrev jeg ned
her om konkurrenceudsættelse: Skulle vi ikke
konkurrenceudsætte forsvaret, politiet, kommunerne, Det Økonomiske Råd? Ja, hvorfor ikke,
når det nu er så godt og det fremmer effektiviteten og kvaliteten over for borgerne. Det er selvfølgelig ironisk ment, fordi jeg synes, at debatten
fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
bliver utrolig ensporet. Hør dog efter, hvad der
bliver sagt. Det er bare en venlig, opmuntrende
tilkendegivelse fra en, der ikke selv er medforslagsstiller på forslaget.
Det er velkendt, at der er forskel på offentlige
og private virksomheder. Der er kolossale kulturelle forskelle og mentalitetsforskelle. Den private virksomhed vælger selv sine kunder: det
gør den offentlige sektor ikke. Den private virksomhed kan sætte pris på sine ydelser, det er
faktisk det, den lever af: det kan den offentlige
sektor ikke - desværre havde jeg nær sagt, for så
var det jo meget enkelt, men det er jo det, der
gør, at det ikke er spor enkelt. For vi, der bruger
den offentlige sektor, tager ikke penge op af
lommen, når vi skal bruge den, og det er jeg sådan set glad for, men vi må da anerkende de forskelle, der er på det principielle og det indholdsmæssige.
Vi ved netop derfor, at det at konkurrenceudsætte hjemmeplejen - for at bruge det som et
konkret eksempel - betyder et ekstremt bureaukrati, for at man netop skal kunne skabe noget,
der ligner et marked, som opererer på lige vilkår, med det samme indhold og til den samme
pris. Sådan er det tilrettelagt, og det koster rigtig, rigtig mange penge - trecifrede millionbeløb
- at lave det her bureaukrati. Fred være med det.
Det er jo et valg, et politisk valg at gøre det for at
skabe en privat sektor, der også kan varetage
den type opgaver. Men man kunne da godt tillade sig at undersøge, når der er gået nogle år,
hvordan det egentlig virker sådan i praksis. Det
kunne også være, at man kunne finde nogle afbureaukratiseringsmuligheder på det område.
Jeg synes også, at det er interessant at adskille
konkurrenceudsættelse af hjemmehjælpen, som
vi kender den nu, og frit valg-ordningerne i øvrigt, altså det frie plejehjemsvalg, det frie skolevalg, det frie børneinstitutionsvalg osv. Hvad
har det egentligt ført til? Hvor mange har haft
held med at få mulighed for at vælge en anden
skole? Hvad er det for nogle mekanismer, der
fungerer, og hvad sker der med vores bevidsthed om, hvad det vil sige at være forældre til

børn i folkeskolen? Det er et forskningsprojekt
efter min opfattelse.
Jeg vil også godt pege på den berømte beslut
og udfør-model, også kaldet BUM, som flere
kommuner bruger. Jeg har da været meget åben
over for det selv, men jeg kan se nogle meget negative konsekvenser af det. I Københavns Kommune laver man små virksomheder inden for
den kommunale forvaltning, og det vil sige, at
stofmisbrugere eller mennesker, borgere, som
virkelig har meget brug for hjælp, skal gå fra
den ene lille virksomhed - i anførselstegn - til
den anden lille virksomhed enten for at få medicin eller for at få psykologbehandling eller for at
få aktivering eller for at få sat gang i en jobansøgning, og de bliver i virkeligheden nødt til at
have en kontaktperson, en koordinator, der kan
skabe helhed i situationen. Det kunne man da
godt undersøge. Hvad er fordele og ulemper
ved de her ting?
Jeg må notere mig, at Det Radikale Venstre
ikke er medforslagsstiller, men vi er ret åbne
over for at se på de her ting. Vi synes faktisk, at
det meget interessant at gøre status over nogle
erfaringer, der er gjort, som kan være meget forskelligartede, og det burde regeringsflertallet
faktisk også være interesseret i. Det burde egentlig være en forskningsopgave. Det kunne vi jo
snakke om, når vi skal dele globaliseringsmidler
ud.";Marianne Jelved
81563;Time;;Kl. 13:18
81575;title_name;"Der er ønske en kort bemærkning fra hr. Erling
Bonnesen.";Formanden
81641;Time;;Kl. 13:18
81661;name_party;":
Nu bad fru Marianne Jelved jo sådan set selv
om, at vi lige prøvede at lytte en gang. Jeg lyttede mig også til i ordførerens tale, at man også i
Det Radikale Venstre hæftede sig ved, at mange
ældre lige præcis træffer deres eget valg med
hensyn til at få deres egen hjemmehjælper, og vi
kan jo så med glæde konstatere, at der rent faktisk er mange og et stigende antal ældre, som
selv vælger - kan vi så sige - deres egne hjemmehjælpere.
Så det er vel sådan set næsten den bedste
måde at få undersøgt tingene på, for det er jo
sådan fra den praktiske virkelighed. Så er det
ikke godt, at det faktisk virker, og at der faktisk
er mange ældre, som siger: Ja, vi vælger selv?";Erling Bonnesen
82345;Time;;Kl. 13:19
82357;title_name;"Ordføreren.

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)";Formanden
82411;Time;;Kl. 13:19
82432;name_party;":
Det kan man jo selvfølgelig godt sige, er en slags
undersøgelse. Det vil jeg ikke underkende. Men
det, jeg er interesseret i, er: Hvad koster det
egentlig at lave den slags modeller? Kunne man
gøre det på en lidt mere smidig måde, en lidt anderledes måde, hvor man siger, at alle mennesker, der skal have hjemmehjælp ind over deres
dørtrin, skal have ret til at-få indflydelse på,
hvem det er, der kommer ind?
Men her har vi lavet en særlig ordning, hvor
det skal være et valg mellem en privat ansat og
en offentligt ansat. Man kunne jo også godt sige
til kommunerne, at de selvfølgelig skal sørge for,
at den hjemmehjælpsmodtager, som nu er visiteret, selv skal kunne pege på, hvem der skal være
hjemmehjælper. Det behøver jo ikke være et valg
mellem en privat og offentligt ansat. Det kunne
måske gøre det smidigere, måske gøre det mere
enkelt, måske i virkeligheden gøre det billigere
at administrere sådan en ordning.";Marianne Jelved
83365;Time;;Kl. 13:20
83377;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
83407;Time;;Kl. 13:20
83427;name_party;":
Nu kom i sin tid forslaget fra VK-regeringens
side om at ville indføre frit valg også på ældreområdet netop til veje, fordi der var en gruppe
ældre, som tydeligt gav udtryk for, at de ikke
var tilfredse med det, de fik i forvejen, og derfor
har man ligesom åbnet ap.' Så det er faktisk den
bedste måde at reagere på, når der er nogen, der
giver udtryk for utilfredshed. Så kan vi jo konstatere, at som det er i dag, er det vel lidt, som
øjnene ser det, og som den enkelte borger oplever det. Nogle er godt tilfredse med det, de får i
den offentlige service, og vælger det. Andre er
godt tilfredse med den private mulighed, og
godt for det.
Så man kan vel også spørge: Hvorfor egentlig
sætte en masse papirarbejde i gang bare for at få
det at vide en gang til, når vi kan konstatere, at
der er masser af erfaringer at øse af, og at det
lige præcis giver et godt grundlag for de enkelte
borgere at vælge på, og at de faktisk også benytter det?";Erling Bonnesen
84380;Time;;Kl. 13:21
84392;title_name;"Ordføreren.

6615";Formanden
84420;Time;;Kl. 13:21
84441;name_party;":
Det, at der vælges privat hjemmehjælp frem for
offentlig hjemmehjælp eller omvendt, hvordan
man nu vil udtrykke det, er jo ikke ensbetydende med, at den offentlige hjemmehjælp er bedre
end den private eller omvendt. Det er det jo ikke. Det er jo - i anførselstegn - bare udtryk for,
at det, at man får indflydelse på, hvem der kommer ind i ens hjem, betyder noget. Det er jeg
fuldstændig enig i. Sådan ville det da også være,
hvis det var mig. Men det er jo ikke et bevis for,
at den måde at lave valgfriheden på er den eneste og den bedst tænkelige og den billigste, hvor
vi får mest for pengene. Det var det, jeg egentlig
gerne ville vide.
. 홢 홢 Kl. 13:22";Marianne Jelved
85112;title_name;"Det svar gives nok ikke lige her, for der er ikke
flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak
til fru Marianne Jelved. Så er det fru Line Barfod
som ordfører.";Formanden
85283;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
85311;name_party;":
Det er jo en lille smule underholdende at iagttage, hvordan regeringens ministre og regeringspartiernes ordførere og Dansk Folkepartis ordfører gør, hvad de kan, for at komme med mærkelige krumspring for at undgå at få en undersøgelse af: hvorvidt det ideologiske korstog for
privatisering fører til, at det bliver langt dyrere
og dårligere for borgerne i Danmark, eller om
der måske skulle være en enkelt fordel et eller
andet sted. Hvis man virkelig er så fuldt og fast
overbevist om, at privatisering er en kæmpe fordel, så burde regeringen jo gribe forslaget om at
få lavet en undersøgelse af konsekvenserne med
kyshånd. Så det at man ikke være vil være med
til at få det undersøgt kan jo kun være udtryk
for, at regeringen ikke tør, fordi den er bange for
resultatet af en sådan undersøgelse.
Man må sige, at når man ser på, hvad resultaterne af markedsgørelsen har været, når vi ser .
på de store kriser globalt - både klimakrisen,
hvor vi risikerer, at det hele er ved at gå ned,
at mange, mange tusind mennesker jorden over
må flygte fra deres hjem, og at vi også i Danmark oplever store klimaforstyrrelser, fordi man
der har ladet markedskræfterne regere og overhovedet ikke har haft ordentlig demokratisk styring i forbindelse med at gå over til vedvarende
energi og har lavet energibesparelser, og den
økonomiske krise, hvor man har ladet markeds-

6616

Mandag den 4. mai 2009 (B 124)

kræfterne regere, har ladet bankerne køre fuldstændig uhæmmet med kæmpe bonus for at
låne så meget ud så usikkert som muligt - så er
det heller ikke ligefrem et godt eksempel på, at
det er markedskræfternes frie spil, der er den
bedste måde at styre verden på.
Hvis vi herhjemme ser på ældreplejen, som er
blevet brugt flere gange i debatten, så tror jeg
altså ikke, der er mange ældre, der foretrækker,
at der kommer ét menneske ind ad døren med
mad, et andet menneske ind og gør rent om
morgenen, og et tredje menneske, som kommer
og hjælper dem med at få noget personlig pleje
osv., altså mange forskellige mennesker i løbet af
dagen, fordi det hele har skullet splittes op. Disse mennesker, der kommer, må ikke lave nogle
af de andre opgaver, må ikke sætte sig ned og
holde den ældre i hånden og drikke en kop kaffe, hvis det er det, der er brug for, men skal følge
nogle bestemte skemaer, fordi alt skal måles og
vejes for at kunne konkurrere på lige vilkår, som
det hedder. Det er vilkår, som jo så ikke er spor
lige, fordi det offentlige er forpligtet til at sørge
for, at der hele tiden er et beredskab. Vi har set
eksempler på kommuner, der kunne spare millionbeløb, når den private leverandør gik konkurs, fordi de så ikke længere skulle opretholde
det beredskab, men bare kunne levere opgaven
direkte til de ældre, der havde behov for det.
Vi ser også, at privatiseringen kan have store
omkostninger for det enkelte menneske på andre områder, senest i forhold til privatiseringen
af børnehaver og vuggestuer, hvor vi hørte om
et par på SU, hvis søns vuggestue blev privatiseret. Pludselig kostede den altså 1.500 kr. om måneden, hvor de før havde haft friplads. Så er der
ikke meget frit valg længere, hvis man ikke har
råd til at betale.
Det ideologiske korstog, regeringen har ført
med hensyn til privatisering, og som vi har hørt
Dansk Folkeparti meget klart tiljuble i dag, betyder altså, at vi ikke har en ordentlig demokratisk
kontrol med, hvad det er, der foregår, og derfor
ikke ordentligt kan styre, hvad det er, der sker i
vores samfund. Det betyder meget dårligere vilkår for de mennesker, der skal have hjælp, og
det betyder også i mange tilfælde dårligere vilkår for medarbejderne. Især på rengøringsområdet har vi set, hvordan den voldsomme udlicitering og privatisering har ført til et virkelig elendigt arbejdsmiljø og masser af mennesker, der
bliver nedslidt, og jo i øvrigt også har ført til meget dårligere rengøring, hvad vi bl.a. kan se store problemer med på sygehusene.

Vi kan også risikere, at der bliver meget dårligere service, fordi der ikke er noget krav om, at
de medarbejdere, der kommer ind, er uddannet,
f.eks. påældreplejeområdet, hvor vi ellers er
nået langt i retning af at sikre en god uddannelse
af vores mange SOSU'er, så de faktisk ved noget
om ældres vilkår, ved noget om, hvordan de
skal tage sig af ældre, og hvad de skal gøre, for
at de ældre kan blive ved med at have det godt
og være aktive og have et godt liv. Men hvis det,
der bliver afgørende, bliver prisen, og ikke,
hvad det er, man kan levere, så risikerer vi altså,
at man på et tidspunkt som ældre står over for at
skulle vælge mellem at have en dygtig veluddannet offentlig SOSU, der kommer en gang om
måneden og gør rent, eller at tage et privat tilbud med en ikkeuddannet underbetalt person,
der så kan komme en gang om ugen og gøre
rent. Så det er ikke så mærkeligt, hvis der er nogen, der så vælger, at de altså har behov for at få
gjort rent en gang om ugen, også selv om det giver noget dårligere kvalitet, og det giver langt
dårligere vilkår for de mennesker, der arbejder i
det.
Så jeg har svært ved at se, hvorfor vi som
samfund skulle være interesseret i at have den
her voldsomme privatisering. Men jeg forstår
godt regeringens ønske om, at private skal tjene
så mange penge som muligt, uanset hvad konsekvenserne er for os andre.";Line Barfod
90580;Time;;Kl. 13:27
90592;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Så er det hr. Rasmus Prehn
som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
90730;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:27
90779;name_party;":
Som forslagsstiller vil jeg gerne takke for den
meget vigtige og principielle debat, som vi har
haft i Folketinget i dag. Det er jo en debat, som
ikke alene handler om fremtidens velfærd, fremtidens kommunale selvstyre, men i høj grad også handler om, hvad det er for et grundlag, vi
bygger vores beslutninger i det danske samfund
på.
Den her meget principielle debat handler jo
om, om vi skal give kommunerne selvstyre, så
de selv kan træffe afgørelse om, hvad der er rigtigt for dem, eller om vi skal sidde på Slotsholmen og diktere, at det lige præcis er 26,5 pet.,
som skal sendes i udbud. Fra socialdemokratisk
side tror vi på, at man da skal træffe afgørelse
om det ude i den enkelte kommunalbestyrelse.

(828)
Mandag den 4. maj 2009 (B 124)
Her til november skal vi alle sammen stemme til
de kommunale byråd, og der giver det da god
mening, at man kan deltage i debatten om/hvad
det er for en måde, vi vil løse opgaverne på i vores kommune. Hvorfor skal vi sidde og detailstyre det her fra Slotsholmen?
Så det er en meget principiel hjørnesten i den
her debat: selvstyre eller ej? Og der synes jeg det
er skuffende at høre det ene indlæg efter det andet fra de borgerlige partier, inklusive Dansk
Folkeparti, som vil have centralisme, som vil
styre fra Slotsholmen, frem for at lade det være
op til den enkelte kommunalbestyrelse at træffe
afgørelse om, hvornår det giver mening med
udbud, og hvornår det ikke giver mening med
udbud.
Der er så hele diskussionen om, hvad det er ,
for et velfærdssamfund, vi ønsker. Hvad er det,
der skal være det vigtigste, når vi laver velfærdssamfund? Er det at sikre, at borgerne får
den bedst mulige service, at der er den bedst
mulige velfærd i samfundet? Eller er det, at vi
gør mest muligt for at sikre et økonomisk
grundlag for private virksomheder?
Der må jeg jo også sige, at det er skuffende
hele vejen igennem at høre den her ideologisk
bårne indgangsvinkel til det, som vi hører fra
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Det handler ikke om at kigge nøgternt på: Hvor
får vi mest for pengene? Hvor får vi den bedste
kvalitet? Hvor giver vi hr. og fru Jensen den
bedste service? Det handler alene om at sikre, at
mest muligt bliver mast ud i udbud, så dér er
nogle private virksomheder, der kan tjene penge
på det.
Så vil jeg sige afslutningsvis i forhold til det
med de her kernepunkter i denne debat, at det,
der undrer mig mest, er, at der også lige pludselig blev en meget principiel debat her i Folketingssalen om, hvorvidt det er en god idé med
ny viden eller ikke er en god idé med ny viden.
Og der hører man altså både fra ministeren, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, at
det med at undersøge tingene, det med at få
tjekket tingene efter lige pludselig ikke er noget,
der har en værdi længere. Det må jeg sige at jeg
er skuffet over.
Vi kan se, at der rent faktisk er en udvikling,
hvor forskellige professorer, forskere, gør opmærksom på, at vi faktisk ved for lidt: Der er
ikke tilstrækkelig dokumentation for, at prisen
bliver lavere. Der er ikke tilstrækkelig dokumentation for, at kvaliteten bliver bedre. Og der
er ikke tilstrækkelig dokumentation for, at med-

6617

arbejderne får et bedre arbejde, når tingene er
sendt i udbud. Så lad os da få det undersøgt.
Men der rejser sig simpelt hen en meget principiel modvilje i Folketinget fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti imod ny viden.
Det synes jeg nok er noget af det, man bliver
mest rystet over, når man hører på den her debat.
Så vil jeg gerne sige, at det her forslag jo altså
bare handler om at få undersøgt de her ting. Jeg
forstår ikke, at man fra Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis side ikke vil sætte sig
ind i tingene og have den grundlæggende viden
på plads. Vi ved jo, at der er forskel på, om det
er. snerydning, vi skal ud at foretage, eller det er
børnepasning, folkeskole eller noget andet. Lad
os da prøve at se på, om der er forskel. Giver det
nødvendigvis en god offentlig service, hvis folkeskolen skal i udbud? Er det dér, vi vil hen? Vi
kan se, at Venstre i sommer har foreslået, at alle
kommunale opgaver, altså hundrede procent,
skal i udbud, men er vi parate til, at vores folkeskole skal sendes i udbud? Er vi parate til, at vores folkeskole pludselig skal overtages af Coca
Cola eller McDonald's? Er det den udvikling, vi
vil have?
Der synes jeg da det er klogt at standse op
og kigge på: Hvor får vi mest for pengene?
Hvordan gør vi det bedst? Hvordan sikrer vi,
at de kerneprincipper, vi har i vores velfærdssamfund, stadig væk overholdes? Der er jeg ikke
sikker på, at udbud er det rigtige hele vejen
frem. Derfor synes jeg, at en undersøgelse kunne
være rigtig god.";Rasmus Prehn
95453;Time;"Så er der den mere sådan principielle debat
om, hvorvidt vi nu skal standse op - skal vi suspendere kravet om 26,5 pct.? Der er vi blevet tudet ørerne fulde med, at vi. vil rulle hele udviklingen fuldstændig tilbage. Vi har stået den ene
gang efter den anden og har taget ordet i form af
spørgsmål til de forskellige ordførere og har
sagt: Hør nu efter, læs nu efter. Det her forslag
handler jo ikke om at standse enhver form.for
udbud og konkurrenceudsættelse. Det handler
bare om at sige: Lad kommunerne selv bestemme, hvor det giver mening. Lad den enkelte demokratisk valgte kommunalbestyrelse selv træffe afgørelse. Det er selvstyre og frihed og demokrati, der er udgangspunktet her. Men der vil
man altså fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side detailstyre fra Slotsholmen ved at
sige: Vi ved nødvendigvis, det er bedst, og derfor skal 26,5 pet. bare i udbud. Jeg forstår sim-

6618

Mandag den 4. maj 2009 (B 124)

pelt hen ikke, at man ikke har større tillid til, at
man ude i kommunerne selv kan træffe afgørelse om de her ting.
Så vil jeg til det her med, at man så allerede
har noget viden - det hører vi så som argument
- sige, at der allerede findes viden. Vi har jo lavet en udbudsportal, og vi har lavet et udbudsråd, hedder det fra regeringspartiernes side, og
det var ministeren også inde på, så vi er jo allerede godt i gang. Det svarer jo sådan set lidt til, at
man mener, at Rådet for Større Fætdselssikkerhed skulle bruge kræfterne på bare at opfordre
folk til at køre hurtigere uden at undersøge,
hvad der er bedst for trafiksikkerheden, og
hvordan vi undgår trafikuheld, men alene har et
udvalg, der fremmer, at folk kører hurtigere, og
at der er skilte på vejene, hvor der står: Sæt farten op, du kommer hurtigere frem.
Det er sådan set det, man foreslår her med et
udbudsråd. Man gør alt for at få mere udbud
frem for at undersøge, hvornår det giver mening, hvornår det er klogt, hvornår vi får mere
for pengene, hvornår vi får bedre kvalitet. Men
man har bare foden på speederen og kører derudad - jo mere udbud, jo bedre - selv om vi har
forskernes ord for, og selv om vi har konkrete
eksempler fra virkeligheden på, at man, når man
sender ting i udbud, i nogle tilfælde kan få ringere service.
Lad os da få undersøgt de ting og lad os da
bruge et udvalg til at undersøge tingene frem for
bare at mase fuldstændig blindt på i en retning
uden at undersøge tingene først.
Så jeg vil gerne afslutningsvis sige her: Lad os
da lytte til eksperterne, lad os lytte til de gode
råd, der kommer ude fra virkeligheden, hvor
man kan se, at det ikke i alle tilfælde har været
en god idé at sende i udbud. Lad os da få det ind
på værkstedet, lad os kigge på det, og de steder,
hvor det giver god mening at sende i udbud,
skal vi endelig gøre det, og det tror jeg kommunalbestyrelserne er helt med på. Jeg har nævnt
flere gange, at de socialdemokratiske kommuner gerne vil gøre det, hvis de kan se, de kan få
bedre service til deres borgere. Men hvis der er
eksempler, hvor de får ringere service, hvor de
får ringere kvalitet, og hvor medarbejderne også
får det ringere, så skal vi da ikke tvinge kommunerne til at gøre det mod deres vilje.";Kl. 13:31
98629;Time;;Kl. 13:34
98660;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Erling
Bonnesen.";Bent Bøgsted
98731;Time;;Kl. 13:34
98751;name_party;":
Nu kan vi sådan med glæde konstatere, at de
praktiske erfaringer ude i den virkelige verden
jo er, at udbud trives vældig godt. Vi kan så også
forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det
jo faktisk er de socialdemokratiske kommuner
og de socialdemokratiske borgmestre, der er
med til at trække procenten opad, ja, faktisk drive det her frem - i hvert fald når det gælder
dem, der er mest fremme i skoene på det her
område.
Når Socialdemokraterne på Christiansborg
sådan beder om flere undersøgelser, men vi kan
se, at de ude i de socialdemokratisk ledede kommuner synes, at det går meget godt, er bundlinjen på det her så ikke bare, at man her på det socialdemokratiske partikontor rent faktisk mangler at blive opdateret lidt og måske lige få spurgt
lidt til virkelighedens praktiske erfaringer? Er
det ikke bare der, det ligger?";Erling Bonnesen
99599;Time;;Kl. 13:35
99630;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
99653;Time;;Kl. 13:35
99670;name_party;":
Det, vi fra socialdemokratisk side, er meget optaget af her på Christiansborg, er jo at have tillid
til, at de enkelte kommuner træffer afgørelse
om, hvornår det giver mening og hvornår det
ikke giver mening at sende ting i udbud. Og der
har vi altså den erfaring, at vores kommuner har
meldt ind, at de på nogle områder har kunnet
spare penge på at sende ting i udbud, f.eks. giver det god mening med hensyn til snerydning.
Men der er altså også kommuner, der siger, at
når det drejer sig om sådan mere kernevelfærdsopgaver, er de skeptiske over for det: så er de
ikke sikre på, at de vil gøre det. Der er også
kommuner som f.eks. Hillerød, der har meldt
tilbage, at de på ældreområdet har mere besvær
med at have private aktører inde, end de har fordele af det. Og der vil de gerne have lov til at
vælge fra, for ellers bliver det bare for dyrt og en
for ringe service.
Der synes vi fra socialdemokratisk side at det
giver god mening at sige: Lad de enkelte kommuner selv træffe afgørelse om, hvilke ting de
sender i udbud - i stedet for at vi sidder her på
Slotsholmen og dikterer, at 26,5 pet. nødvendigvis skal i udbud. Der er jo altså også forskel på,
hvad der giver mening i Hillerød, og hvad der
giver mening i Vestjylland. Det må man altså respektere, og det er den principielle fane, vi rejser

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)
her i dag, nemlig frihed og selvstyre til kommunerne, så de kan træffe den afgørelse, de synes
er bedst for deres egen kommune.";Rasmus Prehn
101146;Time;;Kl. 13:36
101177;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
101209;Time;;Kl. 13:37
101229;name_party;":
Nu var den socialdemokratiske ordfører selv
inde på, at man skulle sådan satse på det, der giver mening. Ja, det er jo lige præcis også det,
som en hel del af de socialdemokratisk styrede
kommuner rent faktisk gør - de er jo redet langt
ud over stepperne. Og som vi også kan høre, er
de med til at trække procenten opad.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren, om man
her fra det socialdemokratiske hovedkontor har
fået talt med sine egne borgmestre om, hvordan
de ser på, hvis man skulle til at suspendere udbudsreglerne. Som vi nu kan forstå, har de måske sådan en lidt anden tankegang, end der rent
faktisk står på papiret. Men har man spurgt de
socialdemokratiske borgmestre direkte, om de
også gerne være med til at få det her suspenderet?
.";Erling Bonnesen
101983;Time;;Kl. 13:37
102014;title_name;":
Ordføreren.
.
홢";Bent Bøgsted
102041;Time;;Kl. 13:37
102058;name_party;":
Jeg kan berolige Venstres ordfører med, at vi fra
den socialdemokratiske folketingsgruppes side
har et fantastisk godt samarbejde med vores
borgmestre. Vi har jævnligt møder med dem,
hvor vi diskuterer de her ting med vores borgmestre.
Hvis vi får forslaget her om at suspendere
kravet om 26,5 pct. igennem, vil der ikke være
en eneste af de her kommuner, der skulle til at
lave noget om. Det er jo ikke sådan, at de skal
holde op med at sende ting i udbud. De kan sende ting i udbud i samme omfang, som de hidtil
har gjort, men det er dem selv, der bestemmer
det: det er dem selv, der træffer afgørelse om,
hvornår det er en god idé, og hvornår det er en
dårlig idé.
Her risikerer vi altså, at vi med den ordning,
der er nu med 26,5 pet., og hvor situationen er,
at kommunerne under et skal være oppe på
26,5 pet., at der så vil være nogle kommuner, der
vil blive tvunget til at sende ekstra ting i udbud.
De har sendt deres snerydning i udbud, de har
sendt deres rengøring i udbud, de har sendt forskellige ting i udbud, og pludselig skal de ind og

6619

røre ved f.eks. folkeskolen eller børnehaver eller
nogle andre ting, hvor de siger, at de faktisk hellere vil være fri. Eller de vil være tvunget til det
på et område, hvor de kan se, at der sådan set
ikke er noget marked, hvor der er udsigt til at få
en billigere pris. Det er den tvang, vi vil være fri
for. Det skal kommunerne selv bestemme.
: Kl. 13:38";Rasmus Prehn
103505;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal bemyndigelse til nedsættelse af øråd og
evaluering af de særlige øtilskud.
Af Flemming Bonne (SF), Niels Christian Nielsen (S) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2009).
홢

. Kl. 13:39

Forhandling";Bent Bøgsted
104128;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og social mi nisteren.";Bent Bøgsted
104197;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil gerne indledningsvis takke forslagsstillerne for intentionerne bag det her forslag.
27 mindre øers befolkningstal er gennem de
sidste 70-80 år blevet halveret. Samtidig ved vi
også, at de mindre øsamfund er påvirket af de
grundlæggende samfundsmæssige tendenser,
som jo altså også påvirker landdistrikterne, hvor
der altså generelt sker en vandring fra land til
by.
Jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at
det liv og de værdier, der findes på de danske
småøer, er noget, som vi bør værne om, og noget, vi skal bevare. Det er tydeligt, at der på øer-

6620

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)

ne findes et helt særligt værdifællesskab. Det er
værdier som frivilligt lokalt engagement, tillid,
ansvar og gensidig forståelse, værdier, vi har
brug for til at tage med ind i fremtidens velfærdssamfund.
Jeg vil derfor gerne understrege, at det ligger
regeringen meget på sinde, at det fortsat skal
være attraktivt at bosætte sig, arbejde og drive
erhverv på landets småøer. Derfor følger regeringen opmærksomt vilkårene for øerne og støtter en positiv udvikling gennem en bred vifte af
indsatsområder. Forslagsstillerne har nævnt
nogle af dem i bemærkningerne til forslaget.
Først ønsker forslagsstillerne at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, der vil give
kommunerne mulighed for at nedsætte direkte
eller indirekte valgte øråd og ansættelse af ørådskoordinatorer. Disse råd og koordinatorer
skal ifølge forslaget hjælpe med at administrere
øtilskud. De skal være administrativt ansvarlige
for de områder af den kommunale forvaltning,
som henlægges til ørådets varetagelse, eller ørådene skal i det mindste høres over de kommunale initiativer, som berører dem.
Jeg vil gerne straks slå fast, at kommunalbestyrelserne efter min opfattelse allerede i dag
har mulighed for at nedsætte et organ, der imødekommer forslagsstillernes ønsker. Kommunalbestyrelserne kan nemlig vælge at nedsætte
såkaldte lokaludvalg. Medlemmerne af lokaludvalg udpeges af kommunalbestyrelsen, men dette kan også samtidig ske efter en indstilling.
F.eks. kan foreningerne på en ø indstille medlemmer, og der er intet til hinder for, at lokalsamfundet afholder en lokal afstemning for at
finde ud af, hvem der skal indstilles. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at et sådant lokaludvalg skal høres over de kommunale initiativer,
som berører deres område.
Med kommunalbestyrelsens og min godkendelse kan lokaludvalg endvidere selvstændigt
varetage opgaver med f.eks. at udstede og dispensere fra lokalplaner, opgaver, der vedrører
trafik og veje, opgaver vedrørende dag- og klubtilbud til børn og unge og opgaver efter de såkaldte kommunalfuldmagtsregler. Det sidste betyder, at et lokaludvalg f.eks. kan få til opgave at
uddele støtte inden for kultur- og idrætsområdet.
Ud over lokaludvalg kan kommunalbestyrelserne i kommuner med småøer også vælge at involvere beboerne på en ø ved at nedsætte et såkaldt særligt udvalg. Som ved lokaludvalg kan
kommunalbestyrelsen udpege medlemmer

blandt beboerne på øen. Særlige udvalg kan
nedsættes til at rådgive kommunalbestyrelsen
om de særlige interesser og ønsker, som hverdagen på en ø giver.
Endelig vil jeg nævne, at der er enkelte tilfælde, hvor det i forbindelse med kommunesammenlægninger før den seneste kommunalreform
blev fastsat som vilkår, at der skulle nedsættes
øudvalg. I nogle tilfælde er det fastsat, at øboernes repræsentanter i disse øudvalg vælges ved
direkte valg på øen. I forbindelse med kommunalreformen blev det sikret, at disse vilkår fortsat er gældende.
Jeg er klar over, at forslagsstillerne forestiller
sig både direkte valg til øråd, og at et sådant
øråd får adgang til selvstændigt at varetage opgaver, som kommunalbestyrelsen i dag ikke har
hjemmel til at henlægge til lokaludvalg. Det drejer sig ifølge forslaget f.eks. om opgaver vedrørende ældreområdet.
For så vidt angår spørgsmålet om direkte
valg til et sådant øråd, mener jeg ikke, det vil
være hensigtsmæssigt at indføre denne mulighed. Hvis der indføres mulighed for direkte valg
til de foreslåede øråd, vil det bl.a. betyde, at der i
de berørte kommuner vil blive mulighed for formelt at etablere et nyt folkevalgt organ ud over
de allerede eksisterende. Så allerede dér synes
jeg, der er grund til at stoppe op. I forbindelse
med den seneste kommunalreform blev de regionale og lokale folkevalgte niveauer gennemgået og netop reformeret. Kommunerne blev større
og fik yderligere opgaver, opgaver, hvor kommunalbestyrelserne står til ansvar over for vælgerne som et demokratisk valgt helhedstænkende organ. Hvis der gives adgang til at vælge
endnu et underliggende folkevalgt led, vil dette
billede blive noget mere mudret.
For så vidt angår spørgsmålet om de opgaver,
sådan et øråd skulle have mulighed for at varetage, er det min opfattelse, at de nugældende
rammer for f.eks. lokaludvalg er tilstrækkelige.
Jeg synes, der er en meget bred buket af muligheder, lokaludvalg har mulighed for at varetage - det er nogle meget forskelligartede og
ikke mindst spændende og vigtige områder. Jeg
kan derfor ikke støtte beslutningsforslagets del
vedrørende nedsættelse af øråd.";Kl. 13:39
109356;Time;"Dernæst ønsker forslagsstillerne, at der skal
ske en evaluering af øernes økonomi, herunder
færgedriften, øernes indvirkning på kommunernes økonomi og de særlige øtilskud.

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)
Færgebetjeningen af småøerne blev med
kommunalreformen entydigt et kommunalt
ansvar. Den tidligere færgestøtte er omlagt til
et generelt tilskud til kommuner med tilhørende
øer. Omlægningen skete på baggrund af, at der
med kommunalreformen er sikret større og mere bæredygtige kommuner.
Færgebetjeningen af de mindre øer er altså
med kommunalreformen et entydigt kommunalt ansvar, som staten yder tilskud til. Det tilskud udgør i 2009 79,6 mio. kr., og jeg går så
selvfølgelig ud fra, at kommunalbestyrelserne er
bevidste om deres ansvar for øsamfundene.
Men netop fordi udgiften til en ny færge kan
være en stor økonomisk belastning for den enkelte kommune, er jeg glad for, at der er oprettet
en særlig færgepulje under Indenrigs- og Socialministeriet på 20 mio. kr. årligt i perioden fra
2008 til 2010. Herudover er der som led i aftalen
om en grøn infrastrukturpolitik afsat 200 mio.
kr. ekstra, så staten i endnu højere grad kan
hjælpe med at medfinansiere kommunernes
færgeinvesteringer.
Jeg vil også minde om, at der netop til investeringer og vedligeholdelse af færger og færgelejer er automatisk låneadgang for kommunerne, så udgiften kan spredes ud over en årrække
på op til 25 år.
Endelig vil jeg minde om, at der under Transportministeriet er en ordning, der skal sikre gratis person-, cykel- og invalidebiltransport til og
fra småøerne. Ordningen gælder for beboere
med folkeregisteradresse på den enkelte ø og
kan på den måde modvirke fraflytning fra
øsamfundene.
Så der er altså rigtig gode, statslige støtteordninger til færgebetjeningen af småøerne. Hertil
kommer så alle de øvrige støtteordninger, der
retter sig mod fastholdelse og udvikling af bosætning og erhverv på småøerne. Under Indenrigs- og Socialministeriet er der f.eks. en pulje til
forsøgsvirksomhed i landdistrikterne og de små
øsamfund på 21,1 mio. kr. årligt, hvoraf 1,1 mio.
kr. årligt er øremærket til Sammenslutningen af
Danske Småøers Sekretariat på Strynø. Som eksempel på et støttet projekt vil jeg nævne, at
Småøernes Aktionsgruppe gennemfører en fælles bosætningskampagne for de 27 småøer - et
projekt, der støttes med 400.000 kr. i 2009.
Under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri hører Landdistriktsprogrammet og
Fiskeriudviklingsprogrammet, og her er der oprettet særlige aktionsgrupper for småøerne, som
indstiller projekter til fremme af levevilkår eller

6621

nye arbejdspladser på øerne inden for en årlig
ramme på 2,7 mio. kr., og under samme ministerium er der også en arealstøtteordning, hvor
landmænd på de 27 småøer og Læsø, Samsø og
Ærø årligt modtager i alt 12 mio. kr.
Endelig vil jeg nævne de regionale vækstfora, der har en forpligtelse i forhold til de særlige
vækstudfordringer, som er i yderområderne. Regeringen har besluttet, at 35 pet. af de strukturfondsmidler, som Danmark modtager fra EU,
skal komme yderområderne under et til gavn,
herunder også småøerne. Som eksempel vil jeg
nævne, at man på Orø er i gang med at etablere
en ny Dagli'Brugsen med 4,3 mio. kr. i støtte fra'
EU efter indstilling fra Vækstforum Sjælland.
Jeg forstår så på forslagsstillerne, at de ønsker
en undersøgelse af samtlige tilskud direkte eller
indirekte rettet mod ørerne, men en sådan undersøgelse vil efter min mening blive ganske
omfattende og i virkeligheden måske for ufokuseret. Jeg tror ikke, det er det, småøerne har brug
for. Mit indtryk er, at småøerne faktisk er glade
for de mange forskellige ordninger, der eksisterer.
På færgeområdet var det imidlertid en stor
omlægning, der fandt sted i forbindelse med
kommunalreformen, og nu har reformen så virket i 2-3 år. Jeg vurderer derfor, at en undersøgelse af fordele og ulemper ved den eksisterende organisering og belysning af mulighederne
for andre organiseringsformer er relevant, herunder også af øtilskuddet efter § 20 i lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommunerne. Jeg synes også, man skal inddrage erfaringerne fra andre nordiske lande, uden
at det dermed er sagt, at deres model nødven-,
digvis er den rigtige for os i Danmark. Men jeg
kan her tilkendegive, at jeg da i hvert fald gerne
vil tage spørgsmålet op om en færgeundersøgelse med KL nu her til sommer.
Kort opsummeret, så mener regeringen altså,
at kommunalbestyrelserne allerede har de værktøjer, der kan sikre, at de særlige interesser, beboerne på en småø har, bliver inddraget, eksempelvis ved at nedsætte særlige udvalg eller lokaludvalg med inddragelse af beboerne på småøerne. Endvidere er det regeringens indtryk, at
de forskellige støtteordninger, rettet mod småøerne, fungerer efter hensigten, hvorfor der ikke
er behov for en generel øundersøgelse.
Samlet kan regeringen derfor ikke støtte forslaget, men som nævnt, finder jeg det naturligt
at tage spørgsmålet om en nærmere undersøgel-

6622

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)

se af organiseringen og økonomien på færgeområdet op med KL til sommer.";Kl. 13:45
114433;Time;;Kl. 13:51
114464;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Flemming
Bonne.";Bent Bøgsted
114527;Time;;Kl. 13:51
114547;name_party;":
Tak for et fyldestgørende indlæg. Jeg har behov
for lige at spørge ministeren om, hvorvidt ministeren ikke kunne vise lidt større åbenhed i forhold til at få gennemført nogle af de undersøgelser, vi lægger op til. For vores forslag går jo i virkeligheden på, at vi gerne vil give et øråd større
kompetence, end et lokaludvalg kan få i forhold
til styrelsesgrundlag . Vi vil gerne sikre, at et lokalt øråd får større direkte indflydelse på, hvad
der skal ske både med servicen på øen og med
færgefarten. Færgefarten er jo et utrolig vigtigt
anliggende, for at øerne kan fungere og udvikle
sig.";Flemming Bonne
115151;Time;;Kl. 13:52
115182;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
115205;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Tak for spørgsmålet. Det synes jeg sådan set at
jeg netop fik redegjort meget detaljeret for i min
besvarelse. Kommunalbestyrelserne har jo mulighederne i dag for at få nedsat de her organer,
som imødekommer de ønsker, som er på øerne,
netop ved at de kan nedsætte såkaldte lokaludvalg, og at medlemmerne dels kan udpeges af
kommunalbestyrelsen, dels kan indstilles. Jeg
har ikke nogen erfaring med, at kommunalbestyrelserne ikke skulle være indstillet på at være
imødekommende over for ønsket om at få input
og gode ideer og forslag fra de nedsatte lokaludvalg.";Kl. 13:52
115827;Time;;Kl. 13:52
115858;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
115889;Time;;Kl. 13:52
115909;name_party;":
Der har for nylig været en høring om småøernes
vilkår i Landstingssalen, og det var, synes jeg, en
meget interessant debat, der kom i kølvandet på
ministerens forgængers indlæg. Noget af det,
som jeg hæftede mig ved, var, at man på nogle
øer har den klare opfattelse, at en del af ørådspuljen bliver brugt til at dække underskud i
kommunekassen. Det vil sige, at hele øtilskud-

det, efter det er lagt ud som bloktilskud, ikke tilfalder ørådet.
Det er en del af intentionen med dette forslag
at sikre, at de penge, der er tænkt afsat til øerne,
også kommer derud, og at ørådet får kompetence til at disponere.";Flemming Bonne
116530;Time;;Kl. 13:53
116561;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
116584;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener ikke, at der på nogen måde er tvivl
om, at det tilskud, der netop går til færgebetjening, også skal bruges til færgebetjeningen.
Kommunalbestyrelserne har ansvaret øsamfundene, og det særlige tilskud, der netop gives til
færgebetjeningen, anser jeg som øremærkede
midler, og jeg er da slet ikke blevet gjort bekendt
med, at de midler ikke er blevet brugt sådan,
som de er givet. Så jeg mener, at det er meget tydeligt, at færgebetjeningen simpelt hen med
kommunalreformen er et kommunalt ansvar,
som staten yder et tilskud til, og at kommunalbestyrelserne uden tvivl er bevidste om deres
ansvar og også handler derefter.";Kl. 13:53
117274;Time;;Kl. 13:54
117305;title_name;":
Så er det hr. Niels Christian Nielsen.";Bent Bøgsted
117355;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Tak til ministeren for hendes redegørelse. Man
kan være enig i svarene eller ikke, men ministeren er jo inde på, at de generelle tilskud sådan
set fungerer udmærket. Men udmærket i forhold til hvad? kan man så sige. For hvis man ser
befolkningstilvæksten på de 27 danske småøer,
for at tage det som eksempel, kan det i hvert fald
konstateres, at siden kommunalreformen i 2005,
hvor der var 5.304 beboere på øerne, er tallet faldet til 5.059 i 2008. Så ét er, hvad man siger virker, og noget andet er, hvad effekt det har. Det er
jo netop det, der er interessant. For hvis man ser
befolkningstilvæksten - eller nærmere det modsatte - kan man se, at inden for de sidste fire årtier er befolkningen på de 27 danske småøer blevet halveret. Det er reelt det, man skal forholde
sig til, for ellers kan man hurtigt se, hvornår den
sidste beboer forlader øerne.
Nu nævnte ministeren selv, at persontransport er gratis, men det store problem og den store udfordring er netop i forhold til gods- og varetransporten. Den skal man betale for. Så hvordan ser ministeren på den løsning, at gods- og

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)
varetransport til småøerne også skulle være gratis?";Kl. 13:54
118564;Time;;Kl. 13:56
118595;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
118618;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er bekendt med, at der har været ønsker
fremme om gratis gods- og varetransport, og det
er ikke noget, jeg umiddelbart ser som en farbar
vej. Det, jeg til gengæld ser som en farbar vej, er
at skabe vilkår for erhvervsudvikling og turisme, for vi er jo naturligvis alle sammen er optagede af den befolkningsudvikling, som spørgeren også selv sætter fokus på, og som jo ikke er
sket siden kommunalreformen, men som er resultatet af 70-80 års udvikling, idet at man rejser
fra land til by.
Derfor handler det jo altså om at skabe bedre
vilkår for erhvervsudvikling og for turisme på
øerne, og der synes jeg vi ser en række glimrende eksempler på, at man simpelt hen får etableret nogle lokale produkter, som er af en sådan
kvalitet og har en så høj efterspørgsel, at øerne
oplever, øget tilgang af turisme og dermed også
et meget mere attraktivt erhvervsliv. Jeg tror, at
hvis vi så vidt muligt også kan medvirke til at
fremme de kvaliteter, som vores øsamfund har,
kan det være med til at hjælpe på, at det er et attraktivt sted både at bo, leve og arbejde.
. Kl. 13:57";Kl. 13:56
119770;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.";Bent Bøgsted
119810;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Det sidste kan jeg jo ikke være uenig med ministeren i, netop i forhold til at understøtte, at det
kan fortsætte og udvikles, for selv på øer, hvor
man har iværksættere på fødevareområdet og
lignende, kan vi jo se, at der stadig væk er en befolkningsafvikling.
Kunne ministeren ikke forestille sig, at man
for at understøtte det gav positiv særbehandling
netop i forhold til de iværksættere, også inden
for fødevareområdet? For det er jo netop arbejdspladser, der skal være bærende for, at man
stadig væk har en befolkning på øerne.";Kl. 13:57
120382;Time;;Kl. 13:58
120413;title_name;": - '
Ministeren.

6623";Bent Bøgsted
120447;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som nævnt har jeg noteret mig det ønske og det
forslag om sådan gratis færgetransport. Og jeg
synes jo, at vi sådan set allerede er kommet rigtig langt - alene det, at vi med den her økortord7
ning har sikret gratis transport for personer og
af cykler og invalidebiler.
Så vil jeg også minde om, at det her med
takstfastsættelser naturligvis er et kommunalt
ansvar, så hvis der er nogle kommuner, der gerne vil eksperimentere med at lave gratis godstransport til og fra øerne, er muligheden der for,
at de kan lave nogle sådanne forsøg. Men jeg har
lidt svært ved at se, at det er staten, som skal bidrage med en fuldstændig gratis færgetransport
til småøerne, for så støder vi ind i et andet problem: Hvad så med færgerne til Ærø, Læsø og
Samsø og alle genvej sfærgerne?";Kl. 13:58
121278;Time;;Kl. 13:59
121309;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den første ordfører er så hr. Erling
Bonnesen fra Venstre.";Bent Bøgsted
121437;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
121468;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at der her i Folketinget er
bred tilslutning til at hjælpe øerne og øboerne
med de særlige udfordringer, man nu engang
har ved at bo rundtomkring ,på øerne. Derfor er
jeg også glad for, at regeringen rent faktisk gør
noget ved sagen, og der er også sikret adskillige
gode tilbud, som vi netop også har hørt det her i
ministerens redegørelse. Lad mig her blot lige
kort nævne landdistriktsprogrammet, fiskeriudviklingsprogrammet, puljen til forsøgsvirksomhed i landdistrikterne og de små øsamfund samt
de regionale vækstfora, ligesom der er forskellig
ge andre lokale tiltag og løsninger.
Rundt i landet er der forskellige og gode traditioner for øudvalg af forskellig art. Derfor må
det også undre, at man kommer med dette beslutningsforslag, hvor det nye fra forslagsstillernes side synes at være ren administration og
- kunne man næsten sige - rent papirflytteri, for
pengene vil netop komme til at gå til at udfylde
nogle papirer. Der ser vi i Venstre hellere, at pengene går direkte til at løse opgaverne, sådan som
de rent faktisk også gør i dag.
Øboerne har allerede nu gode muligheder for
at organisere sig og engagere sig direkte i varetagelsen af øernes interesser, f.eks. med etablering

6624

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)

af lokaludvalg og med deltagelse i disse, og det
vil være uhensigtsmæssigt at nedsætte et yderligere udvalg. For ca. 2 år siden blev de forskellige
folkevalgte organer gennemgået, analyseret og
evalueret, og der blev lavet en kommunalreform
på baggrund af resultaterne. Derfor giver det
ikke nogen mening at lave nye omvæltninger i
den struktur, der blev resultatet, og som altså
også kan bruges meget fleksibelt rent lokalt i forhold til øerne.
Øernes udfordringer er meget forskellige netop på grund af øernes forskellighed. Det kræver
forskellige løsninger, og opgaverne løses derfor
bedst lokalt. Folketinget skal sikre, at rammerne
er til stede, og i disse år er også færgespørgsmålet meget aktuelt. Jeg glæder mig derfor over, at
der de sidste par år er afsat gode støttepuljer,
der kan søges ved færgeudskiftninger.
Jeg vil også afslutningsvis glæde mig over, at
staten hvert år udbetaler større milliontilskud
netop målrettet til øerne. Derfor kan Venstre
ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Erling Bonnesen
123752;Time;;Kl. 14:01
123783;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Niels
Christian Nielsen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
123880;Time;"(Ordfører)
Niels Christian Nielsen (S):
Der findes klimaforandringsfornægtere, og så
findes der øfornægtere. Den årvågne læser af
det her forslag til folketingsbeslutning vil konstatere, at forslagsstillerne absolut ikke hører til
den sidste kategori, ej heller til den første.
Den seneste kommunalreform har ikke medført en stigende befolkningsudvikling på vores
småøer, desværre. Tværtimod er befolkningstallet gennem de sidste fem årtier blevet cirka halveret, så det samlede befolkningstal nu udgør
lidt over 5.000 på eksempelvis de 27 danske
småøer, der er med i Sammenslutningen af Danske Småøer. Om diverse kommunalreformer
bærer skylden eller dele af skylden, ja, det får vi
nok aldrig opklaret. Derimod er der ingen tvivl
om, at manglende demokratisk repræsentation
og dermed også manglende indflydelse i eksempelvis kommunalbestyrelser fra øboernes side
spiller en stor rolle.
Efter kommunalreformen i 2005, hvor storkommuner blev dannet, er det ikke nødvendigvis småøernes tarv og udvikling, der har stået
øverst på kommunalbestyrelsernes dagsorden.
Hvis der endelig er øboer repræsenteret i en

kommunalbestyrelse: har det oftest været tilfældighedernes principper, der har rådet.
Op til kommunalreformen i 1970 havde de
enkelte øer dog deres eget sogneråd. Hvis vi
skal sikre, at vores småøer også fremover er beboede, skal der gøres en ekstraordinær stor indsats fra regeringens og Folketingets side. Kommuner med småøer kan ikke selv løfte den her
opgave. Derfor er dette beslutningsforslag et lille skridt i den rigtige retning, så vi kan få opbremset den sivende affolkning, der sker for
nærværende.
Vi ønsker ikke sognerådene tilbage, men vi
ønsker, at de ildsjæle, iværksættere, håndværkere, børnefamilier og ældre, der bor eller ønsker
at bo på en ø, får en direkte eller indirekte indflydelse på de beslutninger og beslutningsprocesser, der vedrører øforhold. For netop ved at
udvikle og styrke lokaldemokrati på småøerne,
tror vi på, at bosætning og erhvervsudvikling
kan blive stimuleret. Det kræver dog en ændring af den kommunale styrelseslov, så kommuner med småøer får mulighed for oprettelse
af direkte eller indirekte valgte ør åd.
I et skriftligt svar fra tidligere velfærdsminister Karen Jespersen til Folketingets Kommunaludvalg den 27. november 2008 svarede ministeren bl.a., at en kommunalbestyrelses adgang til
at tillægge et særligt udvalg en beslutningskompetence er særdeles begrænset. Svaret var givet
på baggrund af spørgsmålet, om den kommunale styrelseslov netop rummer mulighed for oprettelse af egentlige øråd på småøerne, som kan
udstyres med reel kompetence i forhold til færgedrift, lægebetjening, undervisning osv.
I forbindelse med kommunalreformen - ved
§ 44 i lov om revision af den kommunale inddeling - blev det sikret, at tidligere fastsatte vilkår
om en kommunalbestyrelses forpligtelse til nedsættelse af øudvalg blev opretholdt. Det betyder
på dansk, at hvor der før var en forpligtigelse til
at nedsætte et øudvalg, skulle den nye sammenlagte kommune føre forpligtelsen videre på
uændrede vilkår.
Så er det i nogle af disse vilkår fastsat, at
øboernes repræsentanter i udvalget vælges ved
direkte valg på øen. Disse forpligtigelser er igen
tilfældige. Og i et svar til Folketingets Økontaktudvalg den 24. oktober 2008 svarede velfærdsministeren, at hverken ministeren eller ministeriet havde et overordnet kendskab til, hvilken
type udvalg eller råd m.v. de enkelte kommunalbestyrelser havde nedsat eller ville nedsætte.

(829)
Mandag den 4. maj 2009 (B 148)
Med den foreslåede ændring af den kommunale styrelseslov får vi nu gjort op med det brogede og spegede billede, der er omkring øboernes mulighed for at øve indflydelse på de forhold, der vedrører småøernes forhold.
Færgerne er uomtvisteligt livsnerven til og
fra småøerne, og selv om persontransporten for
de fastboende er gratis, er betalingen for godsog varetransport en klods om benet for netop erhvervene på småøerne. For en dagligvarebutik
betyder det forlods en fordyrelse af dagligvarerne, som der kun er beboerne og de besøgende til
at betale. Her er der en naturlig smertetærskel
for prissætning, som gør det meget, meget vanskeligt at få en nogenlunde indtjening f.eks. til
en økøbmand. En løsning kunne jo være at sidestille landevejene og vandvejene.
Beslutningsforslaget lægger således op til at
give økommunerne et sæt fælles spilleregler i
forbindelse med oprettelse af direkte eller indirekte valgte øråd.
Vi vil ikke miste en brik i den mangfoldighed,
der gør Danmark til noget særligt. Livet på de
danske småøer er nemlig en brik af særdeles høj
værdi for Danmark.
Stem for dette konstruktive og nødvendige
beslutningsforslag, så den kommunale styrelseslov bliver moderniseret og opdateret i forhold til
kommuner med småøer og de særlige øtilskud
bliver evalueret, så vi konkret kan måle, om de
direkte og indirekte øtilskud har været med til at
skabe resultater eller i det mindste har været,
med til at bremse for en ellers yderligere fra flytning.
Sluttelig vil jeg sige, at hvis nationalsangen
havde samme status som grundloven, så ville .
der slet ikke herske tvivl, for så skulle øerne
være beboet, og ædle kvinder, skønne mø'r/og
mænd og raske svende/bebo de danskes
øer/bebo de danskes øer.
Jeg ser frem til et meget positivt og konstruktivt udvalgsarbejde.
. Kl. 14:07";Kl. 14:02
129225;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
129284;Time;;Kl. 14:07
129304;name_party;":
Jeg tror, at når vi først har været igennem alle
partiernes ordførertaler, vil der vise sig et billede
af, at samtlige partier her i Folketinget går ind
for at hjælpe de forskellige øer med de særlige
udfordringer, de har. Det er også helt tydeligt, at
der jo er mange både store og små ordninger,

6625

som inan kan trække forskelligt på rundtomkring. Det tror jeg også der er stor enighed om,
for det er jo rent faktisk fakta. Så kan man jo stille sig det spørgsmål, om der så er fokus på det,
når der i virkeligheden melder sig nogle opgaver, som tingene nu er organiseret i dag, og der
kan vi jo klart sige ja, for det bedste bevis har vi,
jo lige præcis ved, at vi i disse år har nogle særlige udfordringer om udskiftning af færger.
Hvad er det så, der sker? Jo, rent faktisk sker
der det, at VK-regeringen får afsat nogle puljer
sammen med Dansk Folkeparti til det. Så det er
jo en rigtig god understregning af, at når det
først bliver veldokumenteret, at der er et problem, så bliver der lyttet i kommunerne, de bakker det op, og man lytter også i regeringen og et
flertal her i Folketinget.
Så det er rent faktisk godt, og så er mit
spørgsmål: Hvorfor så i alverden begynde at
bruge penge på det forslag om, at vi skal bruge .
flere penge på administration? Er det ikke helt
overflødigt?
홢
홢 Kl. 14:09";Erling Bonnesen
130647;title_name;":
Ordføreren.
홢
. 홢홢
홢
'";Bent Bøgsted
130681;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu pådutter Venstres ordfører jo os Socialdemokrater noget ved at sige, at dét er ren administration det hele. Nej, det her er jo netop i forhold til
øboerne og deres indflydelse på de forhold, der
har med deres dagligdag på øerne at gøre, og
som ordføreren selv er inde på, er færgedriften,
færgefarten, jo netop livsnerven til og fra småøerne..
Hvorfor skal øboerne ikke have indflydelse
på afgangsfrekvensen for deres øfærger? Jeg kan
give et eksempel. På Strynø, som ordføreren
kender til og måske har besøgt, starter færgen
om morgenen fra Rudkøbing. Der ønsker øboerne, at den skal starte fra Strynø. Og det er jo netop nogle af de områder, som øboerne skal have
indflydelse på og også være rådgivende inden
for i forhold til kommunalbestyrelsen. Så det
er selvfølgelig en ting, at der er afsat de godt
240 mio. kr. til at bygge nye færger for, men en
anden ting er jo driften i dagligdagen, der er den
store udfordring for kommunen. Og igen for at
tage Langeland som eksempel vil jeg sige, at det
jo ikke ligefrem er en rig økommune. Men man
har de ildsjæle på øerne, og de skal være bærende for, at der kan fortsætte en befolkningsudvikling.

6626

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)";Kl. 14:09
131909;Time;;Kl. 14:10
131941;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
131974;Time;;Kl. 14:10
131994;name_party;":
Jamen naturligvis skal øboerne have indflydelse
på deres egen situation. Det er jo rent faktisk
også det, som de får i den konstruktion, som ligger nu, hvor man kan nedsætte forskellige former for udvalg, som vi også har hørt ministeren
redegøre for. Så hele den side af sagen er jo fuldstændig overflødig i forslaget her, for alle er jo
enige om, at man skal have mulighed for indflydelse, og heldigvis også forskellige muligheder
for formerne for indflydelse, for nogle steder siger man jo, at man nok selv skal finde ud af det
rent lokalt: andre steder siger man, at man gerne
vil have kommunen lidt mere på banen: og andre steder vil man gerne have staten lidt mere
på banen. Alt i alt er der jo lige præcis brug for
forskellige løsninger på forskellige situationer
rundtomkring.
Så henviser ordføreren nu til sidst til nogle
særlige Strynøproblematikker. Ja, dem hørte vi
også om i sidste valgkamp, og her er det også, at
vi rent faktisk samstemmende opfordrer lige
præcis den lokale kommunalbestyrelse til at
prøve at sætte det på dagsordenen, så det kan
blive konkretiseret lidt mere. For det viser sig jo
rent faktisk også, at man siger, at det ikke er lige
nu, man har brug for at udskifte færgen, men
måske om 3, 4, 5 år, når de nuværende tilladelser
løber ud. Så det har sådan set overhovedet ikke
en pind med det her at gøre. Så jeg må bare sige,
at der ikke rigtig er nogen argumentation for det
her, men jeg har ikke fået svar på, hvorfor der
skulle bruges flere penge på administration. Det
ser jeg ikke nogen grund til at vi skal.";Erling Bonnesen
133552;Time;;Kl. 14:11
133583;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
133606;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu er spørgsmålet, hvad ordføreren mener med
administration, for netop med hensyn til at understøtte en fortsat befolkningsudvikling er det
med de særlige øpuljer og lignende, der findes
både i forhold til det, vi beslutter her i Folketinget, og så sandelig også i forhold til EU-midlerne. Der er det netop en økoordinator, som skal
kunne rådgive os, i det her tilfælde øudvalgene,
ud fra, hvad det er for nogle tilskud, der får
mest effekt.

En ting er i forhold til øudvalgene, noget andet er i forhold til kommunalbestyrelsen, og som
jeg var inde på i min ordførertale, er det jo helt
tilfældigt, om en ø har en repræsentant i en
kommunalbestyrelse, og det tror jeg at ordføreren vil give mig ret i. Men netop igen for at understøtte en forhåbentlig positiv befolkningsudvikling på småøerne skal beboerne også have
mulighed for at have en beslutningskompetence
også i forhold til f.eks. øfærgerne.";Kl. 14:11
134546;Time;;Kl. 14:12
134577;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Henrik Brodersen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
134670;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
134703;name_party;":
Jeg vil først sige tak til Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten for at tage emnet op og dele den bekymring, som Dansk Folkeparti har for de danske småøer, som vi synes
at vi alt for længe har fået lov at stå lidt alene
med. Bedre sent end aldrig.
Jeg kan så sige, at Dansk Folkeparti måske
også har en bedre forudsætning for at løse problemerne end de tre nævnte partier. Og jeg må
sige, at den måde, som B 148 er fremlagt på, ikke
indeholder en løsning, der er god for det kommunale selvstyre eller for dem, der bor på de
skønne øer.
En løsning med mere administration og mere
kontrol for staten troede jeg ikke var oppositionens kop te. At få sat en undersøgelse i gang om,
hvorvidt det giver over- eller underskud at have
øer i kommunen, synes jeg ikke om, for det giver
indtryk af, at man vil udstille øborgerne.
Jeg vil gerne medgive, at der er nogle steder,
hvor kontakten fra småøerne til byrådet eller
omvendt ikke har været god, og at man ikke har
villet danne øråd eller øudvalg. Det er et problem, for det synes jeg faktisk at man skal. Men
hvad med alle de steder, hvor det så bare kører,
hvor de har nedsat det udvalg, og hvor de får
lov til at have høringen? Skal de så pålægges noget mere administration, så de får færre penge til
småøerne, som de rent faktisk kan bruge?
Jeg synes også, at det er lidt tyndt, når man
er kommet ud af busken, at lade regeringen tage
hele æren for tiltagene. Oppositionen kunne selv
være kommet med noget bedre. At fremsætte
B 148, et par dage før vi her på Christiansborg
har en høring om øer, virker på mig, som om
man hellere vil høres og ses end at handle. Men

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)

6627";Henrik Brodersen
136388;Time;jeg er sikker på, at vi kan få en god snak i udvalget om færgedrift, lægehjælp og bosætning.;Kl. 14:16
136503;name_party;":
Om lægehjælp kan jeg sige, at det er en svær
Jamen altså, som jeg læser det, gælder det jo de
opgave at rekruttere læger til provinsbyer med
steder, hvor det ikke er lykkedes at lave øråd.
et indbyggertal på over 20.000 mennesker, og
Jeg ved, at der har været problemer nede, hvor
derfor skal der nok gås andre veje på vores øer.
Socialistisk Folkepartis ordfører kommer fra, og
Her tænker jeg på lægehelikoptere, førstehjælps- kan så undre mig over, at han i den periode,
kurser til alle øboere, 0,25 mia. kr. til nye og hur- hvor han sad i kommunalbestyrelsen, inden han
tigere færger. Det er noget, som Dansk Folkepar- blev valgt til Folketinget, ikke har gjort tiltag til
ti har fået igennem, fordi vi kunne se, at der var
at få et øudvalg. For det virker jo rent faktisk
en negativ udvikling, og det har der været i
mange steder her i landet.
mange år, desværre.
Der, hvor jeg kommer fra, er vi så heldige at
Angående alle de puljer, der bliver omtalt i
være beriget med Omø og Agersø, og der har
B 148, er det jo sådan, at de er til forskellige forman i Slagelse Kommune og i gammel Skælskør
mål. Der er nogle til kultur, nogle andre til erKommune haft øråd, og hver gang der har været
hvervslivet, og jeg tror ikke, at kulturfolk er vilnogle ting på øen, som kunne have øernes intede med, at deres penge går til erhvervslivet, eller resse, er de blevet sendt over. Der sidder to reomvendt.
præsentanter for hver ø og et byrådsmedlem, og
Dansk Folkeparti kan ikke støtte B 148, som
det har været sådan, at dem på øerne skiftes til
det foreligger her, men jeg helt enig i den første
at have formandsposten: de bliver hørt hver
passus i bemærkningerne om, at livet på de dan- gang, og det synes jeg, man skal gøre.
ske småøer udgør en væsentlig værdi for DanSå de steder, hvor det ikke fungerer, synes jeg
mark, og at vi uden dem ville miste mangfoldig- da i hvert fald, at man kan henstille til kommu-,
heden. Så vi skal herfra gøre, hvad vi kan, for at nalbestyrelserne at gøre det, men ligefrem at påfå det til at blomstre, om det så er for erhvervsli- lægge dem administratorer og alverdens ting syvet, færgedriften, lægebetjeningen og børnefanes jeg måske lige er at gå over stregen.";Henrik Brodersen
138707;Time;"milierne. Men lad os nu tage debatten og få en
snak om det i udvalget og måske finde en rigtig";Kl. 14:17
138833;title_name;":
god løsning på det.
Hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
138884;Time;;Kl. 14:15
138894;Time;;Kl. 14:17
138925;title_name;:;Bent Bøgsted
138946;name_party;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Flemming BonJeg bliver nødt til at sige, at den kompetence,
ne.
de nuværende øudvalg råder over, slet ikke";Flemming Bonne
139095;Time;står mål med intentionen bag det forslag, der;Kl. 14:15
139161;name_party;":
er fremsat. Tanken med de nye øråd er jo, at de
Jeg vil godt lige sikre mig, at jeg hørte rigtigt. Jeg skal have væsentlig større kompetence og behørte ordføreren sige noget om, at han ikke kun- slutningskraft i forhold til deres egne livsvilkår.
ne forstå, hvorfor man kommer med et forslag,
Man kan diskutere, hvor meget effekt de nuvæder vil medføre mere kontrol i forhold til øerne
rende øudvalg har. Jeg mener godt, at der kan
og mere administration i forhold til øerne.
strammes op om det her, således at det bliver
For god ordens skyld vil jeg gerne sige, at det- mere interessant for øboere at lade sig vælge ind
te forslag er fremsat for at skabe mere selvfor-.
i et øråd - direkte eller indirekte valgt.";Flemming Bonne
139886;Time;"valtning, større selvbestemmelse for de mennesker, der bor på øerne, og så er det fremsat for at Den fg. formand (Bent Bøgsted):
skabe orden i økonomien med alle de forskellige Ordføreren.";Kl. 14:18
140085;Time;tilskudsordninger, der er, og således at de kommende øråd selv er i stand til at disponere over;Kl. 14:18
140203;name_party;":
flere ting i deres hverdag, end de kan i dag, hvor Som det også tidligere i dag er blevet sagt heropde er en del af en økommune.
pefra, er der jo stor forskel på vores danske småKl. 14:16 øer. Der er nogle ganske få, som ikke er med i";Henrik Brodersen
140470;title_name;":
sammenslutningen, hvor der kun bor en eller to
Ordføreren.
familier, og så har vi også sammenslutningen
med de 27 øer, hvor Fur er den største med over
1.000 indbyggere, tror jeg, der er dér, og så har vi

6628

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)

et par ganske små - jeg mener, det er Birkholm
og Hjortø - hvor de er nede på 8-10 indbyggere.
På Fur kan det måske være en fordel, men der
har de det jo i forvejen, mig bekendt, og at pålægge en kommune at lave et øråd på en ø, hvor
der måske kun er otte indbyggere, er måske sådan lidt i overkanten. Der må man kunne se, om
ikke man kan finde en forståelse hen over vandet, er jeg lige ved at sige.";Bent Bøgsted
141127;Time;;Kl. 14:19
141158;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær fra De Konservative.";Bent Bøgsted
141247;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
141278;name_party;":
Vi Konservative synes, at det er godt, at vi får en
debat om forholdene på de danske småøer. Der
er mange fordele ved, at vores øer er beboet, og
det skal være muligt at leve et moderne liv med
medindflydelse og god infrastruktur på vores
øer. Vi Konservative er optaget af, at vi hele tiden tilpasser udviklingen på øerne med det øvrige samfund, så de mennesker, der bor der, føler sig som en del af resten af Danmark.
Derfor synes vi også om tanken om, at der
nedsættes øråd på de danske småøer. Det vil
give indflydelse til øboerne og også skabe engagement og kræve stillingtagen fra øboerne og
den kommune, man hører til. Vi synes omvendt
også, at det er et meget vidtgående ansvar, man
vil pålægge disse øråd. Vi har jo netop vedtaget,
at kommunerne skulle være større af hensyn til
ekspertisen og muligheden for at løse mere
komplicerede opgaver end tidligere. Derfor synes vi ikke, at der er nogen fornuft i at lave nye
minikommuner. Men vi vil meget gerne opfordre til, at man i de kommuner, hvor der er småøer tilknyttet, opretter lokaludvalg, der kan få
temmelig vidtgående kompetencer og indflydelse.
Derudover ønsker forslagsstillerne, at der
skal ske en evaluering af kommunernes økonomi, herunder færgedriften, øernes indvirkning
på kommunernes økonomi og det særlige øtilskud. Da vi med kommunalreformen netop besluttede, at færgebetjeningen af småøerne entydigt skulle være kommunernes ansvar, og den
tidligere færgestøtte nu er omlagt til et generelt
tilskud til kommuner med tilhørende øer, ser vi
ikke nogen grund til at ændre på det her og nu.
Hvis der er nogle kommuner, der skulle mene, at de er for dårligt kompenseret i forhold til
opgaven, bør de jo drøfte sagen med regeringen

på det årlige møde om kommunernes økonomiske ramme. Jeg synes dog, det er værd at gøre
opmærksom på, at vi med trafikaftalen fik afsat
ekstra 200 mio. kr. til færgedriften. Ud over penge til færgedriften er der mulighed for en lang
række yderligere tilskud, som vi Konservative
ikke mener behøver at blive evalueret. Måske er
det mere relevant a:t finde ud af, om øerne i tilstrækkelig grad benytter sig af de muligheder,
der er for at søge midler fra forskellige puljer.
Det er en opgave, som vi mener påhviler kommunerne at hjælpe småøerne med at finde ud af.
Her er jeg også sikker på, at Indenrigsministeriet
og andre relevante ministerier kan være behjælpelig med at rådgive om mulighederne samt
gøre opmærksom på de forskellige ordninger.
Vi må altså afvise forslaget, men er sådan set
enige i, at man godt kan gøre en større indsats
for at få oprettet lokalråd på småøerne. Vi mener, at forslaget her er for vidtgående og vil føre
til mere administration end godt er. Tak.";Henriette Kjær
143973;Time;;Kl. 14:22
144004;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved fra De Radikale.";Bent Bøgsted
144127;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
144159;name_party;":
Da vores kommunalordfører ikke kan være til
stede i dag under disse tre behandlinger, siger
jeg, hvad Det Radikale Venstres folketingsgruppe mener.
Vi er sådan set positive over for tankegangen
om at forbedre den demokratiske proces ved at
inddrage øboerne i deres egne forhold, men synes også, at det er lidt overdrevet at formalisere
øråd i den kommunale styrelseslov. Vi kan bedre
lide tanken om, at man på kommunalt niveau
uddelegerer opgaver og indflydelse, ligesom vi
kender det fra landsbykontaktudvalg og borgerforeninger og lignende.
Derfor synes vi ikke, at der er nogen grund til
at stille øer anderledes end landsbyer og bydele,
der også kan have særlige ønsker om at få en
særlig indflydelse på deres egne anliggender.
Det synes vi er rigtig god idé, men det bør rejses
ude lokalt, og kommunalbestyrelserne bør selv
kunne håndtere disse udfordringer.
Jeg skal også lige om økonomi i færgedrift
gøre opmærksom på, at der jo i aftalen, en grøn
transportpolitik, er afsat penge til forbedring af
færgevilkårene. Den er langt de fleste partier i
Folketinget med i.

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)";Marianne Jelved
145277;Time;;Kl. 14:24
145308;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
145380;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
145408;name_party;":
Den store kommunalreform, som regeringen
og Dansk Folkeparti gennemførte, indskrænkede jo kraftigt demokratiet i Danmark. Der er
langt færre mennesker, der i dag er med til at
træffe de politiske beslutninger, end der var tidligere. Hvis man ser på, hvor mange færre politikere der er blevet, hvor mange færre mennesker
der er direkte involveret i demokratiet igennem
de sidste 30-40 år, så vil man se, at det virkelig er
markant færre, der i dag deltager aktivt.
Vi foreslog i forbindelse med kommunalreformen, at man så skulle indføre en pligt for
kommunerne til at oprette lokalråd, øråd osv., så
det kunne sikres, at man stadig væk havde en
form for demokratisk indflydelse i de mindre
samfund i Danmark. Det mener vi i den grad
der er behov for, og det kan man jo også tydeligt
se, sådan som virkeligheden har udviklet sig, og
derfor er vi også medforslagsstillere på forslaget
her om øråd og bedre vilkår for øerne.
Noget af det, vi diskuterede meget i forhold
til kommunalreformen, var jo netop, hvordan vi
kunne sikre, at øerne ikke blev ofret, når kommunerne skal skære og skære i deres økonomi,
fordi regeringen og Dansk Folkeparti holder
dem i en økonomisk spændetrøje og ikke vil sikre, at der er penge til at løse de basale opgaver.
Det var bl.a. i høj grad, hvad der kommer til at
ske med færgedriften, vi diskuterede, fordi det
er så fuldstændig afgørende for øerne at have en
god færgedrift, så det sikres, at man kan komme
frem og tilbage. Det er meget banalt, men også
fuldstændig afgørende.
Desværre er der tegn på, at det kommer til at
gå, som mange af os frygtede, og derfor er det
altså rigtig vigtigt, at det ikke bare bliver ved de
pæne ord, som Venstres ordfører var inde på,
nemlig at vi alle sammen i løbet af debatten ville
udtale os pænt og varmt om, hvor vigtigt det er
med øerne. Det er ligesom bare ikke nok at stå
her eller ved andre højtidelige lejligheder at tale
pænt og varmt om det. Det er rigtig vigtigt, at
man også omsætter det til virkelighed, hvis man
virkelig mener det. Vi hører tit skåltaler fra regeringen og Dansk Folkeparti om, at de ønsker, at
man skal kunne bo overalt i Danmark, og at det

6629

er vigtigt med de små samfund. Men hvis man
kigger på den politik, der bliver ført, vil man se,
at det altså er det stik modsatte, der sker: så fjernes grundlaget for, at man kan bo på øerne, at
man kan bo rundtomkring overalt i landet og
ikke kun omkring de store byer. Når man fjerner
muligheden for den lokale demokratiske indflydelse, når man fjerner sammenhængen i politikken i forhold til uddannelsessteder, trafik, erhverv, boliger osv., så der ikke længere er nogen,
der skal sikre, at der er sammenhæng i det, der
bliver gennemført på de forskellige områder,, så
er der ikke nogen til at sikre, at man stadig kan
bo alle steder. Det, at man kan komme til og fra
skole, uddannelsessteder, til og fra arbejde på
nogle tider, der passer, er jo afgørende for, at der
er nogle, der har mulighed for at bo der, andre
end dem, der kan have et sommerhus eller har
mulighed for at arbejde hjemmefra, og det er
trods alt ret få. Hvis vi gerne vil have et levende
liv på øerne, så kræves der altså noget mere.
Hvis vi gerne vil have, at der skal være mulighed for at have et lokalt erhvervsliv, for at der
er nogle arbejdspladser, så kræver det, at man
også der kan lave en ordentlig, sammenhængende politik. Det kræver også, at kommuner og regioner får ret til at være med til at støtte, at man
kan have en lokal butik, kan være med til at støtte, at der kan komme gang i noget lokal produktion, at man kan se på, hvad der er for nogle muligheder på den her ø, hvad der kan sættes gang
i, i stedet for det, som regeringen og Dansk Folkeparti i den grad har indført, nemlig at man
forbyder og indskrænker kommunerne og regionernes mulighed for at sikre lokale arbejdspladser og for at sikre lokal produktion.
Der er masser af steder, hvor der ikke skal så
meget til, for at man får gang i nogle ting, og vi
har set nogle, øer, hvor man har været rigtig
gode til at få virksomheder i gang og ladet det
inspirere hinanden osv., men det kræver også, at
man har forudsætningerne. Og nogle steder skal,
der altså lige lidt støtte til, og det er vigtigt, at vi
giver de muligheder, og det er vigtigt, at vi sikrer, at øboerne har mulighed for selv at have
indflydelse på deres egen situation, har ret til at
have noget at skulle have sagt om deres egen
dagligdag.
Derfor er det vigtigt, at det ikke kun er de
pæne ord, der kommer fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, men at det også bliver omsat
til handling.

6630

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)";Line Barfod
150015;Time;;Kl. 14:28
150047;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming Bonne, Socialistisk
Folkeparti.";Bent Bøgsted
150167;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:29
150219;name_party;":
Jeg kan høre på ordfører talerne, at det fórholder
sig sådan, at der, selv om affolkningen af småøerne fortsætter, tilsyneladende ikke rigtig er
nogen vilje til at styrke rammerne for, at øerne
kan vende den negative udvikling selv. Pæne
ord gør det desværre ikke alene: der skal noget
handling til.
Selv om småøerne bebos af engagerede og
kreative mennesker, der brænder for livet i deres
lokalsamfund, skal der altså sikres nogle styringsmæssige rammer og nogle økonomiske
muligheder, således at beboerne sammen med
kommunalbestyrelsen kan skabe den nytænkning, der skal til, for at flere vil leve, bo og arbejde på øerne.
Forslaget til folketingsbeslutning er fremsat
med henblik på at styrke og udvikle rammerne
for lokaldemokratiet på de danske småøer, så
bosætningen og erhvervsudviklingen bliver stimuleret. En vedtagelse af forslaget pålægger regeringen senest den 6. oktober 2009 at - som
punkt 1 - fremsætte lovforslag til ændring af
den kommunale styrelseslov, således at kommuner med småøer får mulighed for oprettelse af
direkte eller indirekte valgte øråd og ansættelse
af øadministratorer, som skal være ørådet behjælpelige med at administrere øtilskud og samtidig være administrativt ansvarlige for de dele
af den kommunale drift, som efter aftale med
kommunalbestyrelsen lægges ud til afgørelse i
ørådet. Som punkt 2 pålægges regeringen at
evaluere øernes økonomi, herunder færgedriften, øernes indvirkning på kommunernes økonomi - her tænker vi på forholdet mellem skatteindtægterne over for udgifterne - og de særlige øtilskud med henblik på at undersøge, om de
har øget erhvervsudviklingen, bosætningen, antallet af iværksættere og virkelysten især på
småøerne, men også gerne pege på yderligere
ideer og eventuelt direkte eller indirekte tilskudsmuligheder, der kan styrke udviklingen
yderligere på øerne.
Forslaget beskriver valgbarhed til ørådene
med krav om fast bopæl på øen: og at sidde i ørådet udelukker medlemskab af kommunalbestyrelse og regionsråd. Forslaget omhandler li-

geledes ørådenes selvstændig varetagelse af opgaver, der henlægges til afgørelse efter aftale
med kommunalbestyrelsen, og at ørådenes afgørelse derfor også kan indbringes for overordnede myndigheder, som hvis de var truffet af
kommunalbestyrelsen.
Øtilskuddene - til færgedrift, til erhvervsog kulturtiltag - kommer i dag fra en række kilder, fra landdistriktsmidlerne til investeringer
på landbrugsbedrifter, fra Fødevareministeriet,
fra Lokale- og Anlægsfonden og fra EU. Fra forslagsstillerne ønskes en evaluering af, dels om
disse tilskud samlet set har styrket udviklingen
på øerne, dels om andre tiltag eller tilskud kan
sætte yderligere gang i udviklingen.
Danmark er i en fase, hvor væksten både i
den offentlige service, erhvervsudviklingen og
bosætningen centraliseres og trækker mod de
store vækstområder. Det er en udvikling, der
trækker Danmark skævt og efterlader udkantskommuner, landdistrikter i udkantsområder
og de danske småøer i en uhyre vanskelig situation. Landbrugets industrialisering fremmer
også den skæve udvikling. Når arbejdspladserne forsvinder og de offentlige servicetilbud forsvinder, siver befolkningen langsomt væk fra
udkantsområderne, og de danske småøer har
mistet mange fastboende. Der bor i dag kun
5.000 mennesker på vores små øer.";Flemming Bonne
153508;Time;"Hvis vi vil fastholde og udbygge bosætningen og skabe mere liv på øerne, skal vi fra Folketinget have større fokus på de rammebetingelser, øerne skal klare sig under. Øernes store udfordringer er at fastholde en kommunal service i
en tid, hvor kommunerne er blevet store og går
efter stordriftsrationaler i stedet for at skabe
mindre, effektive enheder. Som formanden for
Sammenslutningen af Danske Småøer fortalte
ved sidste øhøring: Kommunalreformen ødelægger simpelt hen den kommunale service.
Blandt udfordringerne er også at fastholde
skoletilbud, ældreservice, omsorgstilbud, foreningstilbud osv. Dernæst er der færgedrift,
hvor billetpriserne stiger. Der er problemer med
rekruttering af skibsførere, som besværliggøres
af nogle helt urealistiske krav til skibsførere ifølge Småøernes Færgeselskaber. Der er problemer
med rekruttering af læger, der er problemer med
redningsberedskaber, der er ulige konkurrencevilkår for erhvervslivet, fordi de pålægges ekstra
transportudgifter eller omkostninger til transport med færgerne, og det kan gå hen og betyde
vældig meget for nogle virksomheder.

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)
Øerne lever med nogle planvilkår, som ikke
er tilpasset nutiden, og som slet ikke er tilpasset
øerne, og det gør det vanskeligt at bygge og investere, satse på nye tiltag. Jeg tror, at en vedtagelse af dette beslutningsforslag vil kunne føre
til en god dialog med kommunerne og Sammenslutningen af Danske Småøer, og at der vil findes løsninger til en bedre styrelse og bedre økonomi og selvforvaltning på øerne. Jeg kan varmt
anbefale, at man støtter forslaget, og at det får en
positiv behandling i det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 14:33
155179;Time;;Kl. 14:35
155210;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, først er
det hr. Henrik Brodersen.
K1.14:35";Bent Bøgsted
155316;name_party;":
Jamen jeg kan da starte med at bekræfte over for
ordføreren, at vi i hvert fald skal gøre vores til en
positiv behandling i udvalget.
Så vil jeg også gerne have, at vi lige slår fast,
at det hverken er den regering, vi har nu med
Dansk Folkeparti som støtteparti, regeringen
under Poul Nyrup Rasmussen, kommunalreformen for et par år siden eller den i 1970, som gør,
at øerne bliver affolket. Det er simpelt hen menneskesammensætningen, der gør, at der ikke er
arbejde til folk på øerne, og derfor flytter de. Det
er rent faktisk sådan, at den udvikling, der desværre er i gang, jo er både 60 og 80 år gammel.
Før i tiden havde man små færger og mange flere mennesker, i dag har man store færger og få
mennesker. Det er, fordi folk pendler: i gamle
dage boede man derovre og passede sit landbrug og sit fiskeri. I dag er det sådan, at hvis
ikke en bonde ejer hele øen, kan han stort set
ikke leve af landbruget. Så er der jo ikke så meget for de andre at se til. Så jeg vil bare slå fast, at
det altså ikke er kommunalreformen, som er
skyld i det her.
Så jeg vil spørge - det er bare sådan en strøtanke, jeg har fået - om man så ikke måske kunne vende det helt om, så man i stedet for at sige,
at alt skal være gratis med færgen, rent faktisk
gav et pendlerfradrag til dem, der brugte færgen, sådan at de, der ikke havde noget at gøre
på færgen, blev på land og måske lagde pengene
hos den lokale købmand i stedet for. Var det et
forslag, man måske kunne tage med?";Henrik Brodersen
156792;Time;;Kl. 14:37
156823;title_name;":
Ordføreren.

6631";Bent Bøgsted
156853;Time;;Kl. 14:37
156873;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi fra vores side er meget
åbne for alle de gode forslag, der måtte komme
under udvalgsarbejdet, som kan fremme lysten
til at bosætte sig og fremme muligheden for at
drive erhverv på øerne. Nu nævnte ordføreren
det her forslag. Jeg kan også se andre forslag for
mig - f.eks. at man på en eller anden måde understøtter de mennesker, som vil lave hjemmearbejdspladser, både med at etablere kontorhuse
og også via skattebilletten, så man giver skatterabat til de mennesker, der arbejder ude i periferien af Danmark.
Vi må jo erkende, at hvis ikke vi gør noget aktivt, vil alting på et eller andet tidspunkt skulle
foregå i København, i Århus eller i Odense. Og
den udvikling bliver vi nødt til i fællesskab at
tage fat i.";Flemming Bonne
157626;Time;;Kl. 14:38
157657;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Bent Bøgsted
157690;Time;;Kl. 14:38
157712;name_party;":
Nu er ordføreren så inde på, at man måske skulle have skattelettelser, hvis man bosatte sig på
en ø. Det er ikke en tankegang, som jeg synes er
særlig fremmende, ej heller at man måske ligefrem skulle betale folk for at blive derovre,
Men når ordføreren siger, at man vil have, at
de får meget mere medbestemmelse på øerne,
vil jeg da bare have ordføreren til at bekræfte,
om ikke der langt hen ad vejen er muligheder
for det med de regler, vi har i dag, og at man ad
frivillighedens vej kan give de nye ør åd stort set
alle de kompetencer, man ønsker at give dem.
Og som sådan er det her måske lidt overflødigt
og går måske en tand længere, end hvad der er
godt. Jeg var selv inde på det her med, at nogle
øer er store og nogle er meget små.";Henrik Brodersen
158466;Time;;Kl. 14:38
158497;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
158520;Time;;Kl. 14:38
158540;name_party;":
Nej, jeg kan ikke helt bekræfte det, som Dansk
Folkepartis ordfører er inde på her. De lokaludvalg, som der er mulighed for at nedsætte efter
den nuværende kommunalstyrelseslov, er ikke
så vidtgående, som vi ønsker at et kommende
øråd skal være.
Det er ikke en revolution, vi lægger op til,
men alligevel nogle større beføjelser, som betyder, at man kan få større beslutningsret over lige

6632

Mandag den 4. maj 2009 (B 148)

netop de ting, som er livsvigtige for de mennesker, der bor på øerne, herunder betingelserne
for færgedrift og priserne på færgedrift. Vi mener ikke, at man skal være afhængig af en kommunalbestyrelses politik på det område.";Flemming Bonne
159205;Time;;Kl. 14:39
159236;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
159278;Time;;Kl. 14:39
159298;name_party;":
Tak. Det er jo sådan en lidt pudsig diskussion.
Nu har vi været alle partiernes ordførertaler
igennem, og alle partier har jo erklæret - i hvert
fald i ord først og fremmest - at man egentlig
gerne vil hjælpe til med at løse de her særlige
udfordringer, der er rundtomkring på øerne.
Så har vi også hørt ministeren redegøre for,
hvad der rent faktisk er af muligheder, hvor der
er en lang række forskellige både økonomiske
og praktiske foranstaltninger til at afhjælpe de
problemer, der sådan har været rejst igennem
årene. Her og nu er det jo, nogle steder i hvert
fald, færgeudskiftninger, der er det helt store
emne: også på det område kan vi glæde os over,
at der er sat en række puljer af.
Så til sidst vedrørende det med indflydelsen:
Der synes det jo også ret klarlagt, at der faktisk
er god tradition for stor indflydelse, og det får
man også de steder, hvor man har en god dialog
om det. Så er der nogle enkelte steder, hvor man
måske ikke helt har viljen til det, men hvor vi
kan håbe man får det. Hvorfor er der så egentlig
grund til at begynde at bruge flere penge på administration, som vi ser at forslaget også indrømmer? For der gives jo i forvejen et administrativt tilskud. Hvorfor flere penge til administration?";Erling Bonnesen
160540;Time;;Kl. 14:40
160571;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
160594;Time;;Kl. 14:40
160614;name_party;":
Der er ikke nødvendigvis tale om flere penge til
administration. Der er måske mere tale om, at
man fra den kommunalbestyrelse, der i dag råder over småøer, skal flytte noget administrativ
bistand ud til at hjælpe de her øråd. Så enkelt er
det. Så der er ikke mere administration eller bureaukrati. Tværtimod er det et forsøg på at styrke selvforvaltningen og sikre, at øboerne får
større indflydelse på deres egen hverdag.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige, at øernes situation er helt ekstraordinær vanskelig. Danmark
udvikler sig i øjeblikket sådan, at udkantskom-

munerne har det skidt, og landdistrikterne i udkantskommunerne har det lidt værre, og småøerne har det rigtig, rigtig slemt. Sådan nogle
ekstraordinære situationer kalder på ekstraordinære løsninger, og det er derfor, det her forslag
er fremsat.
Jeg håber, at vi kan vende udviklingen til en
lidt mere positiv snak, når vi får det ud i udvalgsarbejdet.";Flemming Bonne
161543;Time;;Kl. 14:42
161574;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
161606;Time;;Kl. 14:42
161626;name_party;":
Jamen det er sådan lidt pudsigt at sidde og lytte
lidt til ordførerens argumentation, for i nogle
sammenhænge har vi jo i den her debat, ikke
bare i dag, men også tidligere, oplevet, at når
der virkelig melder sig problemer på banen, går
man ind og siger, at staten skal på banen og løse
det. Det har staten så også gjort. Der har regeringen jo sammen med Dansk Folkeparti netop lige
præcis sørget for, at staten kom på banen, og vi
var med til at afsætte nogle puljer.
Det er sådan i debatten her i dag, at så vil
man faktisk prøve at trække det den anden vej
og få flere, om jeg så må sige, engagementer ført
over til selvforvaltning m.v. på øerne, hvilket
måske nogle steder godt kan lade sig gøre, men
andre steder har man ikke styrken til det.
Så alt i alt synes jeg, at det er som at stritte lidt
i hver sin retning. Samlet, når man også tager de
erfaringer med på banen, der er, er der så ikke
ret gode muligheder for at få indflydelsen allerede, som det er i dag? Og vil ordføreren ikke også
bekræfte, at når vi virkelig har sager på dagsordenen, f.eks. færger, bliver der også taget hånd
om det?";Erling Bonnesen
162742;Time;;Kl. 14:43
162773;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
162796;Time;;Kl. 14:43
162816;name_party;":
Nej, jeg tror, at Venstres ordfører har misforstået
et eller andet. Jeg står ikke her og plæderer for, .
at staten skal løse alting, tværtimod. Det er jo sådan, at staten, Folketinget her, skal prøve at skabe rammerne for vores demokrati og for vores
udvikling i hele Danmark.
Det, forslaget her lægger op til, er faktisk, at
de mennesker, der bor på øerne, får lidt bedre
rammebetingelser at fungere under, rammebetingelser, som sikrer, at de får et større selvstyre,
at de får mulighed for selvforvaltning, at de får

(830)
Mandag den 4. maj 2009 (B 149)
mulighed for at forvalte en større del af kommunens økonomi til øerne, således at de sætter deres eget præg på udviklingen på øerne.";Flemming Bonne
163518;Time;;Kl. 14:44
163549;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
:

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af kommission, der skal udvikle neutrale
modeller til statslig og mellemkommunal finansiering af kommunernes økonomi.
Af Flemming Bonne (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2009).";Bent Bøgsted
164120;Time;Forhandling;Kl. 14:44
164163;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.";Bent Bøgsted
164230;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Forslaget her drejer sig om nedsættelsen af en
kommission, der af forslagsstillerne kaldes en
videnskabelig og neutral kommission. Denne
kommission skulle have til opgave i løbet af et
år at udvikle en hel række modeller til statslig
og mellemkommunal finansiering af kommunernes økonomi. Jeg forstår forslaget således, at
alle disse modeller skulle kunne sikre en bedre
sammenhæng mellem skattetryk, service og lokal velfærd.
Kommissionen skal ifølge forslaget være
sammensat af eksperter fra universiteterne, SFI
og AKF. Det fremgår endvidere, at den skal erstatte, hvad der omtales som tidligere kommunale udvalgsarbejder sammensat med repræsentanter fra KL, Danske Regioner, Finansministeriet og Indenrigs- og Socialministeriet. Jeg går ud -

6633

fra, at der så med det menes Indenrigs- og Socialministeriets Finansieringsudvalg.
Forslagsstillerne forsøger i begrundelsen at
tegne et billede af traditioner for partipolitiske
hensyn ved ændringer i udligningen, eller af, at
ændringer er blevet til i lukkede embedsmandsmiljøer, som angiveligt skulle have vist sig
stærkt påvirkelige af skiftende interesseorganisationers ønsker.
Jeg kan overhovedet ikke genkende dette billede af et lukket embedsmandsmiljø. Jeg mener
tværtimod, at Indenrigs- og Socialministeriets
Finansieringsudvalg er et glimrende eksempel
på et godt samarbejde mellem en række ministerier samt kommuner og regioner, med kommunerne repræsenteret gennem KL og regionerne
gennem Danske Regioner.
Indenrigs- og Socialministeriets Finansieringsudvalg er et teknisk embedsmandsudvalg,
der igennem årene har udarbejdet en lang række
analyser og beregninger, som er dokumenteret
og offentliggjort i et større antal betænkninger,
rapporter og notater. Udvalgets arbejde er gennem årene anvendt som grundlag for den siddende regerings fremsættelse af forslag til justeringer i det kommunale udligningssystem for
Folketinget. Udvalget opstiller modeller og giver anbefalinger, men det er selvsagt ikke udvalget, som stiller forslagene i Folketinget til udformningen af tilskuds- og udligningssystemet,
selv om man kunne få det indtryk ud fra beslutningsforslagets bemærkninger.
Finansieringsudvalgets sammensætning af
repræsentanter fra KL og Danske Regioner samt
repræsentanter fra en række ministerier indebærer, at udvalget på samme tid repræsenterer en
faglighed med hensyn til indretningen af udligningssystemet og viden om lovgivningen og forvaltningen af lovgivningen i kommunerne. Denne sammensætning af faglighed og kommunal
viden vurderes at være et nødvendigt grundlag
for at opstille mulige modeller for indretningen
af de kommunale finansieringssystemer for den
til enhver tid siddende regering, når der vurderes at være behov for det.
Herudover har udvalget gennem sin sammensætning en viden om de overvejelser og
synspunkter, som kommunerne og regionerne
kan have i forhold til indretningen af systemet. ,
Men udvalget har i øvrigt også ved forskellige
lejligheder inddraget teknisk ekspertise udefra
vedrørende bl.a. statistiske metoder.
Jeg mener ikke, at en tilsvarende kombination
af kompetence og viden vil kunne opnås gen-

6634

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)

nem en kommission af eksperter fra universiteter osv. Dermed mener jeg også, at der med en
sådan kommission vil være fare for at fjerne sig
for meget fra den nødvendige faglighed baseret
på viden om den kommunale sektor og finansieringssystemet.
Men det udelukker naturligvis ikke, at eksperter eller kommuner kan fremlægge deres
synspunkter på indretningen af det kommunale
finansieringssystem i offentligheden og over for
Finansieringsudvalget. Eksempelvis blev der
inddraget en række henvendelser fra kommuner
og kommunegrupperinger i forbindelse med
udvalgets forberedelse af udligningsreformen
fra 2006. Finansieringsudvalget skal i den kommende tid se på, hvordan de kommunale udgiftsbehov opgøres i udligningssystemet. Her
mener jeg, at Finansieringsudvalget har de bedste forudsætninger for at foretage en solid gennemgang af opgørelsen og forholde sig til de kritikpunkter, der har været fra nogle kommuner.
En kommission som foreslået vil efter regeringens opfattelse ikke være en hensigtsmæssig
anvendelse af offentlige midler, og regeringen
kan således ikke støtte forslaget.";Kl. 14:44
168528;Time;;Kl. 14:49
168559;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Anne
Baastrup.";Bent Bøgsted
168624;Time;;Kl. 14:49
168643;name_party;":
Det kommer selvfølgelig ikke bag på mig, at regeringen afviser det her forslag, men indenrigsministeren ved eller burde vide, at vi rent faktisk
står med nogle massive problemer for cirka en
tredjedel af landets kommuner, som har fået en
skæv udligning på det sociale område. Det betyder, at kommuner som Svendborg, Nyborg og
Kerteminde bliver nødt til at åbne deres indeværende budget og udsætte deres befolkning for
nogle massive nedskæringer på de områder,
som vi i øvrigt mener at kommunerne især skal
varetage, nemlig ældreområdet og skoleområdet. Jeg vil høre, om ministeren mener, at det
hele er o.k.";Anne Baastrup
169262;Time;;Kl. 14:50
169293;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
169316;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg har da naturligvis også hørt de fynske kommuners kritik af udligningen, og deres kritik er
for mig at se rettet imod én del af udligningen,

men jeg mener altså, at man skal se udligningen
som en helhed. Det er udligningssystemet som
helhed, som skal ramme bedst muligt, og hvis
der er områder, hvor det kan debatteres, om der
er en tendens til, at en kommune underkompenseres, f.eks. med hensyn til de sociale udgifter, så
overkompenseres kommunen på en række ikkesociale udgiftsområder. Det gælder altså udpræget i de fynske kommuner, så derfor er det for
mig at se misforstået entydigt at rette sin kritik
mod en underkompensation på ét område, når
man ikke samtidig medtager overkompensationen på andre områder.";Kl. 14:50
170095;Time;;Kl. 14:50
170126;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Bent Bøgsted
170156;Time;;Kl. 14:50
170175;name_party;":
Jeg kan forstå, at den nuværende indenrigsminister mener, at den tidligere velfærdsminister,
som jo også havde det her område under sig, så
har talt usandt. For Karen Jespersen gjorde det jo
helt klart, at det her var en fejl, der skulle rettes,
men som desværre ikke kunne blive rettet før
2012. Så kommer det jo noget bag på mig, at det,
blot fordi hun forlader stedet, så ikke længere en
fejl, men bare nogle forskellige regnestykker.
Så vil jeg gerne vide, om den samlede regering mener det, fru Karen Jespersens sagde, dengang hun var minister, eller om den samlede regering mener det, som indenrigsministeren siger i dag. For bottom line af det, vi kan se, er i
hvert fald, at der er nogle kommuner, der er i
massivt underskud, og når de sammenligner sig
med andre kommuner, de i øvrigt burde kunne
sammenligne sig med, kan de se, at de ligger i
størrelsesordenen 3 procentpoint under i skatteindtægter eller andre former for indtægter. Så en
eller anden må i hvert fald have lavet en fejl.";Anne Baastrup
171183;Time;;Kl. 14:51
171214;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
171237;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil bestemt ikke afvise det, som min forgænger har sagt i forbindelse med den kritik, der er
rejst fra de fynske kommuner. Jeg anerkender
også, at hvis der er behov for justeringer i den
måde, tingene opgøres på, skal det selvfølgelig
underbygges med et solidt fagligt grundlag osv.,
og at vi naturligvis sammen med parterne bag
hele udligningsaftalen skal være åbne for, at der
er nogle synspunkter, som kan være relevante at

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)
tage med i det nye arbejde, som Finansieringsudvalget netop skal til at gå i gang med.";Kl. 14:51
171847;Time;;Kl. 14:52
171878;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
171919;Time;;Kl. 14:52
171939;name_party;":
Ministeren siger, at hun ikke kan genkende billedet af en proces i Finansieringsudvalget, som
skulle være foregået problematisk. Nej, men jeg
påstår heller ikke, at Finansieringsudvalget ikke
har forsøgt at gøre sit arbejde ordentligt. Men
jeg bliver nødt til at sige, at jeg har en eller anden fornemmelse af, at ministeren kommer fra
et område af Danmark, fra en kommune, som
absolut ikke har problemer, som aitdre kommuner har.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål omkring de fynske kommuner, som fru Anne Baastrup lige har været inde på. Her siger ministeren, at der på nogle områder underkompenseres
og der på andre områder overkompenseres.
Sandheden om de seks fynske kommuner, vi
taler om, er, at der er ingen sammenhæng imellem skat og service.
홢
홢
홢
홢
홢
홢Kl. 14:53";Flemming Bonne
172749;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
172772;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener sådan set, at jeg har redegjort for kritikken fra de fynske kommuner, netop ved, at de
fynske kommuner retter deres kritik mod en del
af udligningen, men at udligningen simpelt hen
skal ses som en helhed.
Det er altså udligningssystemet som helhed,
som jo netop skaber de bedste rammer, og derfor fastholder jeg, at jeg har lyttet mig til, at der
er en kritik på nogle områder, og jeg har samtidig også tilkendegivet, at eventuelle behov for
justeringer naturligvis vil blive taget med i det
vigtige arbejde, som Finansieringsudvalget går
i gang med.";Kl. 14:53
173392;Time;;Kl. 14:54
173423;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
173454;Time;;Kl. 14:54
173474;name_party;":
Jeg synes, det er en forenklet måde, ministeren
svarer på, fordi det forslag, der er fremsat, jo går
ud på, at vi skal have en kommission, som sikrer, at der fremover er en større sammenhæng
imellem det, en kommune opkræver i skat, og

6635

det, som den kan have mulighed for at levere af
service.
Tager vi de seks fynske kommuner igen, kan
vi jo konstatere, at de seks kommuner ,i gennemsnit ligger 1,8 procentpoint over landsgennemsnittet i skatteprocent, men deres serviceniveau
- igen gennemsnitligt betragtet - ligger 8-9 pet.
under landsgennemsnittet. Der er altså et misforhold, som ikke kan forklares ved, at der overreguleres nogle steder og underreguleres andre
steder. Der er decideret tale om, at vi står med et
udligningssystem, som ikke fungerer.";Flemming Bonne
174247;Time;;Kl. 14:55
174278;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
174301;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
, Jeg er ganske enkelt ikke enig i forslagsstillerens
påstand om, at forskelle i udgifter på de enkelte
kommunale serviceområder alene kan ses som
udtryk for forskelle i kommunernes økonomiske
formåen.
En række faktorer påvirker jo de kommunale
udgifter. Forskellene kan skyldes det politisk
valgte serviceniveau, Det kan skyldes forskelle i
den måde, opgaven løses på, forskelle i effektivitet, og det kan også skyldes forskelle i de objektive udgiftsbehov, så f.eks. relativt høje udgifter
hos kommuner som Københavns Kommune og
Ishøj Kommune jo også kan være et udtryk for
et socialt betinget udgiftspres.";Kl. 14:55
174969;Time;;Kl. 14:56
175000;title_name;":
Tak til ministeren. Den første ordfører er hr. Erling Bonnesen fra Venstre.";Bent Bøgsted
175087;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
175118;name_party;":
Tak. Udligningsordningerne er en vigtig del af
det kommunale finansieringssystem, og overordnet set har udligningsordningerne til formål
gennem en rimelig omfordeling mellem kommunerne at medvirke til at sikre, at kommunerne kan tilvejebringe og levere et rimeligt og fornuftigt serviceniveau med en lokal prioritering.
Udligningsordningerne blev sidst ændret i
forbindelse med kommunalreformen, og det
blev aftalt, at der skulle følges op på det efterfølgende. Det er derfor helt i henhold til den aftale,
at der nu er iværksat en ny opfølgningsproces,
og der er allerede et lovforslag til behandling
her i Folketinget, hvor der er lagt op til nogle justeringer og ændringer. En række kommuner '

6636

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)

har igennem forskellige kommunegrupper
fremført en række synspunkter og forhold ud
over det, som er medtaget i det foreliggende lovforslag, og der gennemføres et udvalgsarbejde i
det såkaldte Finansieringsudvalg med henblik
på at få analyseret og gennemregnet de rejste
spørgsmål. Et kommissorium for dette arbejde
forventes udarbejdet i løbet af sommeren 2009.
Dette analysearbejde forventes at tilvejebringe et gennemarbejdet vurderingsgrundlag af de
rejste spørgsmål til en efterfølgende politisk behandling. Venstre er af den overbevisning, at
denne proces er den optimale måde at sikre et
retfærdigt udligningssystem på, og Venstre mener ikke, at dette forslag fra Socialistisk Folkeparti er den bedste løsning. Venstre kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
176636;Time;;Kl. 14:58
176667;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Anne
Baastrup.";Bent Bøgsted
176732;Time;;Kl. 14:58
176751;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Erling Bonnesen, ihilkommende, at indenrigsministeren jo meddelte,
at hun var indstillet på, at Finansieringsudvalget
skulle tage hele spørgsmålet op om en ændret
udligningsordning på det sociale område, hvor
man specielt har ramt Svendborg Kommune,
Midtfyn, Nyborg, Kerteminde og Nordfyn, finder det tilfredsstillende, at det først kommer til
at ske i 2012, således som fru Karen Jespersen jo
oplyste i sit svar til de pågældende kommunalpolitikere?";Anne Baastrup
177239;Time;;Kl. 14:58
177270;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
177293;Time;;Kl. 14:58
177313;name_party;":
Nu kunne jeg forstå af de tidligere fremførte bemærkninger i de her forskellige kommunebesøgsgrupper, at man ønskede lidt flere fakta på
bordet, og det er jo på grundlag af det, at der
også er taget hensyn til, at der skulle tages 2009tal med, så man fik et lidt bredere og stærkere
grundlag. Og så kan det jo af gode grunde ikke
være ret meget anderledes, end sådan som det
er i den tidsplan, som er stillet op. Men jeg er da
meget tilfreds med, som det er blevet tilkendegivet fra regeringens side, at arbejdet nu bliver videreført i Finansieringsudvalgets regi, sådan
som vi har hørt, og at man får det her regnet
igennem, og at den efterfølgende politiske pro-

ces så kommer. Det kan vel ikke være ret meget
anderledes.";Erling Bonnesen
178049;Time;;Kl. 14:59
178080;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Bent Bøgsted
178110;Time;;Kl. 14:59
178129;name_party;":
Det skuffer mig, at hr. Erling Bonnesen mener,
det er i orden, at de her kommuner konstant skal
lide det her voldsomme tab - Svendborg Kommune er oppe på 144 mio. kr. nu - og skal blive
ved med at have et sådant underskud frem til
2012. For Svendborg Kommunes vedkommende
er det en skatteprocent i størrelsesordenen tre
procentpoint, det handler om at de mister i indtægt. Det mener jeg ikke er tilfredsstillende.
Hvad mener hr. Erling Bonnesen?";Anne Baastrup
178586;Time;;Kl. 14:59
178617;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
178640;Time;;Kl. 14:59
178660;name_party;":
Jeg har noteret mig, at om ikke alle kommunerne, så i hvert fald en hel del af dem ved deres repræsentanter i de kommunegrupper har sagt
som kvittering på den proces, der nu vil blive
rullet ud, at det sådan set er o.k., at man får indregnet nogle af tingene nu. Det, som der er et
klart grundlag for at beslutte nu, er taget med i
det foreliggende lovforslag, og så er der nogle
ting, der skal ses nærmere på. Det er jo sådan
lidt den overordnede melding på det.
Så er det fuldstændig rigtigt, som fru Anne
Baastrup også var inde på, at man jo selvfølgelig
kan opstille mange forskellige beregninger med
de forskellige forudsætninger, som man selv
lægger ind, og så er der jo altså også grund til
lige præcis at få det set efter, så det ikke bliver
nogle hovsavurderinger og hovsabeslutninger,
der måtte komme ud af det i sidste ende.";Erling Bonnesen
179507;Time;;Kl. 15:00
179538;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
179569;Time;;Kl. 15:00
179589;name_party;":
Er ordføreren enig i, at en decentral velfærdsmodel som den danske i teorien bør betyde, at borgere i en kommune, der ønsker et højt serviceniveau, kan få det, hvis de er villige til at betale en
høj skat, og omvendt gælder, at hvis borgere i en
kommune ønsker lav skat og et lavt serviceniveau, kan de beslutte det? Er ordføreren enig i,
at det er sådan, vores system skal indrettes?

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)";Flemming Bonne
180018;Time;;Kl. 15:01
180049;title_name;":
Ordføreren.
홢 홢";Bent Bøgsted
180076;Time;;Kl. 15:01
180096;name_party;":
I Venstre er vi jo tilhængere - det kommer vist
ikke bag på nogen og heller ikke på spørgeren af et stærkt decentralt kommunalt selvstyre,
hvor man har gode muligheder for at prioritere
inden for de samlede overordnede samfundsrammer og økonomiske rammer, som bliver aftalt hvert år.
For så vidt angår udligningsordningerne, skal
vi også lige huske på, at vi rent faktisk har et forholdsvis højt udligningsniveau. Vi ligger jo sådan i niveauet 85-90 pet. på udligning, så vi er
godt med også på det felt. Men jeg synes, det er
udmærket, at vi nu får set på de rejste detailspørgsmål.
K1. 15:01";Erling Bonnesen
180722;title_name;":
Hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
180753;Time;;Kl. 15:01
180773;name_party;":
Vil ordføreren være med til i det kommende udvalgsarbejde at arbejde for, at vi får et system,
hvor skat og serviceniveau kommer til at hænge
ordentligt sammen, og som sikrer, at kommuner
ikke er tvunget til at køre et lavt serviceniveau,
fordi de har problemer med at finansiere sociale
udgifter?";Flemming Bonne
181082;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.";Kl. 15:02
181137;Time;;Kl. 15:02
181157;name_party;":
Jamen udvalgsarbejdet, som vi nu har aftalt
nogle gange, er jo lige præcis sat i verden for
nærmere at få analyseret de rejste spørgsmål og
for hele tiden - kan man sige - at have mulighed
for at fintune og topjustere udligningssystemet.
Så jeg er sikker på, der vil blive rejst mange gode
spørgsmål, som vi får lejlighed til at drøfte der.";Erling Bonnesen
181509;Time;;Kl. 15:02
181540;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lene
Hansen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
181625;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
181652;name_party;":
SF vil med dette meget relevante forslag pålægge regeringen senest den 1. juni i år at nedsætte
en videnskabelig og neutral kommission, der
skal have til opgave at udvikle en række model-.

6637

ler til statslig og mellemkommunal finansiering
af kommunernes økonomi. Kommissionen skal
arbejde i 1 år og være sammensat af eksperter
fra f.eks. universiteterne. Socialdemokraterne er
meget enige med SF i, at der er store problemer i
mange kommuner, og at det er nødvendigt at
give udligningsordningerne og den statslige
medfinansiering af kommunernes udgifter et
uvildigt hovedeftersyn.
Vi er helt enige i, at der skal være en logisk
sammenhæng mellem den kommunale skatteprocent og de penge, den enkelte kommune har
til rådighed til kommunal velfærd. I mange
kommuner er der et skærende misforhold mellem skatteprocenten og den service, borgerne
kan få. Et sindrigt system af tilskuds- og udligningsordninger har ellers til formål at fjerne den
værste ulighed imellem landets kommuner.
Vi var skeptiske fra starten af kommunalreformen og stemte derfor imod finansieringsdelen. I dag ser vi, at der stadig væk er store problemer, hvilket vi har fået demonstreret i Kommunaludvalget med den strøm af henvendelser,
vi har fået fra landets borgmestre. Den kommunale udligning fungerer ikke optimalt. Vi er helt
enige med SF i, at der er problemer, og at det vil
være fornuftigt at få nedsat en kommission.
Vi ved naturligvis godt, at det er en indviklet
problemstilling, der skal kigges på. Professor
Bent Greve skriver i en artikel om udligningen i
Indblik den 11. januar 2009: Der findes ingen teoretisk korrekt beregningsmetode. Grundlæggende er det et politisk spørgsmål om, hvor stor
udligning der ønskes.
Vi Socialdemokrater synes som sagt heller ikke, at udligningssystemet fungerer optimalt.
Spørgsmålet er, om det er så godt, som det kan
blive, eller om der er politisk vilje til at gøre landets kommuner mere lige, end de er nu. Hvordan vi skal skrue systemet sammen, hvor meget
der skal udlignes, når vi samtidig ønsker at fastholde det kommunale selvstyre og retten til at
udskrive kommuneskat og selv vælge serviceniveau, ja, de spørgsmål og flere andre skal Finansieringsudvalget give os svar på.
Vi er jo i gang med at vedtage mindre tilretninger i lovforslag nr. L 189, og de partier, der i
sin tid stemte for, at finansieringsaftalen kom til
at se ud, som den gør, har aftalt at mødes hen
over sommeren for at supplere kommissoriet for
det fortsatte arbejde med at følge op på, om opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov i udligningen fortsat er dækkende for de faktiske forhold. Men da eventuelle justeringer først vil få

6638

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)

virkning fra 2012, efterlader det en lang række
kommuner med store budgetteringsproblemer
et par år endnu.
Derfor vil jeg foreslå SF og andre, at vi drøfter, hvordan vi kan få indflydelse på kommissoriet for det fortsatte analysearbejde i Finansieringsudvalget. Det er da et forsøg værd. En følgegruppe i stil med det, SF foreslår, synes jeg vil
være en helt naturlig ting at etablere i forbindelse med det fortsatte arbejde, netop for at få friske øjne ind i sagen.";Lene Hansen
184805;Time;;Kl. 15:06
184840;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
184935;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
184972;name_party;":
Med det her forslag, som er fremsat af Socialistisk Folkeparti, er der jo mulighed for, at vi kan
vedtage at nedsætte en kommission, som skal
udvikle neutrale modeller for statslig og mellemkommunal finansiering og dermed sikre den
kommunale økonomi og kommunernes økonomi.
Det lyder jo i og for sig ganske tilforladeligt, i
og med at vi jo selvfølgelig anerkender, at vi kan
se, at nogle kommuner har vanskeligere ved at
overholde og gennemføre deres egne økonomiske aftaler, og andre har nemmere ved det. Men
derfra og til ligefrem at nedsætte en såkaldt uvildig kommission, sådan som der foreslås fra Socialistisk Folkeparti, er der et langt stykke, og vi
tror, at man måske skal vælge andre boldbaner i
stedet for.
Det er jo sådan, at alene det, at en kommission skal være neutral og udvikle neutrale modeller, jo næsten er umuligt. Hvem skulle - lad
os tænke tanken - sidde i den her kommission?
Der skulle være nogle fra universiteterne, Socialforskningsinstituttet osv. Men til det der med at
være neutral, vil jeg sige: Hvem er neutral? Er
det folk fra store byer, store kommuner, mindre
kommuner, land, by, øst, vest, nord og syd? Der
vil være nogle ting, som, alt efter hvilke forhold
man har lokalt, vil gøre, at man ikke vil kunne
reagere hundrede procent neutralt. Hvis det
havde været så nemt, sådan som der gives udtryk for fra SF's side, og man kunne lave en udligningsreform, som var hundrede procent retfærdig og neutral, så ville Dansk Folkeparti have
været de første til at sige ja tak, fordi det selvfølgelig fuldt ud ville have været det mest retfærdige. Men det er altså, og det er noget, der hører

mest hjemme i fantasiens verden, svært at tro, at
man kan gennemføre en fuldstændig neutral beregning og uddeling af de forskellige økonomiske rammer, som der ligger, og som skal sikre, at
kommunerne alt efter de forskellige vilkår kan
give den bedste og den rimeligste service til
kommunernes borgere. Det er alene ud fra den
betragtning, at nogle kommuner fokuserer mere
på kultur, og andre mindre: nogle fokuserer
mere på kulturliv gennem idrætsforeninger og
haller osv., og andre kan godt lide musikhuse og
teatre: nogle bruger pengene på fritidsaktiviteter
som fodbold og håndbold i hallerne, og andre
synes, at man skal give større og større tilskud
til teaterbilletter. Og sådan skal der jo altså forskel på kommunerne.
Der skal også være forskel på kommunerne
på, hvordan man tilrettelægger og gennemfører
eksempelvis sådan noget som pasning af børn
og skoleundervisning. Det betyder selvfølgelig
også, at de økonomiske rammer vil være forskellige fra egn til egn, alene ud fra princippet
om at det er dyrere at tilbyde et job som folkeskolelærer i Gentofte, end det er at tilbyde en
stilling ovre i Vestjylland. Så der vil altid være
forskellige ting, som gør, at man rent geografisk
har forskellige problemstillinger fra egn til egn.
Det siger jeg ikke for at grave et dybt hul og sige,
at det her ikke er et godt forslag, for hvis vi kunne og der var personer, som mente,- man kunne
gennemføre det, som der foreslås, altså en fuldstændig neutral model, så alle bliver tilfredse, så
var vi i for sig de første til at støtte det. Men vi
tror altså desværre ikke på projektet.
Så vil jeg også gerne som dagens tidligere
ordførere afslutte med at sige, at vi jo faktisk allerede i forbindelse med udligningsreformen
har sikret, at man nu også arbejder videre i finansieringsudvalget med de forskellige problematikker, der har været, og at man kigger på
den række kommuner, der har påpeget de der
socioøkonomiske problematikker. Vi kigger
også i finansieringsudvalget på vækstproblematikkerne for de kommuner, som mener, at de er
økonomisk trængte på grund af en for eksplosiv
vækst i befolkningstal osv. Og vi kigger også på
rimeligheden i, at eksempelvis kommunerne
kan beholde indtægter fra dækningsafgifter på
statslige ejendomme osv., hvor vi også kan se, at
der er meget, meget stor forskel på, hvor mange
penge de forskellige kommuner modtager på
den konto. Det går fra under 1 mio. kr. til over
1/2mia. kr., så der er da noget at tage fat på.

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)
Men som sagt kan vi desværre ikke støtte det
forslag, som der er fremsat.
. . . . . .";Hans Kristian Skibby
189182;Time;;Kl. 15:11
189217;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
189270;Time;;Kl. 15:11
189289;name_party;":
Jeg rejste spørgsmålet om de fynske kommunernes underfinansiering på det sociale område under den første debat, vi havde med den nye
statsminister, og der stillede jeg spørgsmålet til
fru Pia Kjærsgaard, som tydeligvis ikke anede,
at en tredjedel af landets kommuner havde alvorlige problemer på det sociale område på
grund af en udligningsreform.
Derfor vil jeg godt høre, om hr. Hans Kristian
Skibby har rejst det spørgsmål over for fru Pia
Kjærsgaard og fundet ud af, hvordan de kan
komme videre med det? For i mine øjne er det
ikke rimeligt, at disse kommuner skal have de
her voldsomme underskud på det her område.";Anne Baastrup
189920;Time;;Kl. 15:12
189955;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
189978;Time;;Kl. 15:12
190004;name_party;":
I og for sig synes jeg, det er lidt underligt,
at man nu her i Folketinget vælger at stille
spørgsmål til mig som kommunalordfører om
et spørgsmål, som fru Baastrup stillede til statsministeren, og som man så efterfølgende har
vurderet at Dansk Folkepartis ordfører og partileder ikke anede noget om, sådan som ordføreren i hvert fald nævnede.
Jeg har altså som ordfører meget svært ved at
svare på, hvad andre folk har ment og troet og
haft opfattelsen af. Jeg kan kun sige, at det, der
er Dansk Folkepartis politik, er, at vi er en del af
den aftale, som er baggrunden for udlændingereformen, og vi er selvfølgelig også en del af den
aftale, som gør, at vi skal ind og kigge på de forskellige problematikker, der ligger i udligningsreformen, sådan som den er i dag.
Vi skal tage hånd om de forskellige problemer, og det tager altså tid. Så kan man så diskutere, om virkningen fra den 1. januar 2012 er tidlig nok, men det er meget vanskeligt at gøre det
meget hurtigere, sådan som systemerne fungerer, i og med at finansieringsudvalget jo også
skal have tid til at gå seriøst i dybden, helst med
tre bagudrettede årsregnskaber fra de danske
kommuner. Derfor bliver det først i 2012.

6639";Hans Kristian Skibby
191206;Time;;Kl. 15:13
191242;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
191273;Time;;Kl. 15:13
191292;name_party;":
Nu er hr. Hans Kristian Skibby jo formand for
Kommunaludvalget, så det ville måske være naturligt, hvis fru Pia Kjærsgaard, som tydeligvis
var overrasket over de udmeldinger, der er
kommet fra bl.a. de fynske kommuner, så havde
spurgt hr. Hans Kristian Skibby. Men desværre
- sådan fungerer det så ikke i Dansk Folkeparti.
Men så vil jeg så godt spørge ordføreren: Kan
det være rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti,
som jo hele tiden siger, at det er dem, der bestemmer i Danmark, synes, at det er o.k., at der
er en tredjedel af landets kommuner, som med
forskellige skriverier over for Kommunaludvalget tydeligt har beskrevet, hvilke problemer de
er løbet ind i? Man har kommuner som Svendborg, der har et underskud på op til tre procentpoint.
Mener hr. Hans Kristian Skibby virkelig, at
det bare er noget, vi kigger på, og at det først
kan ordnes i 2012? Alt er godt. Er det sådan, jeg
skal forstå det?";Anne Baastrup
192210;Time;;Kl. 15:14
192245;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192268;Time;;Kl. 15:14
192294;name_party;":
Jeg synes nu sådan set, jeg har gjort ganske klart,
at alting ikke er godt. Vi kigger på at lave de tilretninger, der skal til, men man må også acceptere, at tingene tager tid.
Nu nævner fru Anne Baastrup jo også selv,
at nogle åbenbart ved mere om udligningsreformen end andre her i Folketinget, og hvilke partiers ordførere eller ledere der ved mest, skal jeg
sådan set ikke begynde at kloge mig på. Men jeg
vil gerne sige, at det jo også er sådan, at når fru
Anne Baastrup henviser til tal om de socioøkonomiske problematikker i en række kommuner
- godt 30 kommuner har påpeget de her problemstillinger - så synes jeg jo også, at ordføreren burde have sat sig ind i, at en del af det komplekse i det her jo også er, at man bliver overkompenseret andre steder, og at man er nødt til
at kigge på de tal, der ligger til grund for de beregninger. For bliver man overkompenseret på
det sociale område, kan det godt være, at man
bliver underkompenseret andre steder, men
samlet set er der en række kommuner, som ikke
har så store tab, som de selv påstår. Men det er jo

6640

Mandag den 4. mai 2009 (B 149)

noget, man er nødt til at gå i dybden med og
uvildigt kommissorium, som så kan finde frem
lave regninger på, og det kan vi ikke gøre her fra til, at man kan fjerne alle de her urimeligheder.
Folketingets talerstol.
Jeg vil gerne sige, at hvis det var så nemt, burde";Hans Kristian Skibby
193677;Time;Kommunernes Landsforening jo for længe siden;Kl. 15:15
193757;title_name;":
have gjort det.";Søren Espersen
193784;Time;Hr. Flemming Bonne for en kort bemærkning.;Kl. 15:17
193837;Time;;Kl. 15:15
193872;title_name;:;Søren Espersen
193893;name_party;":
Hr. Flemming Bonne.";Flemming Bonne
193924;Time;Hr. Hans Kristian Skibby mener ikke, det er muligt at udtænke neutrale modeller. Jamen hvor;Kl. 15:17
194036;name_party;":
ved man det fra? Det har ikke været prøvet. Det
Det var jo så en klar afvisning af et kommissohar derimod været prøvet at bede finansierings- rium til et forskerteam, der har forstand på de
udvalget om nu i flere omgange - også helt tilher ting.
bage fra 90'erne - at levere et udligningssystem,
Må jeg så vende det om og spørge: Hvis ikke
som de danske kommuner kan være trygge ved,
vi kan samle flertal for det beslutningsforslag,
og som sikrer, at alle kommuner er i stand til at
der ligger her, hvordan stiller ordføreren sig så
levere velfærd til deres borgere.
til, at vi i det kommende udvalgsarbejde arbejJeg har jo ingen problemer med at se, at det
der lidt på det, som fru Lene Hansen var inde
her kan lade sig gøre. Det er jo et spørgsmål om
på, nemlig at vi søger at få indflydelse på det
at definere opgaven politisk. Vi vil gerne have et kommissorium, som i øjeblikket ligger i forhold
system, hvor skat og service hænger sammen
til det her lovforslag, som er undervejs? Så kun- og om vi vil acceptere en forskel på plus/mine vi måske få kombineret det bedste fra beslutnus promiller eller en enkelt procent, skal jeg
ningsforslaget her og det, der ligger i L 189. Er
ikke tage stilling til - og så udbyder man det
det noget, man vil være med til?";Flemming Bonne
195309;Time;"som en forskeropgave. Altså, hvor svært kan
det være?";Kl. 15:18
195398;title_name;":
Det andet har vi prøvet, og det vil der ikke
Ordføreren.";Søren Espersen
195466;Time;komme noget fornuftigt ud af.;Kl. 15:18
195506;Time;;Kl. 15:16
195532;name_party;:;Hans Kristian Skibby
195568;title_name;":
Jo, men jeg synes faktisk, at vi i KommunaludOrdføreren.
valget har gjort meget for også at indvie de parKl. 15:16 tier, som ikke er med i udligningsreformens, afHans Kristian Skibby (DF):
taletekst, eksempelvis Socialistisk Folkeparti og
Jeg synes jo egentlig, at hr. Flemming Bonne
Socialdemokraterne, i, hvordan hele det her fiillustrerede ganske glimrende, at det forslag,
nansieringsudvalg skal arbejde fremadrettet, og
som hr. Flemming Bonne selv har været med til
hvad det var, man kom frem til i forbindelse
med den nuværende opfølgning på udligningsat fremsætte i dag, bærer en vis grad og en vis
reformen.
snert af naivitet, i og med at man tror, at man
kan få uvildige eksperter til at sidde i en komJeg synes jo faktisk, at man bl.a. i forbindelse
med den interne høring, vi havde for 14 dage simission, som så kan finde frem til noget, der er
den - tror jeg, det var - i Kommunaludvalget,
meget tæt på - jeg hørte, at ordføreren i hvert
havde alle muligheder for, at i hvert fald udvalfald sagde promiller fra - at være hundrede
gets medlemmer og også stedfortrædere kunne
procent demokratisk imellem de forskellige
stille de spørgsmål, man havde til det her meget
98 kommuner.
Det er altså desværre ikke muligt, og der vil
indviklede tekniske system, som jeg medgiver at
det er. Men det er jo også hele regnestykket over
jeg gerne have lov til at gentage, at det, man er
for de danske kommuner. Derfor kan man desnødt til at fokusere på, selvfølgelig er, at kommunerne langt hen ad vejen bliver kompenseret 홢.. værre ikke undgå, at det bliver et ret komplekst
plus eller minus set i forhold til, at de selvfølgesystem.
Jeg vil gerne endnu en gang anbefale, at man
lig skal være i stand til at give kommunens borogså fra SF's side prøver at spille med. Jeg vil
gere de serviceydelser på et tilfredsstillende
også sige, at hvis man vil have indflydelse på,
grundlag, som der er behov for i kommunen.
Men det nytter ikke noget at tro eller at fore- . .hvad der skal stå i en opfølgning på arbejdet i et
gøgle borgerne, at man kan gå ud og lave et
finansieringsudvalg, og hvad der målrettet skal

(831)
Mandag den 4. maj 2009 (B 149)
foregå inden for den aftale, kræver det jo selvfølgelig, at man også er med i aftalen. Det har Socialistisk Folkeparti jo valgt ikke at være. Derfor
er det selvfølgelig også meget svært at give partiet meget store indrømmelser.";Søren Espersen
197952;Time;;Kl. 15:19
197987;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Søren Espersen
198081;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
198112;name_party;":
Vi Konservative er noget forundrede over det
her forslag. Vi mener faktisk, at vi har de redskaber og de udvalg, der er nødvendige, for at kunne få en fornuftig udligning imellem kommunerne. Det er jo noget, man hele tiden forsøger at
forfine og videreudvikle, så man får de mest retfærdige modeller.
Vi mener ikke, det er problematisk, at man i
kommunale udvalgsarbejder har repræsentanter
fra KL og regionerne samt de relevante Iriinisterier, for det er jo der, nogle.af landets bedste eksperter inden for det her område sidder.
Vi synes såmænd kun, det er fornuftigt, at
man bruger de mennesker, der ved noget om
området, og tager derfor afstand fra SP's ønske
om udelukkende at benytte sig af eksperter fra
de højere læreanstalter og fra forskningscentre
til dette arbejde. Vi kan derfor ikke støtte SF's
forslag.
.";Henriette Kjær
198943;Time;;Kl. 15:20
198978;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale
ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
199069;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
199101;name_party;":
Ideen med en udligning er, at kommunerne skal
have rimelig ens økonomisk grundlag for at løse
de lovbundne opgaver, således at der er en sammenhæng mellem skatteudskrivning og serviceniveau. Serviceniveauet i X-købing i Vestjylland
er ikke nødvendigvis højere end i Y-rup i Nordsjælland, selv om man i X-købing i Vestjylland
betaler 23 pet. i kommuneskat, mens man i
Y-rup betaler 20 pet. i kommuneskat.
Skattegrundlaget er simpelt hen forskelligt,
og derfor skal vi have en fordelingspolitisk metode til at fordele midler fra kommuner med
højt skattegrundlag til kommuner med lavt skattegrundlag. Det er en utrolig kompleks opgave
at udforme et udligningssystem, hvor skat og
service hænger sammen.

6641

Jeg synes også, at man gør det mere indviklet
end nødvendigt, for det er meget indviklet på
forhånd, men det bliver mere indviklet i beslutningsforslaget, for der taler man om, at der skal
være sammenhæng mellem både skattetryk, serviceniveau, effektivitet og lokal velfærd. Et andet sted taler man om skatteprocenten, serviceniveau og den kommunale velfærd.
Jeg må meget nøgternt spørge, hvordan man
definerer lokal velfærd eller kommunal velfærd
- jeg går ud fra, at det betyder det samme i forslaget - men hvor hænger det sammen, når vi
taler om skat og serviceniveau som to ting, der
skal hænge sammen. Jeg behøver ikke noget
svar, for jeg synes, at det er et besværligt forslag,
der bliver fremsat, som det er meget vanskeligt
for De Radikale at forholde sig positivt til.
Alene det, at man kan have den forestilling, at
man kan lave neutrale modeller på det her område, er en kæmpe illusion. At lave et udligningssystem betyder, at man foretager en lang
række valg, og der findes ikke en neutralitet på
det her område. Det er valg imellem pest og kolera for at lave noget, som bare nogenlunde er rimeligt.
Vi har været involveret i den seneste udgave
af udligningsreformen, også den, og har mulighed for at være med til at evaluere de uhensigtsmæssigheder, som dukker op, selv om det på
papiret ser ud, som om de ikke ville dukke op,
men så dukker de alligevel op. Det er meget afgørende for Det Radikale Venstre, at vi kan se, at
de midler, som qua kommunalreformen skal følge sociale opgaver, faktisk også følger de sociale
opgaver. Der er ting, der skal rettes, og derfor er
det ikke så længe siden, der blev førstebehandlet et forslag her i Folketingssalen til at rette op
på nogle af de skævheder, som faktisk er der.
Jeg tror, man må se i øjnene, at der vil være justeringer med få års mellemrum for at rette op
på de forhold, som faktisk viser sig ikke at følge
det, som man havde troet. Politik er det, og neutralitet findes ikke på dette område, uanset hvor
gerne man kunne ønske det.";Marianne Jelved
201819;Time;;Kl. 15:23
201854;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens
ordfører fru Line Barfod.";Søren Espersen
201941;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
201969;name_party;":
Enhedslisten er helt enig i, at der er behov fot at
se på økonomien i forhold til kommunerne, men
jeg har det ligesom fru Marianne Jelved: Jeg har

6642

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)

svært ved at tro, at man finder en neutral model.
Man er nødt til at træffet nogle politiske valg,
men det ændrer ikke ved, at der er behov for at
se på hele den måde, økonomistyringen af kommunerne foregår på i dag.
Jeg tror, det er vigtigt ikke kun at se på det ud
fra, at det skulle være en eller anden neutral ekspertvurdering af, hvordan man bedst muligt fordeler pengene mellem kommunerne, men at
man skal se på det ud fra, at det jo er udtryk for
flertallet i Folketingets ønske om, hvordan man
styrer kommunerne. For selv om det ikke siges
så højt så tit herinde, er det jo sådan, at hvis man
skal se på, hvad Folketingets flertal har ønsket,
der skal ske på et område, skal man se på økonomistyringen og ikke på, hvad der står i paragrafferne.
Hvis man ønsker, at flere børn skal fjernes fra
hjemmet, så hæver man refusionen til kommunerne. Hvis man ønsker, at færre børn skal fjernes fra hjemmet, så sænker man refusionen til
kommunerne. Derfor er man nødt til samtidig at
se på, om det er den styringsform, man ønsker,
eller om man måske mener, at det skal være
nogle andre måder, man skal styre kommunerne
på.
Dertil kommer så, at det jo har været Venstres, den tidligere statsminister Anders Fogh
Rasmussens og også den nuværende statsministers meget klare plan, hvilket den nuværende
finansminister også har givet udtryk for, at få en
grundlæggende forandring af Danmark: man
ønskede at sænke det offentlige forbrug kraftigt
og i stedet hæve det private forbrug.
Det har man i høj grad gjort med loftet over
den kommunale økonomi, så det er en klar ideologisk beslutning, at man har ønsket, at der skulle være så få penge som muligt til kommunerne,
og det er man kommet langt med. Derfor er vi
nødt til at tage et politisk opgør med det ønske
om grundlæggende at ændre Danmark, hvis vi
gerne vil have, at der skal komme flere penge ud
til velfærd i kommunerne. Så det er svært bare
at sætte nogle neutrale eksperter til det, fordi det
i så høj grad er et politisk spørgsmål.
Det har i høj grad været kommunerne, der i
de sidste mange, mange år har været udviklerne
af velfærden. Borgere og medarbejdere er kommet med nye ideer til, hvordan man kunne gøre
det, og har fundet på nye måder, og kommunerne har lært af hinanden. Det har så været drivende for, at man har fået mere og mere velfærd.
Det ønsker vi fra Enhedslistens side klart at man
skal fortsætte med, og det kræver selvfølgelig, at

der er økonomi ude i kommunerne til, at man
kan gøre det: at der ikke kun er økonomi til den
mest basale drift, men at der også er et vist overskud til, at man kan gå ind og prøve nye ting,
lave ny udvikling. Det kan være på kulturområdet, på skoleområdet, på børneområdet, på ældreområdet osv. Men det kræver, at der ikke er
skåret fuldstændig ind til benet.
Det er klart, at vi ikke kan opnå det med det
nuværende flertal i Folketinget, der ønsker det
modsatte, nemlig at der skal skæres så meget
som muligt. Dertil kommer så det, som jeg synes
er vigtigt at have med, når man ser på den kommunale økonomi, nemlig at der er rigtig mange
mennesker, der får deres penge via kommunerne. Og rigtig mange mennesker kommer i klemme på grund af de refusionssatser, der er lavet,
fordi kommunerne ser på, hvad der kan betale
sig for kommunekassen, i stedet for at se på,
hvad der er bedst for det enkelte menneske.
Derfor har vi også fra Enhedslistens side foreslået, at der skal være hundrede procents statsrefusion på alle overførselsindkomsterne, ligesom der er på folkepensionen. Det forslag skal vi
behandle på mandag. Så kan vi jo diskutere det
videre. Men vi mener, at det er et væsentligt element i at lave en anden måde at skrue den kommunale økonomi sammen på, også set i lyset af,
at man nu også kommunaliserer dagpengene
med risiko for, at det giver nogle enorme skævheder både i forhold til de mennesker, der kommer i klemme i systemet, og i forhold til de enkelte kommuner, der vil blive meget skævt ramt
afhængigt af, hvad der er rundtomkring dem,
og hvor vi vil få den absurde situation, at det for
en kommune bedst kan betale sig at sikre, at deres egne borgere kommer i arbejde, og det, der
næstbedst kan betale sig, er at sikre, at nabokommunens borgere bliver arbejdsløse, for det
er det, der udløser penge.
Det er altså ikke særlig smart, hvis vi gerne
vil have en udvikling, hvor man gør så meget
som muligt for at få alle borgere i arbejde. Så
burde man ikke sætte grænser rundt om kommunerne og prøve at begrænse den fri bevægelighed mellem kommunerne: prøve at begrænse
muligheden for at se arbejdsmarkedet i et større
perspektiv end bare inden for kommunegrænserne.
Så jo, der er stor brug for at se på økonomien i
kommunerne, men vi synes jo ikke lige, at den
model, som SF er kommet med her, er den rigtige.

Mandag den 4. maj 2009 (B 149)";Line Barfod
206939;Time;;Kl. 15:29
206974;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Flemming Boime.";Søren Espersen
207075;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:29
207127;name_party;":
Ser man det. Her gik vi og troede, at vi i SF havde fundet de vises sten, for nu har man jo via Finansieringsudvalget og ad andre kanaler år efter
år forsøgt at skabe et system, som alle kommuner kan leve med og leve under. Men jeg kan
forstå, at der ikke er den store tiltro til, at man
kan lave et system, der er neutralt, ej heller selv
om man på forhånd politisk beskriver opgaven
- hvad det er, vi vil have - nemlig et system,
som sikrer, at for alle kommuner, uanset om de
ligger ude i den yderste kant af Danmark, om de
ligger i whiskybæltet, eller hvor pokker de befinder sig, om der er store sociale udgifter, eller '
om der ikke er sociale udgifter, og hvad der ellers er, er udgangspunktet det samme. Inden
man begynder at prioritere sin virksomhed, har
man det samme økonomiske udgangspunkt. Jeg
er sikker på, at det vil være muligt at lave sådan
et system. Men o.k.
I disse dage og uger er vi jo vidner til, at en
række kommuner er ved at genåbne deres budget for 2009, og at de skærer dybt i ældreplejen
og skole- og børneområdet. Det er ikke, fordi de
har levet over evne, men fordi de rammes af en
urimelig udligningsordning. Den tidligere velfærdsminister har erkendt, at der er et problem,
men har samtidig sagt, at man ikke kan forvente, at problemet løses før end i 2012. Dette eksempel er ikke enkeltstående. Derfor mener vi i
SF, at det er på tide, at Folketinget skaffer sig et
bedre grundlag for et kommunalt udligningssystem i Danmark.
Derfor fremsætter vi i dag ét beslutningsforslag, der pålægger regeringen senest den 1. juni
at nedsætte en videnskabelig og neutral kommission, der får til opgave i løbet af et år at udvikle en række modeller til statslig og mellemkommunal finansiering af kommunernes økonomi, således at der sikres bedre sammenhæng
mellem skattetryk, service og lokal velfærd.
Kommissionen skal til forskel fra tidligere kommunale udvalgsarbejder ikke være paritetisk
sammensat, men skal være sammensat af eksperter fra universiteter, SFI og AKF.
Formålet med forslaget er, at der skal være
sammenhæng mellem de kommunale skatteprocenter og de penge, den enkelte kommune har

6643

til rådighed til kommunal service. Der er et stort
behov for at gøre noget ved ubalancen mellem
skatteprocent og serviceniveau, som mange
kommuner og deres borgere oplever. Skævhederne, eller ubalancen om man vil, har affødt
meget debat i medierne, deputationerne i Kommunaludvalget og til velfærdsministeren, og der
er udarbejdet kommunale hvidbøger osv.
Professor Bent Greve, Roskilde Universitetscenter, skriver i et indlæg den 11. januar, at nuværende forskelle i kommunernes serviceniveau
ikke kan forklares med forskelle i skatteniveauet. I den forstand fungerer udligningsordningerne ikke optimalt, står der. Det er jeg fuldstændig
enig i. Derfor fremsætter vi beslutningsforslaget.
Bent Greve skriver videre, at en decentral velfærdsmodel som den danske i teorien burde betyde, at borgere i en kommune, der ønsker højt
serviceniveau, kan få det, hvis de er villige til at
betale en høj skat. Han skriver, at det omvendt
gælder, at borgere i en kommune, der ønsker en
lav skat og et lavt serviceniveau, kan beslutte
det.
Det er jo så sandt, som det er sagt, og det er
lige præcis sådan et system, forslagsstillerne efterspørger, og som formentlig kun kan leveres i
en uvildig proces med deltagelse af nye eksper-.
ter på området.
Det var meningen, at kommunalreformen
skulle skabe større og økonomisk robuste kommuner, og at sammenlægningerne af mindre og
vanskeligt stillede kommuner ville blive udjævnet. Resten skulle en ny finansieringsreform klare, således at alle kommuner var klar til de nye
og større opgaver.";Flemming Bonne
210791;Time;"Sådan blev det desværre ikke. Vi så en række
vanskeligt stillede kommuner blive lagt sammen - det blev de ikke bedre stillet af. Tværtimod blev enkelte faktisk dårligere stillet.
Der er i dag en række kommuner, som er
nødt til at opkræve en høj skat, men som kun
har få penge til velfærd - altså det modsatte billede af, hvad professor Bent Greve tegnede som
en idealmodel.
Vi peger i vore bemærkninger til forslaget på,
at der f.eks. på ældreområdet er et spænd fra
30.000 kr. pr. ældre i en kommune til 70.000 kr.
pr. ældre i en anden kommune til ældreservice.
Kommunen, der har 30.000 kr., opkræver en
skatteprocent på 26,7 - noget nær Danmarks højeste - og kommunen, der kan tillade sig at bruge 70.000 kr., opkræver en skatteprocent, der ligger nede på 23,8. Det vil sige, at der er en forskel

6644

Mandag den 4. mai 2009 (B 163)

i skatteprocent på knap 3 procentpoint og en forskel på langt mere end 100 pet. i service, målt i
kroner. Det er en helt uhyrlig balance.
Seks fynske kommuner har en gennemsnitlig
skatteprocent, som ligger 1,8 procentpoint højere end landsgennemsnittet, men et serviceniveau, der er 8-9 pet. lavere end gennemsnittet.
Der er således tale om nogle dramatiske ubalancer, og situationen kalder derfor på politisk
handlekraft.
Det er ad flere omgange forsøgt at skabe det
ideelle system, men det er mislykkedes hver
gang, fordi processen et eller andet sted er politisk infiltreret. Derfor skal en opretning af systemets skævheder ske i en uvildig og neutral proces, hvor opgaven bliver at fremkomme med
forslag til modeller, som sikrer, at hvis en kommune vælger at opkræve en høj skat, skal der
også være økonomi til at levere en høj service.
Forslagsstillerne erkender, at udligningsordningerne er uhyre vanskeligt stof, og at det kan
være svært at opnå balancen ved kun at kigge
på udligningen. Derfor forestiller vi os også, at
kommissoriet indeholder mulighed for justering
af refusionsordninger, nye refusionsordninger
og nye finansieringsformer, indtil man rammer
systemet, hvor der er balance.
Folketinget skylder kommunerne at levere et
nyt system, som giver alle kommuner et økonomisk grundvilkår, som sikrer alle kommuners
mulighed for at levere velfærd, som står mål
med det, borgeren betaler for.
Jeg skal kraftigt anbefale, at forslaget bliver
støttet, eller at vi i det mindste kan få en god
drøftelse under udvalgsarbejdet og få taget fat i
nogle af de problemstillinger, jeg har været inde
på her i min ordførertale.";Kl. 15:34
213271;Time;;Kl. 15:37
213306;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om fremrykning af investeringer i handicapboliger.
Af Yildiz Akdogan (S) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).";Søren Espersen
213797;Time;Forhandling;Kl. 15:37
213844;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.";Søren Espersen
213911;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det fremsatte beslutningsforslag drejer sig om at
iværksætte tiltag, der kan sikre, at investeringer
i handicapboliger fremrykkes.
Det er kommunerne, som ud fra det lokale
kendskab og behov træffer beslutning om opførelsen af boliger til personer med handicap. Det
er den enkelte kommunalbestyrelse, som har ansvaret for, at der findes det nødvendige antal boliger til personer med handicap, ligesom det er
den enkelte kommune, der har myndighedsansvaret for, at borgerne modtager de botilbud,
som de efter lovgivningen har krav på. Regeringen har ingen planer om at ændre på dette og
kan derfor ikke støtte et forslag, der indebærer,
at staten dikterer, hvornår kommunerne skal
tage bestemte initiativer på området.
Når det er sagt, er det selvfølgelig vigtigt at
understrege, at regeringen er enig i, at personer
med handicap skal kunne tilbydes en tidssvarende bolig. Regeringen er også enig i, at borgerne ikke skal vente længe på et botilbud, som de
har krav på. Regeringen har derfor allerede
iværksat mange tiltag for at sikre, at kommunerne kan leve op til deres forsyningsansvar og sætte gang i byggeriet af bl.a. boliger til handicappede.
Jeg vil her pege på fire konkrete tiltag. For det
første er der af satspuljen afsat 546 mio. kr. til
forbedring af og udbygning af botilbud for handicappede og afledte merudgifter til service og
pleje. For det andet er den kommunale grundkapital for plejeboliger nedsat til 7 pet. i 2008 og
2009, og da grundkapitalen for almene boliger lå
på samme niveau i 2001-2006, har regeringen
dermed sikret, at kommunerne har kunnet bygge plejeboliger til en grundkapital på 7 pet. i stedet for 14 pet. i størstedelen af regeringens leve-

Mandag den 4. maj 2009 (B 163)
tid. For det tredje er maksimumsbeløbet for ældreboliger blevet forhøjet de steder i landet,
hvor det er dyrest at bygge. Og for det fjerde har
vi med den nylig indgåede boligaftale mellem
regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti om den almene sektors styring og finansiering forlænget nedsættelsen af grundkapitalen til udgangen af 2010, og vi har samtidig også
sørget for, at yderligere seks kommuner får forhøjet maksimumsbeløbet.
Så med regeringens initiativer mener jeg at
kommunerne har haft og fortsat har fornuftige
rammer til at kunne leve op til deres ansvar. Regeringen kan som nævnt på den baggrund ikke
støtte beslutningsforslaget. Men jeg vil samtidig
gerne opfordre kommunerne til at foretage en
kritisk gennemgang af de kommunale botilbud
og prioritere nybyggeri og modernisering af eksisterende boliger højt i den kommunale investeringsplan.
Kommunalreformen har betydet, at kommunerne i dag skal visitere borgerne til boliger, som
det tidligere var en amtslig opgave at visitere
borgerne til. Den udvikling kan være med til at
forstærke efterspørgslen efter boliger i borgernes nærmiljø frem for boliger, der ligger længere
væk fra borgernes nærmiljø. Vejen frem er dog
ikke, at vi fra Christiansborg bestemmer hvor og
hvor meget der skal bygges. Fornuftige beslutninger på det område afhænger som sagt netop
af kommunernes indgående kendskab til de lokale forhold og de lokale behov.";Kl. 15:37
217097;Time;;Kl. 15:41
217132;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
217185;Time;;Kl. 15:41
217204;name_party;":
Når vi snakker om ventetider til handicapboliger, er det jo ofte, som når de blinde taler om farverne. For vi ved jo ikke, hvor lange ventelisterne er. Men, det vi ved noget om, er de konkrete
eksempler, som folk retter henvendelse til os
om: den alvorligt udviklingshæmmede, som er
fyldt 18 år, og som ikke kan være hjemme hos
mor længere. Hun kan ikke styre ham. Han bliver visiteret til en plejebolig, men boligen er ikke
bygget endnu. Tidligst om 5-10 år kan han få
den bolig. Synes ministeren, at det er o.k.?
, , . Kl. ,15:41";Anne Baastrup
217772;title_name;":
Ministeren.

6645

,.";Søren Espersen
217805;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg slog fast i den første del af min tale, er
der jo ikke nogen tvivl om, at det er den enkelte
kommune, som har myndighedsansvaret for, at
borgerne nu også modtager de botilbud, som de
har krav på efter lovgivningen. Og det er altså
også kommunen, som har forsyningsansvaret
for, at der er det nødvendige antal boliger til rådighed.
Men når det så er sagt, har vi jo en debat i
gang om selve garantien. Vi har formået at give
en garanti på ældreområdet, men jeg mener bare
ikke, at vi kan gøre præcis det samme på handicapområdet, fordi det altså ikke ér to sammenlignelige situationer. Det drejer sig 0111 handicappede, som jo i mange tilfælde har nogle meget specialiserede behov, og man skal huske på,
at et botilbud netop ikke bare er et botilbud. Det
er nødvendigt, at der ligesom bliver det rigtige
match mellem de kompetencer, som personalet i
botilbuddet har, og naturligvis det handicap,
den pågældende har.
Det er rigtigt, at kommunen kun har et begrænset antal egnede boliger at tilbyde mennesker med handicap, og derfor kan det betyde, at
det kan være svært at få fastsat en rimelig ventetid for den handicappede, medmindre man altså
skal acceptere en meget betydelig overkapacitet
på området. Og det mener jeg ikke vi skal. Jeg
mener, at det i høj grad er væsentligt konstant at
sætte fokus på kommunernes forpligtelse til at
have egnede boliger til rådighed.";Kl. 15:41
219243;Time;;Kl. 15:43
219278;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
219308;Time;;Kl. 15:43
219327;name_party;":
Der har været et efterslæb på 1,1 mia. kr. på investeringerne på det her område, siden regeringen kom til i 2001. Så ved jeg godt, at regeringen
er kommet med forskellige ting, og satspuljeforligspartierne har også afsat et vist beløb. Men vi
står alligevel nu med mennesker, der har alvorlige handicap, som er født med dem, og man har i
18 år vidst, at den pågældende på et eller andet
tidspunkt skulle flytte hjemmefra, og der er bare
intet sket.
Hvad kan man 130m forældre gøre i den situation, hvor man ikke kan have sit barn hjemme
længere, for man kan ikke styre ham? Hvad kan
man gøre? Skal man aflevere ham på rådhuset
og håbe på, at borgmesteren så ordner sagen,

6646

Mandag den 4. maj 2009 (B 163)

eller hvilke aktionsmuligheder forestiller ministeren sig man skal gøre brug af? For det er jo
ikke nok bare med ord.";Anne Baastrup
220168;Time;;Kl. 15:44
220203;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220226;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Nej, det er bestemt ikke nok bare med ord, og
jeg må starte med i hvert fald at protestere over
de udmeldinger, spørgeren kom med i starten af
spørgsmålet, om, at det er et område, hvor der
har været et fald. Jeg går ud fra, at spørgeren
tænker.på den undersøgelse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet af investeringerne på handicapområdet. Normalt, vil jeg sige, laver Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
nogle gode og gedigne undersøgelser, men den
her undersøgelse, som spørgeren henviser til,
mener jeg simpelt hen ikke giver det fulde billede af de investeringer, som er sket på handicapområdet.
Hvis man skal have det fulde billede, må det
altså også med, at der er ydet mere end 0,5 mia.
kr. i satspuljemidler netop til handicapboliger,
og at det netop har gjort det muligt at nedlægge
eller at ombygge utidssvarende boliger og i stedet etablere mere end 1.400 nye, moderne almene handicapboliger, bl.a. også til yngre fysisk
handicappede.";Kl. 15:44
221238;Time;;Kl. 15:45
221273;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Søren Espersen
221327;Time;;Kl. 15:45
221346;name_party;":
Tak for det og tak for ministerens svar. Ministeren siger, at der er oprettet 1.473 nye moderne
almene boliger. Det er korrekt. Det har jeg også
fået som svar på mit spørgsmål.
Men man skal også tænke på, at der er afsat
546 mio. kr. på området, og at forskellige fagfolk
har peget på, at der er et enormt efterslæb på
området, både hvad angår de fysiske rammer,
og hvad angår renovering. Ministeren ved også,
at der har været forskellige spørgsmål om, hvor
lange ventetiderne er. De er der, men vi ved ikke
hvordan de er, for vi har ikke en fælles opgørelse
over det.
Når man så hører, at formanden for Danske
Handicaporganisationer mener, at der er brug
for 5.000 nye boliger, og at der også er brug for
renovering af 5.000 boliger, hvad er så ministe-

rens svar? Mener ministeren, at de knap 1.400
boliger er tilstrækkeligt?";Yildiz Akdogan
222186;Time;;Kl. 15:46
222221;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
222244;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg er da glad for, at vi i udgangspunktet er enige om antallet, men jeg synes, at vi for at få det
fulde billede også lige skal have det med, at der i
perioden er oprettet ca. 3.500 almene handicapboliger under almenboligloven, og at grundkapitalen til de her boliger ikke indgår i den opgørelse, som vi talte om under det forrige spørgsmål.
Så det, at der i perioden 2001-07 samlet set er
opført knap 5.000 særlige almene handicapboliger, er sådan set en overordentlig væsentlig forøgelse af antallet af boliger til personer med
handicap.";Kl. 15:46
222844;Time;;Kl. 15:46
222879;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
222910;Time;;Kl. 15:46
222929;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik et konkret svar på
mit spørgsmål. Ministeren siger, at vi er enige
om tallene. Det er korrekt. Men specielt fagfolk,
der arbejder på området, fremhæver, at der er en
mangel på 5.000 boliger. Jeg kan ikke rigtig forstå, at ministeren ikke kan svare lidt mere konkret. Synes ministeren, at antallet på 1.400 er
o.k., når der nu er afsat så mange penge på området?";Yildiz Akdogan
223336;Time;;Kl. 15:47
223371;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
223394;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes sådan set, at jeg svarede meget konkret, fordi vi netop er enige om det antal på de
1.400. Spørgeren glemmer sådan set bare også at
fokusere på de 3.500 almene handicapboliger
under hele almenboligloven. Det er sådan set
meget væsentligt også at have det med i billedet.
Derfor kan jeg da have mine tvivl om det udsagn om, at der skulle mangle yderligere 5.000
boliger, når nu der også er oprettet så mange almene handicapboliger.
Jeg synes i det hele taget, at man stadig væk
skal fokusere på tilsagnet om opførelsen af i alt
30.000 ældre- og plejeboliger, for ligesom samlet

Mandag den 4. maj 2009 (B 163)
set at slå et slag for, at der altså ikke er tale om,
at vi sover i timen, men at der i høj grad sker en
overordentlig stor udbygning på det her område.";Kl. 15:47
224226;Time;;Kl. 15:48
224261;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
224312;Time;;Kl. 15:48
224329;name_party;":
Vi er enige om, at der er behov for en lang række
boliger til handicappede. I København er der i
øjeblikket omkring 20.000 tomme boliger, hvoraf
en stor del er noget af det spekulationsbyggeri,
der er blevet lavet i de seneste år under den her
kæmpe boble på boligmarkedet. Mange af dem
er helt moderne lejligheder med elevatorer og
uden dørtrin, og de er sådan set lige klar til at
flytte ind i. De står tomme.
Vil ministeren tage initiativ til at se på, om
ikke en del af disse boliger kunne tages i anvendelse som handicapboliger? Vi kunne så bruge
det, at vi på den ene side har nogle tomme boliger og på den anden side har nogle unge, som
har et meget, meget stort behov for at kunne
flytte hjemmefra og få en bolig. Så fik vi de to
ting til at passe sammen, i stedet for at boligerne
bare får lov til at stå tomme, mens de handicappede har det slemt derhjemme.";Line Barfod
225207;Time;;Kl. 15:49
225242;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
225265;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes da, at fru Line Barfods forslag om, at
Københavns Kommune kan overveje, om de har
tomme boliger stående, som de kan anvende til
det, lyder som et glimrende forslag. Men det er
altså ikke noget, som jeg fra centralt hold skal
pålægge Københavns Kommune eller en hvilken som helst anden kommune at tage initiativ
til, for det er den enkelte kommune, der har
myndighedsansvaret for at kunne give de botilbud til deres borgere, som borgerne måtte have
behov for.";Kl. 15:49
225793;Time;;Kl. 15:49
225828;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
225856;Time;;Kl. 15:49
225873;name_party;":
Jamen Københavns Kommune må jo ikke! Det er
jo den lovgivning, som ministeren er ansvarlig
for, der forhindrer, at de kan bruge de her boliger. De almene boligselskaber har spurgt, om de

6647

ikke måtte overtage en række af de her ejerboliger og lave dem om til almene boliger, så de bl.a.
kunne bruges til handicappede, der mangler en
bolig. Det har de fået at vide at de ikke kan.
Man må gerne lave almene boliger om til ejerboliger, men man må ikke lave ejerboliger om til
almene boliger, så det kræver, at ministeren går
ind og gør noget, hvis vi skal kunne bruge de
her tomme boliger til bl.a. at sikre boliger til
handicappede.";Line Barfod
226520;Time;;Kl. 15:50
226555;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226578;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Som jeg redegjorde for i mit forrige svar, så findes der bestemt også nye moderne almene handicapboliger til yngre med fysisk handicap, så
jeg har svært ved at se de barrierer, der ligger.
Men jeg vil da meget gerne i det udvalgsarbejde,
som vi naturligvis sætter i gang nu, have nærmere belyst, hvad der kunne være af barrierer i
forhold til den ene og den anden lovgivning.
Men igen er det altså vigtigt for mig klart at få
understreget, at det er den enkelte kommune,
der har myndighedsansvaret for den her opgave.";Kl. 15:50
227155;Time;;Kl. 15:51
227190;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ministeren. Og så er det Venstres ordfører, hr. Erling
Bonnesen.";Søren Espersen
227306;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
227337;name_party;":
Tak for det. Det dariske samfund er et velfærdssamfund, der også tager sig godt af den gruppe
af de allersvageste borgere, som de handicappede tilhører. Der er altid mere at gøre for at hjælpe de svageste, herunder de handicappede, for
hele tiden at følge med udviklingen og for at sikre gode og trygge livsvilkår.
Jeg glæder mig derfor over regeringens tiltag
på området, f.eks. de.muligheder for fremrykning af investeringer, som regeringen har aftalt
med kommunerne. Så muligheden for fremrykning er der allerede nu.
Det er vigtigt, at kommunerne har ansvaret
for handicapboliger, så de kan tage hensyn til lokale forhold og behov. Regeringen sætter de
overordnede rammer, og med disse rammer er
det bestemt muligt for kommunerne at fremrykke deres investeringer i handicapboliger, hvis de

6648

Mandag den 4. maj 2009 (B 163)

prioriterer det. Det gælder eksempelvis med den
nye boligaftale, som regeringen har indgået med
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti. Boligaftalen sikrer mellem 4.000 og 5.000 nye almene boliger om året, og derudover afsatte vi i 2004
sammen med de øvrige satspuljepartier 546 mio.
kr. til forbedringer og udbygning af handicapboliger. Det resulterede i tilskud til mere end 1.400
boliger. 12004 og 2005 blev der derudover givet
tilskud til opførelse af mange flere almene ældre- og handicapboliger.
Regeringen har altså skabt de økonomiske
rammer, der gør det muligt for kommunerne at
investere i handicapboliger.
Det er ønskeligt, at kommunerne prioriterer
investeringer i handicapboliger tilpasset lokale
behov, men Venstre afviser at skulle diktere det
direkte fra Christiansborg. Det skal ske i samarbejde, og derfor afviser Venstre dette beslutningsforslag.";Erling Bonnesen
229049;Time;;Kl. 15:53
229084;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229137;Time;;Kl. 15:53
229156;name_party;":
Jeg vil lige rette en åbenbar misforståelse eller en
fejl. Det er ikke regeringen, der har afsat midler
til handicapboligerne, det er satspuljepartierne.
Men når det er sagt, vil jeg godt høre hr. Erling Bonnesen, om hr. Erling Bonnesen vil være
med til en diskussion om, hvordan man sikrer
ventelistegaranti, altså hvordan man sikrer, at
mennesker, der har et handicap, og som har behov for en bolig, får en ventetidsgaranti. Det, vi
jo oplever nu, er, at man kan stå på venteliste i
årevis, og at ens forældre ikke kan håndtere det
længere. Hvad er det så for et liv forældrene har,
og hvad er det for et liv, de mennesker med handicap har? Et kort svar, tak.";Anne Baastrup
229829;Time;;Kl. 15:54
229864;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
229887;Time;;Kl. 15:54
229907;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg mener, jeg fik
sagt satspuljepartierne - i hvert fald er det dem,
det handler om - men lad det nu ligge. Det kan
jo dokumenteres sort på hvidt, hvem der har lavet hvad.
Men ellers er jeg da fuldstændig enig i, at der
er et behov, og jeg nævnte også min ordførertale,
at der er mere at gøre: meget er sket, meget er
bygget. Og jeg markerede også, at vijo så også
har lavet noget med et lidt bredere flertal gen-

nem satspuljepartierne, og sikret, at der er nogle
rammer, man kan arbejde inden for. Så man kan
jo konstatere, at der heldigvis også sker meget
på området. Det glæder jeg mig da over.";Erling Bonnesen
230551;Time;;Kl. 15:54
230586;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
230616;Time;;Kl. 15:54
230635;name_party;":
Nu er det jo en konstant kilde til undren for mig,
at det er satspuljen, der skal finansiere det her,
og at det ikke blot er en almindelig finanslovudgift.
Når det så er sagt, har jeg et spørgsmål, og det
er: De 1.400 boliger, som hr. Erling Bonnesen
sagde var blevet bygget, som ministeren sagde
muligvis var blevet bygget - er de blevet bygget? Eller handler det ikke bare om, at pengene
er afsat, og at kommunerne har skrevet ind i en
plan, at de nu bygger 12, og så bygger de 24 derovre? Eller står de fiks og færdige, således at folk
kan flytte ind i dem?";Anne Baastrup
231207;Time;;Kl. 15:55
231242;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
231265;Time;;Kl. 15:55
231285;name_party;":
Nu udvikler det sig til en lidt pudsig diskussion
om små bitte kasser her og dér. Vi kan jo bare
konstatere, og det havde jeg også med i min ordførertale, at der er et behov for handicapboliger
- mange er bygget, flere er på vej.
Så spørger ordføreren, om jeg sådan kan se
for mig, at der rent faktisk er sket noget. Ja, det
kan jeg, for jeg har faktisk selv deltaget i indvielsen af et par stykker af dem. Så jeg glæder mig
da over, at der rent faktisk også sker noget på
det her felt ude i det virkelige liv.";Erling Bonnesen
231807;Time;;Kl. 15:55
231842;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
231873;Time;;Kl. 15:55
231892;name_party;":
Tak for ordet. Ordføreren nævnte, at vi bor i et
velfærdssamfund og at det er vigtigt, at vi tænker på vores svageste, herunder vores handicappede. Nu er det jo altså sådan, at en del undersøgelser har peget på - på trods af, at regeringen
synes, regeringen har gjort tilstrækkeligt - at det
ikke er gået den rigtige vej.
Hvis man nu skulle se på, hvordan det egentlig ser ud, så hedder det i Socialpædagogernes
undersøgelse fra marts i år, at der er mere end
6.400 borgere, der bor på under 20 m2. Der er en

(832)
Mandag den 4. maj 2009 (B 163)
del unge, der bor på plejehjem. En del af de her
mennesker har ikke eget badeværelse, de har
ikke egen indgang, de har køkkenniche. Synes
ordføreren, at det er værdigt for et velfærdssamfund?
Kl: 15:56";Yildiz Akdogan
232678;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232701;Time;;Kl. 15:56
232721;name_party;":
Jamen spørgeren har fuldstændig ret i, at der er
et hav af undersøgelser. Nogle peger på nogle
ting, andre peger på andre ting.. Sådan nogle undersøgelser har det jo med at afspejle nogle af de
forudsætninger, der også er blevet lagt ind i
dem. Det, jeg synes, det er værd at holde sig for
øje og være en smule fokuseret på, er, om der
sker noget på området. Og der er svaret jo fuldstændig klart: Ja, der sker en masse på området.
Så kan man spørge sig selv, om der er behov
for at gøre noget mere. Ja, der er behov for at
gøre noget mere, og jeg har også i min ordførertale redegjort for, at der er en række værktøjer til
kommunerne, så de kan foretage sig noget på
området. Det har vi da grund til at glæde os
over - også fremrykningen, som der jo bliver
henvist til.";Erling Bonnesen
233503;Time;;Kl. 15:57
233538;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for yderligere en kort bem æ r k n i n g . . .";Søren Espersen
233615;Time;;Kl. 15:57
233634;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren synes, at der kan
gøres mere. Man kan så spørge, hvorfor der
egentlig ikke er blevet gjort mere, når vi har
vidst, at der har været et stort svigt på området
siden 2001, da den her regering kom til.
Men jeg vil egentlig gerne stille et spørgsmål
endnu en gang. Vi har de her tal, og det er som
sagt Det Centrale Handicapråd og Socialpædagogerne, der har lavet de her forskellige undersøgelser. Det er nogle mennesker, der arbejder
med det her område. Det er nogle såkaldte eksperter. Nu ved jeg, at regeringen ikke er så meget for eksperter, men det er nogle fagfolk, der
ved, hvad de snakker om. Så kan man spørge: I
og med at vi er et velfærdssamfund, er det så
værdigt, at vi tilbyder vores handicappede bosteder, der er under 20 m2, og at unge mennesker
skal bo på plejehjem?
.홢
*홢
'홢
홢 Kl. 15:58";Yildiz Akdogan
234501;title_name;":
Ordføreren.

6649";Søren Espersen
234531;Time;;Kl. 15:58
234551;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at det billede, som spørgeren her ser for sig, altså at der ikke sker noget,
holder for en nærmere efterprøvelse, tværtimod.
For man kan henvise til, at der rent faktisk er
sket meget. Der er bygget meget. Jeg kan da
også glæde mig over, at jeg selv har været med .
til et par indvielser. Det er næsten det stærkeste
bevis, man kan få stillet op.
Så er vi jo enige i, at der skal ske noget mere,
og vi har også redegjort for, at der er rullet en
række værktøjer ud til det. Så vi kan sådan set
konstatere, at vi er godt på vej.";Erling Bonnesen
235111;Time;;Kl. 15:58
235146;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
René Christensen.";Søren Espersen
235269;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
235302;name_party;":
Jeg skal: starte med at sige, at jeg ikke er ordfører
på området, men jeg vil holde ordførertalen for
fru Tina Petersen, som desværre ikke har mulighed for at være her i dag.
Forslag til folketingsbeslutning om fremrykning af investering i handicapboliger - som
overskriften siger, skal vi i dag tage beslutning
om fremrykning af investeringer i handicapboliger. Vi i Dansk Folkeparti mener, at forslaget,
som det er fremlagt her, er et sympatisk forslag,
nok velment, og med masser af gode intentioner.
Men der, hvor kæden hopper af, er, når man
skriver fremrykning. Kigger man i alle bilagene,
deriblandt handlingsplanen fra 2003, som regeringen lavede sammen med Dansk Folkeparti,
kan man se, at der blev afsat 546 mio. kr. til en
pulje, som netop skulle imødekomme investeringerne i handicapboliger.
Vi må sige, at forbedringerne er sket. Dermed
ikke sagt, at det ikke bør fortsætte. Dog undrer
det, at puljen i dag, i 2009, fortsat har midler stående så mange år efter, at de blev afsat til, at
kommunerne kunne søge dem netop til hjælp til
investering i handicapboliger. Vi i Dansk Folkeparti sætter da også spørgsmålstegn ved, om regeringen ikke skulle kigge på, om den gamle
handlingsplan fra 2003 er forældet og det måske
var på tide at få udarbejdet en ny handlingsplan,
især nu hvor alle partier og regeringen har tilkendegivet deres sympati for FN's handicapkonvention.

6650

Mandag den 4. maj 2009 (B 163)

Kommunerne har et enormt stort ansvar, som
de skal efterleve. Ja, det har vi alle, og måske
skal vi blive bedre til at oplyse om de muligheder, som kommunerne i virkeligheden har. Måske skal vi blive bedre til at gribe ind, når de
brodne kar i vores samfund viser sig, altså de
kommuner, som intet foretager sig på området,
men bare lader stå til. Vi har givet dem nogle
gode redskaber og muligheder for at forbedre
forholdene. Nu kan vi se, at godt 6 år efter er
puljen på området ikke opbrugt, og det undrer.
Vi skal blive langt bedre til at registrere brugerne, som venter på et botilbud. Hvor lang tid
står de på ventelisten, og hvor i landet er de sorte huller specielt? Vi i Dansk Folkeparti er klar
over, at der igen skal kigges på området, men at
stå her i dag og love 1 mia. kr. væk uden at tilkendegive, hvor vi skal finde pengene, vil vi ikke. Det ville da også være mest rimeligt, hvis Socialdemokraterne i dag ville tilkendegive, hvor
og fra hvem de vil tage pengene, når de nu skal
finde 1 mia. kr. til handicapboliger. Undrer det
slet ikke Socialdemokraterne, at den nuværende
pulje ikke er opbrugt, altså den pulje på de
546 mio. kr., 6 år efter?
Måske skulle der helt andre tiltag til. Dansk
Folkeparti kan ikke tilslutte sig det fremlagte
forslag, dog ser Dansk Folkeparti frem til yderligere debat i udvalget herom.";René Christensen
238070;Time;;Kl. 16:01
238105;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører fru
Anne Baastrup.";Søren Espersen
238179;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
238209;name_party;":
Nu er det jo tradition, at vi ikke tager ordet mod
folk, der ikke har sat sig ind i sagerne. Men jeg
synes alligevel, det var lidt interessant, at hr.
René Christensen kom med et bud på, hvordan
man kunne finde ud af, hvad der var op og ned
- nemlig et ventelistesystem, således at vi nationalt kan finde ud af, hvor lange ventelisterne er.
Det er ikke lang tid siden, vi havde et samråd
med socialministeren om det, og hun sagde, at
det ikke var nødvendigt. Så sådan er livet så
mangfoldigt. Men jeg fornemmer jo, at vi har et
flertal for at få en eller anden form for ventelisteoversigt, en national venteliste, som vi selvfølgelig vil arbejde videre med. Og det bliver så fru
Tina Petersen, som kommer til at udføre det,
hun jo har skrevet i den tale.
Jeg oplever, at den her diskussion virkelig er
en meget vanskelig diskussion, fordi vi ikke ved

konkret, hvor problemerne er. Det er individuelle historier, vi konkret arbejder med.
Det er ikke lang tid siden, jeg fik en henvendelse fra et menneske, som arbejder meget med
mennesker med fysiske handicap, og han fortalte, at han netop havde været på Klinik for Rygmarvsskader i Hornbæk, hvor der var en mand,
der havde været udsat for en trafikulykke. Han
havde været på klinikken i Hornbæk i et halvt
år, og nu skulle han have en bolig. Han blev genindlagt på hospitalet, for den pågældende kommune kunne ikke anvise ham en bolig. Det er
virkeligheden i dagens Danmark.
Jeg har over for socialministeren nævnt den
konkrete sag om en udviklingshæmmet dreng
på 18, som kommunen har kendt i 18 år, og som
heller ikke får tilbudt en bolig, på trods af at det
er helt åbenlyst, at moren ikke kan håndtere den
pågældende dreng længere.
Vi har viden om, at man i København og Helsingør har ventetider på op til 4 år på en handicapbolig. Det er altså ret lang tid, når man har
været udsat for en trafikulykke, er blevet voksen, skal i gang med en uddannelse. Der er bare
ikke nogen boliger. Så undrer det mig, at vi ikke
kan få nogle måske mere positive tilsagn fra regeringspartierne - jeg er lidt usikker på Dansk
Folkeparti.
Vi kunne jo forestille os, at vi tog til Gøteborg
her i løbet af sommeren og fandt ud af, hvordan
man har konstrueret handicapboliger der. Jeg
ved, at der er en del, der vil interessere sig for
handicapboliger. Jeg har været derovre, og den
måde, man har konstrueret boligerne på og bygget seks handicapboliger sammen i et alment boligkompleks, skulle efter sigende være en rigtig,
rigtig god idé.
Jeg synes i og for sig også - nu er socialministeren jo også boligminister - vi skulle overveje,
om vi ikke simpelt hen som en generel regel
skulle sige, at når man bygger almene boliger,
skal de være kørestolsegnede. Så skal det være
muligt at kunne køre rundt i boligen, det skal
være muligt at kunne komme på toilettet, selv
om man bruger en kørestol. Hvor svært kan det
være? For det, vi jo opnår, er, at mennesker med
handicap rent faktisk selv kan bestemme, sådan
cirka hvor de vil bo, og ikke oplever, at de er en
belastning for kommunen, fordi de har behov
for at flytte. Vi andre flytter jo rigtig mange gange i løbet af et år: hvorfor skal mennesker med
handicap ikke häve de samme muligheder? Jeg
tror, at der ville være en hel del sparet også på
sigt, hvis man stillede dette op som et helt inte-

Mandag den 4. maj 2009 (B 163)

6651

greret krav til arkitekter og entreprenører på alnanskrise og har sat forskellige initiativer i gang
men bolig-området.
for at forebygge massiv arbejdsløshed.
Der skal ikke herske tvivl om, at vores bud på
Når det så gælder handicapboliger, må vi siat få løst det her problem er, at vi får udviklet en ge, at det er et kommunalt ansvarsområde. Det
ventetidsgaranti. Og så ved jeg godt, at socialmi- er kommunen, der kender sine borgere. Det er
nisteren siger: Ja, men hvis man nu bor i en bolig kommunen, der kender til lokale forhold. Og
og gerne vil flytte hen i en anden bolig, skal man det er kommunen, der er nødt til at planlægge
så også have en ventetidsgaranti? Nej, nej, nej.
efter de lokale forhold. Jeg finder det naturligvis
Man kan altid komplicere sagerne så voldsomt,
vigtigt, at også handicappede borgere får en boat ingen kan finde ud af det. Hvis man er blevet
lig, der modsvarer deres behov, ligesom jeg er
voksen og gerne vil flytte hjemmefra, skal der
enig i, at man helst ikke skal vente for længe, når
være en ventetidsgaranti. Hvis man skal flytte til der er behov for en særligt indrettet bolig.
den by, hvor man skal læse eller på anden måde
Men Folketinget skal altså ikke diktere hvor
studere, skal der være en ventetidsgaranti. Hvis
og hvornår, der tages bestemte initiativer ude i
man bliver udsat for et trafikuheld, skal være en kommunerne. Folketinget skal sikre, at rammerventetidsgaranti. Og så kan vi altid udvikle den
ne er til stede, og det har det gjort ved adskillige
veritetidsgaranti tidsmæssigt, således at det ogtiltag. Der er satspuljemidlerne: der er den komså svarer til virkeligheden. For det er jo naturmunale grundkapital til plejeboliger, der er nedligt, at vi ikke skal stille op med nogle garantisat: der er maksimumsbeløbet, der er hævet de
forventninger over for mennesker, hvis vi ikke
steder i landet, hvor det er dyrest at bygge: og
kan leve op til dem. Men det kan godt lade sig
senest er der indgået en boligaftale om den algøre. Hvor der er vilje, er der vej.
mene boligsektor. Handicapboliger og andre
Nu har vi så den her diskussion om, hvor
former for plejeboliger er altid et vigtigt tema.
mange boliger der rent faktisk er bygget. Fru
Derfor ser vi også frem til fra konservativ side at
Tina Petersens tale viste jo, at de ikke er bygget.
læse udviklingsrådenes næste rapport, som skål
Kommunerne har bare lagt deres hånd på penredegøre for udviklingen på hele det sociale omgene, men vi mangler stadig væk at få bygget
råde. Rapporten lander om kort tid, og her i Folboligerne. Så er spørgsmålet så, hvor mange bo- ketinget vil vi få en redegørelse, inden Folketinliger vi mangler - om det er formanden for DH,
get går på ferie.
der har ret i, at det er i størrelsesordenen 5.000
Med disse ord kan De Konservative ikke støtboliger, eller om det er færre. Det korte af det
te dette beslutningsforslag.";Anne Baastrup
244412;Time;"lange er, at vi bare ikke kan lade være med at
agere i den her sag, nu hvor vi skal til at trykke";Kl. 16:09
244545;title_name;":
på den grønne knap vedrørende handicapkonTak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.
ventionen.";Søren Espersen
244682;Time;;Kl. 16:07
244692;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
244738;title_name;:;Søren Espersen
244760;name_party;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
Jeg synes på mange måder, at det er et glimrenordfører, fru Vivi Kier.";Marianne Jelved
244889;Time;"de beslutningsforslag, der her er fremsat, om in(Ordfører)
vesteringer i handicapboliger. Danmark er et af";Kl. 16:07
245011;name_party;":
de rigeste lande i verden. Det er svært at være
Vores boligordfører har desværre ikke mulighed uenig i den påstand. Vi har haft en mægtig konfor at være til stede i dag, så jeg skal lige fremfø- junkturfremgang de seneste år. Nu er der så en
krise, men indtil da har vi i hvert fald haft mure De Konservatives synspunkter.
Det beslutningsforslag, vi står med her, hand- ligheder for at prioritere anderledes, så vi kunne
ler stort set om det samme som det samråd, misikre ordentlige boligforhold for personer med
handicap.
nisteren var indkaldt til i sidste måned. Forslaget indeholder to formål: for det første at fremJeg synes, det er meget utilfredsstillende, at
der stadig væk er mange personer med handirykke investeringer i handicapboliger og for det
cap, som bor i meget små botilbud på under
andet at sikre flere arbejdspladser i bygge- og
anlægssektoren.
20 m2 uden eget bad, uden eget køkken eller koLad mig starte med det sidste. Regeringen er
geniche, og at der stadig væk bor unge med hanmeget opmærksom på følgerne af den globale fi- dicap på almindelige plejehjem. Jeg synes også,

6652

Mandag den 4. maj 2009 (B 163)

det er bemærkelsesværdigt, at vi kan bruge
1,5 mia. kr. - »vi« er så flertallet i Folketinget til at lave investeringer i private boliger. Vi kunne have brugt de midler på en anden måde til at
sikre en handicapboliggaranti, når vi nu kan have plejehjemsgaranti, pasningsgaranti, behandlingsgaranti osv. osv.
Jeg synes, vi skulle begynde at prioritere anderledes, og det kunne man måske appellere til
Dansk Folkeparti om at bidrage med, når de har
så stor indflydelse på den måde, regeringen disponerer over midlerne på her i landet. Det skulle
være et stille og fromt håb fra Det Radikale Venstres side, at Dansk Folkeparti virkelig tog sig
sammen her.";Vivi Kier
246811;Time;;Kl. 16:11
246846;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
246928;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
246956;name_party;":
Enhedslisten kan også varmt støtte forslaget.
Det siger jo noget om den holdning, som flertallet i Folketinget har, at man støtter en udvikling,
hvor en del af befolkningen får flere og flere
penge fra statskassen, får flere og flere skattelettelser, senest med rødvinsreformen, så de kan
bruge mere og mere til deres privatforbrug, så
der kan bygges flere og flere store udekøkkener,
udendørs spa, og hvad folk ellers kan finde på at
bruge penge på, mens man ikke mener, at det
skal prioriteres, at vi også skal sikre boliger til
mennesker med handicap.
Det bliver særlig absurd i den nuværende situation, hvor vi altså i København har omkring
20.000 boliger stående tomme. Det er boliger,
der er helt klar til, at mennesker med handicap
kunne flytte ind. Mange af boligerne er vældig
egnede. Der er elevator, der er ingen dørtrin, der
er brede dørkarme osv., så man kunne sagtens
bo der.
Men problemet er altså, at regeringens ideologiske korstog står i vejen. Der er en holdning
om, at det er rigtig godt med ejerboliger og det
er rigtig skidt med almene boliger. Derfor vil
man altså ikke være med til, at de mange tusinde tomme boliger kan bruges.
Jeg håber, at ministeren og folketingsflertallet
under udvalgsarbejdet vil være med til at se på
det her og vil ændre holdning. Så kan vi nemlig
få taget nogle af de boliger i brug, så vi i stedet
for at have lange ventelister med unge mennesker med handicap, der ikke kan få deres eget

sted at bo, men er henvist til enten at bo på
plejehjem med ældre mennesker og under meget små forhold eller til at bo hjemme, selv om
de for længst er blevet voksne, faktisk kan give
dem deres eget hjem og nogle ordentlige forhold
og dermed mulighed for at få deres eget liv
- det, som vi andre regner for en fuldstændig
selvfølge.
Jeg synes, at det ville klæde regeringen og
Dansk Folkeparti også set i forhold til de udmeldinger, som de officielt kommer med, rent faktisk at omsætte dem til handling. Men det kræver altså, at man sætter hensynet til mennesker
med handicap over den ideologiske holdning,
som man har, om, at vi helst kun skal have ejerboliger og ikke almene boliger.";Line Barfod
249094;Time;;Kl. 16:13
249129;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
249230;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:13
249281;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten.
Man kan selvfølgelig sætte spørgsmålstegn ved,
hvorfor det her beslutningsforslag er så relevant. Det er det ud fra forskellige tilgange. Der
er sket et svigt, der er sket et klart og tydeligt
svigt både økonomisk, politisk og socialt.
Hvis man skal se det ud fra det økonomiske
perspektiv, ved vi - det er der dokumentation
for - at der siden 2001 og 2007 er sket et markant
fald i investeringer i området. Arbejdsmarkedets Erhvervsråds undersøgelse fra april 2009
viser, at de offentlige investeringer inden for
handicapområdet er faldet fra 481 mio. kr. til
167 mio. kr. Der er altså sket et fald på over
300 mio. kr. i de offentlige investeringer på handicapområdet - og generelt for de udsatte. Man
kan også sige det på en anden måde: Det svarer
til et fald på 65 pet. i den her periode. Og regeringen mener den har gjort tilstrækkelig ved det.
Man kan også kigge på nogle andre undersøgelser, hvad enten man synes de er valide eller
ej. Det er bl.a. undersøgelser, som fagfolk, der
kender fil området, har foretaget. Hvis man skal
tage udgangspunkt i en af dem, viser Socialpædagogernes Landsforbunds undersøgelse fra
marts i år, der har overskriften utidssvarende
boliger - jeg synes, at overskriften i sig selv indikerer, hvad problemet går ud på - at der er mere
end 10.000 voksne handicappede, der bor i en alt
for lille bolig. Mange af dem har ikke eget badeværelse, køkkenfaciliteter eller egen indgang,

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)
der kan låses. Mere end 6.400 borgere bor på under 20 m2. Herudover er der også unge handicappede, der bor på plejehjem sammen med alderssvækkede og demente ældre.
Vi er jo et velfærdssamfund, og spørgsmålet,
som hr. Erling Bonnesen var inde på, er så: Kan
vi som velfærdssamfund være det her bekendt?
Selvsagt nej. Vi er nødt til at skabe nogle rammer
og muligheder med tidssvarende boliger for de
handicappede. Voksne handicappede skal som
alle andre mennesker kunne have en tilværelse
med respekt for egne ønsker og retten til et privat liv. De fysiske rammer er selvfølgelig også
afgørende for de her borgeres velfærd og trivsel.
Igen, ifølge Socialpædagogernes Landsforbund,
kan de handicappede, der bor på over 30 m2
- mere skal der ikke til - med eget bad, køkken
og indgang selv have indflydelse på boligens
indretning og deres egen dagligdag. Det påvirker simpelt hen deres livskvalitet positivt.
Der blev så sagt, at man fra regeringens side
ikke vil diktere det til kommunerne. Næh, det
vil vi heller ikke fra Socialdemokratiets side. Vi
ved godt, at det er kommunalbestyrelserne, der
har myndighedsansvar på området, og at det er
dem, der skal sørge for de her tidssvarende boliger, men det er altså også regeringens ansvar at
sikre kommunerne gode rammebetingelser for
at etablere boliger til voksne med handicap.
Man kan så spørge: Er de her rammer så tilstrækkelige, eller er det nok?
Fagfolk, både Socialpædagogernes Landsforbund, Danske Handicaporganisationer og ikke
mindst Center for Ligebehandling af Handicappede: har fremhævet problematikken og råbt efter handling, dels hvad angår de fysiske rammer, dels hvad angår ventelisterne og dermed
også de manglende boliger til de handicappede.
Det er på baggrund af de her opråb fra fagfolk, at vi i Socialdemokratiet synes, der skal ske
en handling på området. Derfor har vi med det
her beslutningsforslag ønsket at fremrykke de
offentlige investeringer i forhold til handicapboliger. Ligeledes stiles efter et andet ønske, som
godt nok ikke er 'blevet debatteret her i salen,
nemlig at afskaffe institutionsbyggeri og i stedet
bygge mere selvstændige boliger til mennesker
med handicap. Institutionsbyggeri er faktisk en
anden problematik. Det kan godt være, der bliver bygget nye boliger, men spørgsmålet er, om
de handicappede bliver integreret nok. SF's ordfører nævnte den svenske model. Det er klart
noget, vi kunne lade os inspirere af. Det mangler
vi i den grad i Danmark. Og selv om vi formelt

6653

har afskaffet institutionsterminologien, er den
der i forhold til vores nybyggeri, hvad handicapboliger angår.";Yildiz Akdogan
253380;Time;"Med andre ord er beslutningsforslaget lavet
på baggrund af, at der er et behov, og der har
været et ønske om at fremlægge et løsningsforslag. En lille positiv bieffekt ved det her forslag
er altså også, at forslaget faktisk skaber en eller
anden form for arbejde netop ved, at der sker en
efterspørgsel på håndværkere, når der kommer
gang i boligerne, også i forhold til handicapboliger.
Jeg vil gerne takke oppositionen, der har støttet det, både De Radikale, Enhedslisten og SE
Jeg vil egentlig også gerne kreditere Dansk Folkeparti, fordi de syntes, at det var sympatisk forslag. Så blev der stillet spørgsmål med hensyn til
økonomien, men jeg kan så sige til ordføreren, at
det er en del af den socialdemokratiske vækstplan, og ønsket er som sagt at få gang i væksten,
få gang i arbejdspladserne og også få gang i, at
der sker nogle tiltag i forhold til vores handicapområde. Jeg tror, det var det.
. Kl. 16:20";Kl. 16:18
254330;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Såfremt ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 164:
Forslag til folketingsbeslutning om opfyldelse
af plejeboliggarantien.
Af Mette Frederiksen (S) m.fl.
(Fremsættelse 03.04.2009).";Søren Espersen
254817;Time;Forhandling;Kl. 16:20
254864;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og socialministeren.

6654

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)";Søren Espersen
254971;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Elle-,
mann):
Først og fremmest vil jeg fastslå, at det ligger regeringen meget på sinde at sikre, at ældre med
akut behov for en plejebolig kan få dette behov
opfyldt. Det er netop også grunden til, at regeringen har indført en garanti, der skal sikre, at
den ældre ikke skal vente mere end 2 måneder
på at få tilbudt en bolig.
Regeringen har gjort meget for at sikre, at
kommunerne har mulighed for at leve op til plejeboliggarantien. Regeringen har også gjort meget for at sikre, at ældre, der har behov for en
plejebolig, får mulighed for at få en tidssvarende
bolig. Regeringen har nedsat den kommunale
grundkapital for plejeboliger til 7 pet. i 2008 og
2009.1 perioden fra 2001 til 2006 var grundkapitalen for almene boliger nedsat til samme niveau. Regeringen har dermed sikret, at kommunerne har kunnet bygge plejeboliger til en
grundkapital på 7 pet. i stedet for 14 pet. i størstedelen af regeringens levetid. Regeringen har
også de seneste år forhøjet maksimumsbeløbet
for ældreboliger de steder i landet, hvor det er
dyrest at bygge.
Med den nyligt indgåede boligaftale mellem
regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti om den almene sektors styring og finansiering har vi desuden forlænget nedsættelsen af
grundkapitalen til udgangen af 2010, og vi har
sørget for, at yderligere seks kommuner får forhøjet maksimumsbeløbet.
Der er dermed sket meget på ældreboligområdet, siden regeringen trådte til, og alt i alt mener jeg, at udviklingen bevæger sig i den rigtige
retning. Det bekræftes også af, at der siden 2001
er givet tilsagn til over 25.000 almene plejeboliger. Med regeringens initiativer har kommunerne haft og vil fortsat have fornuftige rammer til
at kunne leve op til deres ansvar.
Jeg forventer derfor, at kommunerne opfylder
plejeboliggarantien over for vores ældre medborgere. Jeg regner også med, at kommunerne
vil benytte sig af regeringens initiativer til at få 홢
sat gang i udfasningen af de sidste utidssvarende ældreboliger.
Med hensyn til de tre foreslåede initiativer i
beslutningsforslaget skal jeg for det første understrege, at det er vigtigt for regeringen, at de
ældre får opfyldt deres behov for at få tilbudt en
plejebolig inden for rimelig tid. Det er derfor
også vigtigt for regeringen at vide, om kommunerne lever op til plejeboliggarantien. Det er

også grunden til, at kommunerne årligt skal indberette den gennemsnitlige ventetid på en plejebolig eller en plads på et plejehjem til Danmarks
Statistik, som efterfølgende vil offentliggøre en
oversigt over ventetiderne.
For det andet vil jeg påpege, at plejeboliggarantien endnu er så ny, at det er for tidligt at
konstatere, hvordan garantien virker. Jeg mener
derfor ikke, at plejeboliggarantien skal ændres
på nuværende tidspunkt. Jeg har en forventning
om, at kommunalbestyrelserne vil administrere
garantien således, at der i et passende omfang
tages hensyn til den ældres individuelle ønske.
Med hensyn til standarden for plejeboligerne
er jeg for det tredje enig i, at vi skal have udfaset
de sidste ældreboliger, som er i meget dårlig
stand. Men jeg må holde fast i, at det er kommunalbestyrelsernes ansvar at træffe beslutning om
at nedlægge eller ombygge utidssvarende ældreboliger, og at regeringen har fastsat gode
overordnede rammer for udviklingen på ældreboligområdet.
Samlet set kan regeringen dermed ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 16:20
258390;Time;;Kl. 16:24
258402;title_name;"Ja, og der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Thomas Jensen.";Formanden
258476;Time;;Kl. 16:24
258494;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg har et meget, meget kort og konkret spørgsmål. Er det sådan, at ministeren fra Folketingets talerstol i dag
med fasthed i stemmen kan garantere, at plejeboliggarantien er overholdt her pr. 1. maj 2009
- ja eller nej?";Thomas Jensen
258762;Time;;Kl. 16:24
258774;title_name;Ministeren.;Formanden
258795;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan ikke stå fra en talerstol og garantere, at
den bliver overholdt. Den er fastsat med det formål, at den ikke skal overstige de 2 måneder, og
jeg venter på at få de helt præcise indberetninger for, hvordan det ser ud.";Kl. 16:24
259078;Time;;Kl. 16:24
259090;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
259118;Time;;Kl. 16:25
259136;name_party;":
Hvis man giver en garanti, bliver man også nødt
til at spørge til, hvordan det går ude i kommu-

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)
nerne, for at sikre sig, at den garanti også overholdes. Når ministeren står her i dag og hverken
vil undersøge eller garantere, at den er overholdt her i 2009, er plejeboliggarantien de facto
ophævet.
Det er sådan, at vi har fået vished fra Berlingske Research om, at der i flere kommuner er problemer med at overholde garantien, at ventetiden er langt over de 2 måneder. Nogle steder er
den faktisk helt oppe på 12 måneder for nogle
ældre. Når ministeren bliver gjort opmærksom
på, at plejeboliggarantien ikke er overholdt
rundtomkring i landets kommuner, er det så
ikke på tide, at den ansvarlige minister spørger
kommunerne, hvordan det går med at overholde plejeboliggarantien,, og efter det også ser på,
hvad man skal iværksætte, for at den kan blive
overholdt? Så spørgsmålet er: Mener ministeren
ikke, at plejeboliggarantien de facto er ophævet
her i dag?";Thomas Jensen
260140;Time;;Kl. 16:25
260152;title_name;Ministeren.;Formanden
260173;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Lad mig svare ganske kort: Nej, jeg mener ikke,
at plejeboliggarantien på nogen måde er ophævet.";Kl. 16:26
260329;Time;;Kl. 16:26
260341;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Tak til indenrigs- og socialministeren. Så går
vi til ordførerrækken, og det er hr. Erling Bonnesen som ordfører.";Formanden
260517;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
260548;name_party;":
Tak for det. Plejeboliggarantien blev vedtaget
den 7. april 2006, og den trådte i kraft den 1. januar 2009. Garantien går ud på, at ældre bliver
tilbudt en plejebolig, senest 2 måneder efter at
de er blevet visiteret. Det er kommunernes ansvar at overholde garantien, og regeringen har
dog sikret de nødvendige betingelser for, at
kommunerne kan opfylde garantien. Kommunerne har fået både god tid og økonomi til at få
det forberedt og bygge de nye almene plejeboliger, der skal til for at overholde plejeboliggarantien.
At der stadig kan være nogle på venteliste,
skyldes ikke nødvendigvis mangel på plejeboliger, men at nogle ældre måske har afslået den
tilbudte bolig og ønsker sig andre muligheder.

6655

I Socialdemokraternes beslutningsforslag
hævdes det, at plejeboliggarantien bortfalder,
hvis den ældre takker nej til et tilbud om plejebolig. Realiteten er, at fristen på 2 måneder blot
så at sige starter forfra. Garantien bortfalder altså ikke som princip.
I forhold til opfølgning på, om plejeboliggarantien overholdes, er der allerede iværksat sådanne årlige opfølgninger. I forhold til udfas-,
ning af utidssvarende § 192-boliger er det kommunalbestyrelsernes ansvar at sikre tidssvarende plejeboliger. Som det allerede er blevet gjort
rede for, har regeringen netop skabt de økonomiske rammer, der gør det muligt for kommunerne at prioritere almene plejeboliger og bygge
nye.
Set over en årrække er kommunerne også
kommet godt i gang. Der er igennem de senere
år både renoveret og bygget nye plejeboliger
landet over, og på grundlag af de iværksatte initiativer har kommunerne fortsat gode muligheder for at sikre gode plejeboliger til vore ældre.
Venstre forventer, at kommunerne lever op til
deres ansvar og overholder plejeboliggarantien.
Venstre kan derfor ikke støtte Socialdemokraternes beslutningsforslag.";Erling Bonnesen
262388;Time;;Kl. 16:28
262400;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Jensen.;Formanden
262458;Time;;Kl. 16:28
262476;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører nævne det med, at
man er visiteret til en plejebolig og siger nej til et
tilbud, f.eks. fordi man bor i en af de nye, store
kommuner og det tilbud, man får, ligger i den
anden ende af kommunen, som endda kan være
helt op til 40 km væk fra der, hvor man egentlig
har sine nære venner, familie og omgangskreds,
og så bliver man som ældre, svag medborger
måske sendt 40 km væk fra sin hjemstavn.
Mener ordføreren så ikke, at det vil være passende, at kommunen går ind og giver denne ældre mulighed for at kunne prioritere mellem forskellige boliger, der ligger i nærheden af det
sted, hvor den ældre har levet sit liv, så den ældre kan komme til at bo tæt på det sted, hvortil
den ældre har haft tilknytning, og så man på den
måde kan sikre, at den ældre kan opretholde sit
sociale liv? Hvad er ordførerens holdning til
det?";Thomas Jensen
263337;Time;;Kl. 16:29
263349;title_name;"Ordføreren.

6656

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)";Formanden
263410;Time;;Kl. 16:29
263430;name_party;":
Jeg føler mig fuldstændig overbevist om, at alle
kommunalbestyrelser vil forsøge at tilgodese de
ældres personlige ønsker så godt som muligt, så
den ældre, i givet fald det er muligt, kan blive
placeret dér, hvor den ældre ønsker det. Det er jo
oplagt, og det er da også mit eget billede af, at
det foregår sådan rundtomkring, men jeg skal
da ikke kunne udelukke, at der kan være et enkelt tilfælde, som den socialdemokratiske ordfører så har fundet et eller andet sted og forsøger
at piske op til sådan et større skræmmebillede.
Men jeg føler mig overbevist om, at kommunalbestyrelserne arbejder i borgernes interesse.";Erling Bonnesen
264061;Time;;Kl. 16:29
264073;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
264101;Time;;Kl. 16:29
264119;name_party;":
Nu forsøger jeg ikke at finde et eksempel for at
piske en stemning op til noget som helst. Jeg
spørger bare Venstres ordfører: Er det ikke korrekt, at hvis en ældre medborger, som er visiteret og bliver tilbudt en plejebolig, som ikke passer den ældre særlig godt, falder den ældre uden
for plejeboliggarantien og kan derfor ikke være
sikret en plejebolig inden for 2 måneder?";Thomas Jensen
264507;Time;;Kl. 16:30
264519;title_name;Ordføreren.;Formanden
264540;Time;;Kl. 16:30
264560;name_party;":
Som jeg har opfattet reglerne, er det sådan, at
når en ældre måtte få tilbudt en plejebolig og
har sagt pænt nej tak af forskellige personlige årsager, har den ældre så mulighed for at ønske at
vente på en ny bolig, og så kommer 2-månedersreglen selvfølgelig til at træde kraft, og igen:
Vanskeligere er det jo egentlig ikke.";Erling Bonnesen
264897;Time;;Kl. 16:30
264909;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
264968;Time;;Kl. 16:30
264985;name_party;":
Men det grundlæggende er jo, om det, Venstres
ordfører mener, er, at man skal have de valgmuligheder, altså om man har muligheden for, når
man bliver skrevet op, så at vurdere og ønske,
hvorhenne man gerne vil have en plejebolig, og
at de ude kommunerne også får muligheden for
at bygge nogle flere plejeboliger, så de rent faktisk kan opfylde garantien.

Så mener Venstres ordfører, dels at der skal
sættes nogle flere penge af, så man reelt har muligheden for at få de her plejeboliger, dels at man
som ældre skal have muligheden for at lave en
prioriteret ønskeliste over, hvor man gerne vil
bo henne?";Line Barfod
265601;Time;;Kl. 16:31
265613;title_name;"Ordføreren.
Kl, 16:31";Formanden
265654;name_party;":
Som vi på glimrende vis lige har hørt ministeren
redegøre for, er der jo iværksat en række ting og
stillet både økonomiske og praktiske værktøjer
til rådighed for kommunerne, således at de har
muligheden for at fortsætte udbygningen. Jeg
synes også, der er god grund til at glæde sig
over den meget gode, stærke udvikling, der sker
over en årrække. Vi har jo alle sammen kunnet
se masser af billeder i pressen af indvielser af enten renoverede eller nybyggede plejeboliger. Så
er det jo fair nok, at der stadig væk står en række
ønsker på listen, som skal prioriteres, om, at
man ud over at få et tilbud gerne vil have et bestemt sted osv. - fair nok - så er der stadig væk
noget at arbejde på. Det vigtige er trods alt, at
der som udgangspunkt kan tages godt hånd om
situationen, og det synes jeg der kan.";Erling Bonnesen
266472;Time;;Kl. 16:31
266484;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
266510;Time;;Kl. 16:31
266527;name_party;":
Nu får Venstres ordfører det til at lyde, som om
man er sådan lidt forkælet. Men hvis der f.eks.
er tale om, at den ene i et ægteskab bliver dement og har behov for meget hurtigt at komme i
plejebolig, fordi denne ægtefælle ikke længere
kan være derhjemme, så gør det jo en kolossal
forskel, om denne ægtefælle bliver placeret i en
plejebolig, der ligger i den anden ende af kommunen, hvor det tager så mange timer, fordi den
offentlige transport også er beskåret så voldsomt, at komme derhen og tilbage igen, så det
bliver meget svært for den anden ægtefælle at
komme på besøg bare hver dag, og det bliver så
måske kun til besøg af ægtefællen et par gange
om ugen.
Det er muligt, at hr. Erling Bonnesens synes,
at det altså er ren forkælelse i et samfund som
det danske, for den slags skal man ikke tage
hensyn til, men det kunne også godt være, at
Venstres ordfører mente, at det faktisk var meget
rimeligt, at man prøvede at tage hensyn til den

(833)
Mandag den 4. maj 2009 (B 164)

6657

slags og derfor sagde, at der var mulighed for
muligheder, som også Ældre Sagen har foreslåat lave en ønskeliste i forhold til plejeboliggaran- et, så de ældre dermed har mere medindflydelse
tien, og at man skulle have mulighed for at kun- - lidt på samme måde, som når man som studene tage hensyn til den slags.
rende vælger uddannelse, hvor man også manKl. 16:32 ge gange har tre muligheder, som man kan vælFormanden:
ge mellem, når man skal vælge skole.
Ordføreren.
Det vil sige, at man på den måde inden for de";Line Barfod
268047;Time;2 måneder først skal undersøge, om man kan få;Kl. 16:32
268113;name_party;":
tilbudt førsteprioriteten. Er det ikke muligt, går
Nu var det ikke mig, der brugte ordet forkælelman videre til andenprioriteten osv. På den måse, men det er velkendt, at Enhedslisten har en
de har den ældre også er medbestemmelse med
vis evne til at prøve at overdramatisere tingene
hensyn til, hvor vedkommende kommer til at
for at skabe sådan lidt falske debatbilleder. Det
bo, og det er dermed også med til at sikre, at det
må så stå for Enhedslistens egen regning. Jeg er
ikke bliver alt for langt væk fra familie og venfuldstændig klar på indholdet af det billede,
ner. Sådan en ændring synes vi i hvert fald i
som fru Line Barfod prøver at tegne af, at der
Dansk Folkeparti er rigtig god, og den kan gøre
kan være situationer, hvor den ene ægtefælle bli- det mere fleksibelt.
ver ramt af senildemens, og hvor man så selvfølNår det så er sagt, at vi synes, det er positivt
gelig prøver at tilgodese de ønsker, der måtte
med den her ændring, som gør det mere fleksivære i lige præcis en sådan situation. Det er min belt, har vi alligevel lidt svært ved at sige ja til
erfaring og mit klare indtryk, at det forsøger
forslaget, for der er nogle ting, som vi skal have
kommunerne også at leve så godt op til, som det undersøgt, og der er nogle problemstillinger,
nu er muligt.
som vi skal have løst, inden vi kan tilslutte os";Erling Bonnesen
269452;Time;det her. Ændringen af plejeboliggarantien vil;Kl. 16:33
269510;title_name;"nemlig med stor sandsynlighed medføre, at
Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere kor- kommunerne skal regne med en overkapacitet i
te bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Den- antallet af plejeboliger for at kunne opfylde den
nis Flydtkjær.
nye garanti.";Formanden
269784;Time;"Skulle man lave en beregning af det, hvor
(Ordfører)
man siger, at man f.eks. skulle have en overkaDennis Flydtkjær (DF):
pacitet på 5 pet., vil det svare til 2.500 boliger, og
Det her beslutningsforslag indeholder tre initiadet vil give en merudgift på ca. 2 mia. kr. til optiver, og jeg vil starte med punktet om en mere
førelse af nye boliger. Derudover vil der også
fleksibel plejeboliggaranti.
kommer nogle udgifter til huslejetab, da nogle
I dag er plejeboliggarantien jo sådan, at man
boliger automatisk vil komme til at stå tomme,
får tilbudt en bolig inden for 2 måneder, hvilket
hvis man skulle opfylde den her garanti.
jeg synes er rigtig positivt. Det er så sådan, at
Det kunne derfor være ret udgiftskrævende
hvis den ældre af forskellige grunde siger nej til
at lave den her ændring, og Dansk Folkeparti
det her tilbud, starter processen forfra.
kan ikke som et økonomisk ansvarligt parti sige
I dag har den ældre, der er visiteret til en ple- ja til den del, før vi har klarlagt, hvad det vil
jebolig, ikke nogen medindflydelse på, hvor
komme til at koste. Det er samtidig også noget,
vedkommende bliver tilbudt en bolig, hvilket'
der skal sættes penge af til over finansloven, da
kan give nogle problemer. Der er i nogle kom- . det er ret udgiftskrævende. Det gør også, at vi
muner store geografiske afstande mellem de en- ikke kan sige ja til det i dag.
kelte byer, hvor boligerne tilbydes. Den ældre
Angående det andet initiativ i forslaget om en
kan derved med den nuværende plejeboliggaårlig opfølgning på plejeboliggarantien kan jeg
ranti være uheldig at få tilbudt en bolig, der ligsige, at vi i Dansk Folkeparti også er meget opger meget langt væk fra familie og venner, hvilmærksomme på, at garantien overholdes. Det er
ket den ældre selvfølgelig ikke kan være særlig
dog allerede fastlagt, at kommunerne skal indinteresseret i.
rapportere, hvilke ventetider der er på plejeboliHer er vi meget enige med forslagsstillerne,
ger, så det her forslag er på det punkt lidt overog vi vil i Dansk Folkeparti også gerne have laflødigt: for der er allerede sat initiativer i gang,
vet det om til, at der kommer en slags prioriteder gør, at man skal indrapportere inden for de,
ring. Vi så gerne, at der helt nøjagtigt var fem
12 måneder.

6658

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)

Lige nøjagtig hvad overkapaciteten vil blive,
Det sidste punkt er om en hurtig udfasning af
utidssvarende boliger, altså de her § 172-boliger. kan jeg ikke svare på, men der har jeg bare lavet
et eksempel og sagt, at hvis nu det er 5 pet., vil
Her tror jeg, at alle partier herinde er enige i, at
det svare til, at det vil koste 2 mia. kr. og svare til
vi hurtigst muligt skal have de boliger udfaset.
2.500 boliger. Det er også noget, vi skal have unDerfor er jeg også glad for, at regeringen, Dansk
dersøgt eventuelt i udvalgsarbejdet eller ved
Folkeparti og Det Radikale Venstre for nylig har
indgået den her boligaftale, hvor den kommuna- spørgsmål til ministeren for helt nøjagtig at finle grundkapital er sat ned til 7 pet., hvor den tid- de ud af det. Det kan godt være, at det måske er
3 pet., det kan også være, at det er 6 pet., der skal
ligere var på 14 pet., så det bliver nemmere for
være i overkapacitet. Men det er det, jeg har som
kommunerne at bygge nogle flere boliger, så de
argument for at sige, at vi ikke kan sige ja til det
kan få de her udfaset. Det skulle så også betyde,
at de skulle kunne få dem afskaffet hurtigst mu- lige nu. Det skal vi have undersøgt og kende
konsekvenserne af, inden vi siger ja til noget.
ligt.";Kl. 16:33
273332;Time;"Med disse ord kan jeg sige, at Dansk FolkeFormanden:
parti ikke kan støtte forslaget, selv om jeg synes,
Hr. Thomas Jensen.
at der er rigtig mange gode intentioner i det.";Kl. 16:39
273513;Time;;Kl. 16:39
273523;Time;;Kl. 16:37
273541;name_party;:;Thomas Jensen
273554;title_name;"Tak. Vi vil så fra Socialdemokraternes side gøre
Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Jenvores for, at vi hurtigst muligt kan få undersøgt
sen.";Formanden
273711;Time;"det, hvis det betyder, at vi kan få Dansk Folkepartis opbakning til den her del af vores beslutThomas Jensen (S):
ningsforslag.
Tak, og tak til hr. Dennis Flydtkjær. Det er da
Jeg vil også sige, at der er noget andet af det,
meget glædeligt, at DF kan se noget positivt her
som
hr. Dennis Flydtkjær nævner, der undrer
i Socialdemokraternes forslag.
mig lidt, nemlig at hr. Dennis Flydtkjær ikke ser
Det argument, hr. Dennis Flydtkjær bruger
nogen grund til, at man går ind og laver en
til ligesom at afvise forslaget, er, at det vil føre
rundspørge hos kommunerne her og nu for at
til overkapacitet, eller at man skal bygge til
høre/om plejeboliggarantien er opfyldt. Denoverkapacitet ude i.kommunerne, og det vil
gang det blev vedtaget som en del af satsforliget
koste 2,5 mia. kr.
Så vil jeg spørge hr. Dennis Flydtkjær: Hvis vi tilbage i 2005, gik fru Pia Kjærsgaard ud med
går ind og sikrer den her prioritering for den æl- overskriften, at der var grund til stolthed i
Dansk Folkeparti, fordi der blev gennemført
dre medborger, hvor vedkommende kan vælge
en plejeboliggaranti.
at prioritere imellem fem plejeboliger, har det
Jeg har det lidt sådan i dag, at hvis jeg var
nogen økonomiske konsekvenser?";Kl. 16:37
274928;Time;"Dansk Folkeparti og virkelig havde sat mig op
på den høje hest og talte om stolthed over plejeFormanden:
boliggarantien, ville jeg nok føle mig lidt til
Ordføreren.";Kl. 16:38
275103;Time;"snydt, når vi nu i dag ikke engang kan få vished
for, om de ældre medborgere, som er visiteret til";Kl. 16:38
275224;name_party;":
en ældrebolig, også kan få den inden for 2 måneVi har selv lavet beregninger på det her. Vi har
der. Derfor er mit spørgsmål også: Hvorfor vil
fået samme henvendelse som Socialdemokratiet
fra Ældre Sagen om den her del, for det er egent- Dansk Folkeparti ikke være med til at sikre, at
lig dem, der er kommet med ideen fra starten af. ældre medborgere kan få en plejebolig inden for
Der har vi undersøgt det lidt: Hvis der er den 2 måneder, også her i 2009?";Dennis Flydtkjær
275693;Time;"her prioritering, at man skal kunne opfylde gaFormanden:
rantien inden for fem muligheder, og hvis det så
er sådan, at kommunen ikke kan opfylde ønsket Ordføreren.";Kl. 16:40
275867;Time;inden for de fem muligheder, så skal man have;Kl. 16:40
275935;name_party;":
en eller anden ekstra kapacitet for at sikre det,
Jeg kan starte med at sige til hr. Thomas Jensen,
ellers kommer man jo til at overskride det. Det
at jeg synes, det er fint, hvis vi hurtigst muligt
er så der, at man siger, at man skal have en slags
kan få undersøgt, hvordan økonomien er i det
overkapacitet.
her forslag. Det kan vi kun være interesserede i

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)
begge to. Som jeg har læst forslaget, går det ikke
ud på, at man vil pålægge regeringen at lave en
rundspørge. Jeg har i hvert fald læst det sådan,
at der skal laves en fast opfølgning hver 12. måned også fremover. Jeg har ikke læst forslaget sådan, at det kommer an på at lave en rundspørge
lige her og nu.
Jeg har samme interesse som hr. Thomas Jensen i, at vi får undersøgt, om den her garanti bliver overholdt. Hvis man undersøger det baggrundsmateriale, der har været til forslaget, kan
man også se, at Dansk Folkeparti har stillet
spørgsmål til det for at finde ud af, om garantien
bliver overholdt i dag, og hvor mange kommuner der eventuelt ikke har overholdt den. Vi har
desværre ikke kunnet få et svar fra ministeren
endnu, da hun, så vidt jeg kunne forstå på hendes tale, først får svar i 2010.
Så var der det andet spørgsmål, nemlig om vi
var meget glade for garantien. Ja, selvfølgelig er
vi det, og det ændrer jo ikke på noget af det, vi
har i dag. Jeg har også talt meget positivt for forslaget og sagt, at vi godt kunne tænke os, at det
blev mere fleksibelt, men vi skal have undersøgt
økonomien i det her, inden vi kan sige ja til det.";Dennis Flydtkjær
277491;Time;;Kl. 16:41
277503;title_name;"Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke yderligere ønsker om korte bemærkninger, og så er
det fru Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
277640;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
277670;name_party;":
Da fru Meta Fuglsang ikke kan være til stede, vil
jeg læse hendes tale op.
Det kan umuligt komme som en overraskelse,
at kommunerne har problemer med at overholde plejeboliggarantien. Det har stået bøjet i neon
længe. Der er store problemer med mængder af
utidssvarende ældreboliger, og det vil kræve en
massiv indsats at rette op på det. Desværre har
regeringens linje været at skyde skylden på
kommunerne. Hvis mange pensionister lige nu
sidder og føler sig tilsidesat i mudderkastning
mellem regeringen og kommunerne, kan jeg
godt forstå dem.
Det er et meget rimeligt krav at forlange tidssvarende ældreboliger, boliger med eget bad,
hvor der reelt er mulighed for at have besøgende. Det er heller ikke urimeligt, når ældre lægger
vægt på, at de kan være tæt på familien, når de

6659

skal se på plejeboliger. Tværtimod er det en vigtig del af kvaliteten i plejesektoren.
Men slagsmål til side. Vi er meget glade for
Socialdemokraternes bud på, hvordan vi sørger
for, at plejeboliggarantien reelt kommer til at
virke. Vi skal vise vilje til handling for at gøre
plejeboliggarantien god. Ellers er det en gratis
omgang, et paradeforslag, som meget få ældre
vil kunne forstå, når de ryger af en liste, fordi de
ikke vil bo langt fra deres familie i plejeboliger,
som ikke hører det 21. århundrede til. Det er
nødvendigt at holde et vågent øje med området.
En årlig opfølgning vil sikre, at garantien ikke
bliver et paradenummer, men at vi bliver forpligtet til at sikre dens overholdelse. Garantien
skal også sikre attraktive ældreboliger, og derfor
er det fornuftigt at se på, hvordan vi kan få udfaset forældede plejeboliger, som er små og uden
toilet og bad.
Med de bemærkninger kan SF støtte forslaget.";Anne Baastrup
279390;Time;;Kl. 16:42
279402;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til fru Anne Baastrup. Så er det fru Vivi Kier som
ordfører.";Formanden
279517;Time;(Ordfører) . . . .;Kl. 16:43
279551;name_party;":
Da vores boligordfører ikke har mulighed for at
være til stede, skal jeg her fremføre De Konservatives syn på det her beslutningsforslag.
Plejeboliggarantien trådte i kraft den 1. januar
2009, og man må sige, at den har fungeret i for
kort tid til, at vi allerede nu kan reagere på eventuelle uhensigtsmæssigheder. Dermed siger jeg
også, at De Konservative ikke kan støtte det her
beslutningsforslag. At en garanti for en plejebolig nu også skal virke som en garanti for frit
valg, vil jo faktisk betyde, at kommunerne skal
have en overkapacitet, og det finder jeg ikke fornuftigt.
Så ønskes der en årlig opfølgning på, om garantien overholdes ude i kommunerne. Jamen i
loven er der indskrevet, at der kommer en årlig
opfølgning, og af helt naturlige grunde er den jo
ikke klar endnu, da der endnu ikke er gået 1 år,
fra loven trådte i kraft.";Vivi Kier
280405;Time;;Kl. 16:43
280417;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.

6660

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)";Formanden
280533;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
280565;name_party;":
Tak. I Det Radikale Venstres synes vi, det er et
ganske glimrende beslutningsforslag. Det, vi
især er optaget af, er, at vi får udfaset de utidssvarende boliger. Det er ikke lang tid siden, vi
havde en anden diskussion her i Folketinget om
det samme tema, hvor jeg gjorde gældende, at
det er vigtigt for os, at vi får lavet en plan for,
hvordan vi får tilgodeset den planlægning af
handicapboligbyggeriet, som også gerne skulle
følge den demografiske udvikling. Ældre Sagen
har lavet en beregning, som viser, at hvis vi
fremover skal have samme andel af plejeboliger
for den ældre befolkning, som vi har i dag, skal
vi bygge 10.000 nye plejeboliger, 1.000 om året
de kommende 10 år.
I virkeligheden burde regeringen være taknemlig over, at der er stor opmærksomhed omkring den politik, som regeringen fører, i det her
tilfælde om en plejeboliggaranti. Det er ikke en
idé, der er vokset i Det Radikale Venstres have,
for vi mener, at en plejeboliggaranti bør give reelle muligheder for borgerne til at vælge en plejebolig, og det er ikke det, der er meningen med
garantien her. Der skal man tage det første tilbud, man får. Og hvis man kender nogle af de
dårlige 15 m2 store - inklusive badeværelse - boliger, ved man, at det ikke er meget plads at give
en gammel, der skal sidde der resten af sine dage.
Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt, og
derfor burde den nye minister for det her område være taknemlig over den store og glædelige
interesse, der er for den politik, der skal føres på
det meget vigtige sociale område, som handler
om de gamle, de handicappede, de svageste i
vores samfund, og så tage mod til sig og gå til finansministeren og sige, at man må kunne lave
en handlingsplan med kommunerne, når man
diskuterer kommuneøkonomien, både hvad angår handicapboligerne og udbygningen af plejehjemsboliger. Man kan lave aftaler om så mange
andre ting, og handleplaner for så mange andre
ting kan man også lave på det her område. Det
ville klæde Folketinget, hvis det kunne lade sig
gøre.";Marianne Jelved
282577;Time;;Kl. 16:46
282589;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
282668;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
282696;name_party;":
Det er rigtig vigtigt at få diskuteret, hvordan vi
sikrer, at alle vores ældre kan få et ordentligt
sted at bo, og også, at det bliver mere fleksibelt
- som det fremgår af forslaget, og som vi også
har været inde på i debatten - så man ikke er
tvunget til at sige ja til den første bolig, man får
tilbudt: selv om det er en fuldstændig utidssvarende bolig, eller den ligger langt væk fra ens familie og venner, men at man faktisk har muligheden for at vælge.
Det er jo en underlig holdning, at så længe
man er nogenlunde rask og rørig, har man fulde
rettigheder, men når man bliver ældre og afhængig af andres hjælp, har man lige pludselig ikke
de samme rettigheder som andre mennesker,
men skal bare være taknemlig over, at man overhovedet får noget hjælp. Det synes jeg vi skal
have ændret, så man som ældre har de samme
rettigheder, som man havde, indtil man blev
ældre, og at man behandles nøjagtig lige så respektfuldt, som man blev, indtil man blev ældre
og afhængig af andres hjælp.
Fra Enhedslistens side har vi jo adskillige
gange foreslået, at man skal have ret til selv at
bestemme, hvornår man vil flytte i en plejebolig.
Det skal man også for at have mulighed for at
flytte, mens man stadig væk er nogenlunde rask
og rørig, selv kan bestemme, hvad man vil have
med af møbler, og har overskud til at danne sig
en ny bekendtskabskreds, lære de andre mennesker at kende, der er dér, hvor man flytter hen
osv., frem for - som det ofte går i dag - at man
først flytter, når man har det så svært, at man
ikke kan overskue noget som helst, så det er andre, der skal træffe alle beslutninger, og man så
ofte kun når at have ganske få måneder i den
plejebolig, man flytter hen til. Det er ikke særlig
værdigt for de ældre, der bliver behandlet på
den måde. Det er ikke særlig god politik over for
de andre, der bor der, og heller ikke over for de
medarbejdere, der er. Derer det langt bedre,
hvis man lader folk få mulighed for at flytte i tide.
I den tidligere Rødekro Kom mu ne, der nu er
en del af Aabenraa Kommune, har man f.eks. i
mange år arbejdet på at have tilstrækkeligt med
gode plejeboliger for at sikre, at ældre, når de
begynder ,:at have lidt svært ved at klare de store
huse og gårde på landet, har muligheden for at
flytte ind til en god plejebolig, hvor de så selv i
lang tid kan overskue at stå for rengøring og det

Mandag den 4. mai 2009 (B 164)
hele derhjemme. Var de derimod blevet i deres
store bolig, havde de fået behov for hjælp og var
måske hurtigere blevet dårligere, end de bliver,
når de kommer i en bolig, de kan overskue. De
kommer meget tættere på og kan være med i et
foreningsliv, kan være med i aktiviteter osv. På
den måde kan man holde sig i gang meget længere og kan have et godt liv meget længere.
Den slags overvejelser er også vigtige, hvis vi
gerne vil have, at alle mennesker skal have mulighed for at have et godt liv hele livet og ikke
skal behandles som nogle, der bare skal være
taknemlige over overhovedet at få et sted, at bo
og lidt hjælp de sidste år, de lever. Så der er rigtig god brug for både at ændre tankegangen og
holdningerne og ændre på realiteterne på det
her område, så man reelt får muligheden for at
få en plejebolig af en god kvalitet og også kan
vælge, hvor man vil bo henne.";Line Barfod
285955;Time;;Kl. 16:49
285967;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Thomas Jensen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
286065;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:49
286115;name_party;":
Det er godt og flot for vores velfærdssamfund,
hvis vores svageste ældre medborgere kan være
trygge ved og have en vished om, at de kan flytte ind i en ældrebolig efter senest 2 måneder,
hvis de bliver visiteret til en. Det er også det, jeg
har hørt flere sige i salen her i dag, og det er jeg
selvfølgelig glad for, men jeg har det jo sådan, at
det ikke bare skal lyde godt, at man har nogle
hensigtserklæringer. Det, vi vedtager herinde i
Folketinget, skal også virke.
Derfor foreslog Socialdemokraterne allerede
for nogle år siden her i salen - og det var også
uden at få opbakning til det - sådan en garanti
her. Men den blev så vedtaget ved satspuljeforliget i 2005, og det blev vedtaget, at plejeboliggarantien skulle træde i kraft pr. 1. januar 2009.
Derfor håber og forventer Socialdemokraterne,
at regeringen, som jo har ansvaret for, at lovene
bliver ført ud i praksis, vil sikre, at plejeboliggarantien også overholdes.
Status på plejeboliggarantiens overholdelse
kan vi ikke få nogen tal på fra ministeren, men
ifølge artikler i Jyllands-Posten og Berlingske
Tidende fra november og december 2008 ser det
desværre ikke så godt ud. Landets kommuner
har svaret på en rundspørge om deres mulighed
for at overholde plejeboliggarantien, og det er et
meget, meget bedrøveligt resultat.

6661

For de 80 kommuner, som var med i rundspørgen, er status, at 44 af dem har problemer
med at sikre de ældre en bolig inden for 2 måneder. 16 kommuner angiver direkte, at de ikke er
i stand til at overholde garantien, eller også ønsker de ikke engang at svare på rundspørgen.
Og i 28 kommuner er der ventelister, hvor over
halvdelen af de ældre har specifikke ønsker og
dermed ikke er omfattet af garantien. Ifølge
rundspørgen er der hele 3.000 ældre, der står på
venteliste med ventetider på helt op til 12 måneder. Den gennemsnitlige ventetid er 2% måned,
altså længere end garantiens 2 måneder, og derfor er garantien ikke overholdt.
Det peger på et klart behov for, at regeringen
systematisk belyser omfanget af problemerne ,
med den manglende overholdelse af plejeboliggarantien, så det tydeliggøres, om borgeren får
opfyldt den garanti, som regeringen skal sikre
opfyldelsen af. I dag er det ikke muligt, fordi der
ikke er et systematisk overblik over, om regeringens garanti overholdes her i 2009, og det på
trods af at der jo er klare indikationer for, at det
ikke er tilfældet.
Hvis garantien skal være reel, så må der følges systematisk op på, om den overholdes, og
således bør der iværksættes tiltag for at sikre
overholdelse af garantien allerede her i år.
Men det er jo ikke første gang, at det kommer
frem, at regeringen ikke kunne overholde plejeboliggarantien ved dens start i 2009. KL har ved
deres formand og Venstremand, Erik Fabrin, flere gange påpeget, at regeringens stramme regler
for byggeriet med maksimumsbeløb og kommunal grundkapital betyder, at regeringens plejeboliggaranti ikke holder pr., 1. januar 2009. En
anden Venstremand, som er formand for KL's
teknik- og miljøudvalg, Jens Stenbæk, har flere
gange sagt det samme, og det på trods af ,at
maksimumsbeløb og kommunal grundkapital
er blevet lempet for opførelse af ældre- og plejeboliger i 2008 med henblik på at opfylde netop
plejeboliggarantien.
Med andre ord har Folketinget vedtaget en
lov, som regeringen ikke evner eller rettere sagt
nok ikke har viljen til at gennemføre. Regeringen sidder på sine hænder, mens plejeboliggarantien ikke overholdes. Med den kontraktpolitik, som regeringen har slået sig op på, må vi jo
desværre konstatere, at kontrakten med de ældre er revet i stykker. Regeringen er løbet fra garantien.
Når regeringen ikke kan overholde sin egen
garanti, træder Socialdemokraterne selvfølgelig

6662

Mandag den 4. mai 2009 (B 164)

gerne til med det her forslag - ikke så meget for
at redde en passiv regering, men for at sikre vores ældre medborgere en vished om, at de kan se
frem til at flytte ind i en ældrebolig, senest 2 måneder efter at de er blevet visiteret til en. Socialdemokraterne mener derfor, at der årligt skal
følges systematisk op på, om plejeboliggarantien overholdes, allerede med start fra indeværende år, så vi løbende kan se, om den garanti, som
er gældende fra den 1. januar i år, også overholdes.
Med det her beslutningsforslag vil Socialdemokraterne derfor pålægge regeringen at tage
initiativer, der kan sikre, at plejeboliggarantien
opfyldes, så de ældre sikres en plejebolig inden
for 2 måneder. Vi skal med andre ord have dokumentation for, om plejeboliggarantien overholdes.";Thomas Jensen
290641;Time;"For Socialdemokraterne er det afgørende, at
kommunerne har et tilstrækkeligt antal botilbud
med de muligheder, der skal være i forbindelse
med pleje og omsorg: når man bliver ældre og
måske syg, er det afgørende, at man ikke bliver
nødt til at flytte væk fra de trygge, kendte omgivelser, der er med families og venners nærvær.
I dag må den ældre ofte vente længere tid end
2 måneder, hvis vedkommende ikke vil tage til
takke med den første ledige og måske utidssvarende bolig, og dermed er det ikke en reel garanti for vores ældre medborgere.
Socialdemokraterne mener derfor, at garantien skal være en mere smidig garanti, så de ældre får mulighed for at få en bolig inden for en
prioriteret liste inden for garantiperiodens 2 måneder. Hvis der ikke er plads til at opfylde den
ældres første prioritet, rykkes garantien videre
til anden prioritet, og så fremdeles. Det vil derfor gavne de ældres boligforhold og valgmuligheder, at garantien bliver mere fleksibel, således
at den ældre kan prioritere mellem forskellige
boliger inden for garantiperioden frem for at
være nødsaget til at tage imod den første ledige
bolig uanset stand, og uanset om boligen opfylder de øvrige ønsker, som den ældre måtte have.
Derfor vil Socialdemokraterne med det her beslutningsforslag pålægge regeringen at tage initiativer, der kan sikre, at plejeboliggarantien bliver mere fleksibel, så det sikres, at garantien ikke bortfalder, hvis borgeren siger nej til det første tilbud.
Det er et problem, at standarden af plejehjemsboligerne langtfra er tidssvarende. En rapport fra Velfærdsministeriet fra december 2008

viser, at der er over 2.000 plejehjemsboliger og
beskyttede boliger, som er i den dårligste stand.
Der er i alt 12.000 plejehjemsboliger og beskyttede boliger, som skal udfases over de kommende
år, og Socialdemokraterne mener derfor, at de
utidssvarende plejeboliger skal udfases hurtigst
muligt over de kommende år. Socialdemokraterne vil med det her beslutningsforslag sikre, at
regeringen sætter en fast dato for, hvornår de
2.000 boliger, som er i dårlig stand, kan være udfaset.
Men hvem er det så, der har ansvaret for, at
plejeboliggarantien bliver overholdt? Med forslaget ønsker Socialdemokraterne at præcisere,
at det er regeringens ansvar, at almenboliglovens afsnit om plejeboliggarantien bliver overholdt. Socialdemokraterne mener, at regeringen
skal tage ansvaret på sig og bakke op om Socialdemokraternes forslag om finansiering på 1 mia.
kr. fra Socialdemokraternes vækstplan for boligområdet, som vi kom med her i marts 2009. Den
er bl.a. øremærket til en udfasning af de her
utidssvarende plejehjemsboliger og beskyttede
boliger.
Socialdemokraterne ønsker at sikre, at regeringens plejeboliggaranti bliver overholdt, således at ældre sikres en bolig, senest 2 måneder efter at de er blevet visiteret til en ældrebolig. Regeringen bør allerede her i 2009 spørge kommunerne, hvordan det går med at stille en plejebolig til rådighed for de ældre medborgere, der er
visiteret til en sådan. Garantien for en tidssvarende plejebolig skal være reel, idet garantien
ikke skal bortfalde, hvis den ældre ikke tager
imod det første tilbud. Samtidig skal de utidssvarende plejehjemsboliger udfases, så vi sikrer,
at de ældre får en bolig af en tidssvarende stand.
Jeg siger tak til ordførerne her i dag for behandlingen af beslutningsforslaget. Jeg synes,
det er meget positivt, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Dennis Flydtkjær, har fundet et enkelt
af de tre forslag fra Socialdemokraterne værd at
støtte: det ser ud til, at Dansk Folkeparti kan
støtte det. Og jeg skal oplyse over for hr. Dennis
Flydtkjær, at jeg er ret sikker på, at Dansk Folkeparti også vil kunne støtte et andet forslag fra
Socialdemokraterne, nemlig hvis vi beder om at
få en opgørelse af, om plejeboliggarantien bliver
overholdt, f.eks. her pr. 1. maj 2009. Socialdemokraterne har tidligere spurgt ministeren, om der
er en overholdelse, og vi har ikke kunnet få noget klart svar på det. Vi bliver hele tiden henvist
til, at det gøres op via Danmarks Statistik, når
man når frem til 2010, og det er desværre for

Mandag den 4. maj 2009 (B 164)
sent. Hvis man udsteder en garanti, som gælder
fra den 1. januar 2009, skal man også sikre sig, at
den bliver overholdt allerede efter 2 måneder.
Og det er det, vi har hørt at ministeren ikke kunne garantere her i dag, og det er meget, meget
beklageligt.
Så mit oplæg til ministeren er: Regeringen har
udstedt en garanti, og ministeren kan i dag ikke
garantere, at den er overholdt, og derfor må vi
sige, at plejeboliggarantien desværre ikke eksisterer for vores ældre medborgere.";Kl. 16:54
295259;Time;;Kl. 16:58
295271;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
295340;Time;;Kl. 16:58
295360;name_party;":
Tak. Når vi nu har været alle partiernes ordførertaler igennem, står det sådan nogenlunde
klart - og det synes jeg er godt - at et bredt udsnit af partierne gerne vil tage nogle forskellige
tiltag lige præcis på handicapområdet, og derfor
er det sådan set også glædeligt, at man kan konstatere, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti jo rent faktisk har sat af til lige præcis
både økonomiske og praktiske muligheder. Vi
kan oven i købet konstatere med stor glæde, at
der sker en masse på området.
Trods det lykkedes det den sodaldemokratiske ordfører at få malet sit eget lille skræmmebillede af området i et lidt misforstået forsøg på
at få sagt, at der tilsyneladende ikke sker noget.
Man prøver til sidst at hænge det op på en så lille ting, at en garanti, der har virket ganske kort
tid, skulle give et meget malende billede af et
sammenbrud. Er det ikke at overdramatisere det
lidt, når vi kan konstatere, at der rent faktisk
sker en masse på området?";Erling Bonnesen
296332;Time;;Kl. 16:59
296344;title_name;Ordføreren.;Formanden
296365;Time;;Kl. 16:59
296383;name_party;":
Jeg synes jo, det er imponerende, hvis hr. Erling
Bonnesen mener, at jeg har stået heroppe og malet skræmmebilleder. Hr. Erling Bonnesen kan
måske spørge sine partifæller Erik Fabrin fra KL
og Jens Stenbæk fra KL angående de udsagn, de
er kommet med, hvor de på vegne af Danmarks
kommuner har sagt, at man ikke i løbet.af 2009
kan komme til at opfylde plejeboliggarantien i
alle kommuner, simpelt hen fordi de regler, der
er givet, ikke gør, at man kan opføre plejeboliger
til ældre.

l

l

6663

Derfor er det ikke noget skræmmebillede,
som er trukket ned fra gardinet her, som jeg står
og fremfører, mine udtalelser skyldes simpelt
hen, at jeg lytter til det kommunale bagland,
bl.a. også Venstres kommunale bagland, og det
synes jeg også at hr. Erling Bonnesen skulle tage
at gøre. Jeg synes også, at hr. Erling Bonnesen
skal tage det ansvar på sig, når man har været
med til at give en garanti herindefra, hvori man
lover, at ældre medborgere kan få en plejebolig
inden for 2 måneder, at den så også bliver opfyldt. Det har jeg hørt i dag at hr. Erling Bonnesen ikke vil være med til og at Venstre ikke vil
være med til, og det må vi desværre sige øv til.";Thomas Jensen
297554;Time;;Kl. 17:00
297566;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
297596;Time;;Kl. 17:00
297616;name_party;":
Tak. Ja, overdrivelse fremmer jo nogle gange forståelsen, men jeg konstaterer sådan set bare med
glæde, at langt de fleste kommuner faktisk lægger sig i selen for også at fremme det og har gjort
det i flere år og også har fået bygget en masse
nye ældreboliger. Når jeg lige sådan tager lidt
hårdt fat i det, så er det faktisk, fordi et af de første budskaber, som den socialdemokratiske ordfører kom med, kunne smage meget kraftigt af,
at hvis Socialdemokraterne fik magt, som de har
agt, så ville de fratage kommunerne den her opgave. Det fremgik faktisk af indlægget, at staten
skulle have en kraftigere indflydelse på den.
Så ønsker Socialdemokraterne rent faktisk at
tage den her opgave fra kommunerne?";Erling Bonnesen
298334;Time;;Kl. 17:01
298346;title_name;Ordføreren.;Formanden
298367;Time;;Kl. 17:01
298385;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan Venstres ordfører
kan komme til den opfattelse, at jeg ville tage
ansvaret fra kommunerne på det område. Jeg vil
såmænd bare gerne give kommunerne bedre .
rammer til at føre plejeboliggarantien ud i livet
og også give kommunerne bedre rammer for at
udfase de utidssvarende boliger. Og så vil jeg
give de ældre et reelt frit valg på det her plejeboligområde, til at de kan prioritere mellem forskellige plejeboliger, som de kunne ønske sig at
flytte ind i, så de ikke mister deres garanti, selv
om de måske siger nej til det første tilbud, de får.
Så der er ikke noget her fra Socialdemokraternes side om, at vi vil styre kommunerne hårdere. Vi vil simpelt hen bare give kommunerne

6664

Mandag den 4. maj 2009 (B 155)

bedre forudsætninger for at leve op til den garanti, der er givet fra Folketingets side.";Thomas Jensen
299235;Time;;Kl. 17:01
299247;title_name;"Så er der en kort bémærkning fra hr. Dennis
Flydtkjær.";Formanden
299311;Time;;Kl. 17:01
299333;name_party;":
Det er angående de her utidssvarende boliger,
dem, man kalder § 192-boliger, som vi prøver på
at få afskaffet. Der er det jo sådan, at Århus
Kommune og Københavns Kommune er to af de
kommuner, der har flest boliger, som ikke er blevet udfaset, og det er jo to socialdemokratisk ledede kommuner.
Samtidig har vi jo herindefra både hævet anlægsloftet og også nedsat den kommunale
grundkapital fra 14 pet. til 7 pet., så vi har faktisk herindefra vedtaget nogle ting, som gør, at
det bliver nemmere for kommunerne.
Så jeg vil egentlig bare høre, om ordføreren
ikke kunne tage det med til sine egne partikollegaer i Århus og København, som er sodaldemokratisk ledede, og få dem til at ændre de her
ting, så vi kan få udfaset de her boliger. Det er
lidt for nemt, synes jeg, at man bare skyder på
regeringen, når man selv sidder med ansvaret
ude i kommunerne og ikke gør noget ved det,
selv om vi faktisk har sat initiativer i gang for
at hjælpe dem.";Dennis Flydtkjær
300290;Time;;Kl. 17:02
300302;title_name;Ordføreren.;Formanden
300323;Time;;Kl. 17:02
300341;name_party;":
Jeg vil supplere hr. Flydtkjærs oplysninger om
de kommuner, som ikke har fået udfaset de her
§ 192- boliger, ved at sige, at på tredjepladsen
kommer den konservativt ledede Frederiksberg.
Kommune, på fjerdepladsen kommer LyngbyTårbæk, og så kommer Gentofte. Det er de kommuner sammen med København og Århus, som
har flest § 192-boliger, der ikke er blevet udfaset
endnu.
Til det med København og Århus vil jeg
sige, at det er de største byer, vi har i Danmark,
de har den største boligmasse, og derfor vil de
også antalsmæssigt have den største andel af
§ 192-boliger. Så opgaven hos de to kommuner
er selvfølgelig større end hos andre kommuner.
Men om mindre kommuner som Lyngby-Tårbæk og Gentofte må jeg nok sige med hensyn til
den store andel af § 192-boliger, som de ikke har

fået udfaset, at der også er noget tilbage at ønske
for de.dem.";Thomas Jensen
301197;Time;;Kl. 17:03
301209;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af børnehuse.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).";Formanden
301673;Time;Forhandling;Kl. 17:04
301697;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og det er indenrigs- og
socialministeren, der får ordet først.";Formanden
301793;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det beslutningsforslag, vi nu skal behandle,
handler om, at der i hver region skal etableres
mindst ét børnehus, hvor hjælpen til børn, som
har været udsat for seksuelle overgreb eller
vold, skal samles. Som baggrund for forslaget
henvises der til Nordisk Råds anbefaling til Nordisk Ministerråd om at opmuntre til, at der i alle
de nordiske lande skal etableres børnehuse, der
kan varetage opgaven med at hjælpe børn, der
har været udsat for overgreb.
Jeg synes, at det i den forbindelse er vigtigt
at få med, at Nordisk Ministerråds svar på denne anbefaling var, at de nordiske lande har forskellige måder at løse den opgave på, og at det
ikke er formålstjenligt at lægge sig fast på en
model frem for en anden. Når det så er sagt, vil
jeg samtidig understrege, at indsatsen over for
børn, der har været udsat for seksuelle eller voldelige overgreb, ligger mig meget på sinde, og at

(834)
Mandag den 4. maj 2009 (B 155)
det er et område, hvor regeringen har iværksat
adskillige initiativer.
Først og fremmest oprettede regeringen i
2001 Videncentret for sociale indsatser ved seksuelle overgreb mod børn, kaldet SISO. SISO
foretager løbende videnindsamling på netop
dette område og tilbyder samtidig kommuner,
institutioner og fagfolk konsulentbistand og efteruddannelse i håndtering af sager om seksuelle og voldelige overgreb mod børn. SISO har
også en anonym telefonrådgivning, hvor alle,
både børn og forældre og fagfolk, kan få hjælp
eller kan henvende sig, hvis de har en mistanke.
Regeringen har også etableret VISO, Den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation. Hér har man overblik over de institutioner
i landet, som specifikt arbejder med børn, som
har været udsat for seksuelle eller voldelige
overgreb. Når f.eks. en kommune står med en
konkret sag, hvor et barn har været udsat for
overgreb, kan VISO henvise og formidle kontakt
til den institution, som er bedst egnet til at håndtere netop den konkrete problematik.
Regeringens høje prioritering af indsatsen
over for børn, der har været udsat for seksuelle
eller voldelige overgreb, deles også af satspuljepartierne. Nu ønsker Enhedslisten jo som bekendt ikke at deltage i satspuljeforhandlingerne,
men det er faktisk sådan, at resten af Folketingets partier i forbindelse med de årlige satspuljeforhandlinger bruger en del tid og kræfter på
at styrke indsatserne på det sociale område.
Gennem satspuljen er der givet økonomisk støtte til både indsatser, der målrettet handler om at
styrke kommunernes og fagfolkenes muligheder for at yde en solid og kvalificeret indsats
over for børn, der har været udsat for overgreb,
og til indsatser, som: direkte henvender sig med
konkret hjælp til denne gruppe børn.
Derudover støtter satspuljepartierne en række foreninger og projekter inden for dette område, f.eks. foreningen Børn og Unge i Voldsramte
Familier, som tager ud på folkeskoler og oplyser børn og familier om hjælpemulighederne, og
projektet Behandling af børn i voldsramte familier, som skal opruste kommunernes opsporing
og behandling af voldsramte børn. Der er også
givet støtte til projekt JANUS, som bl.a. gennemfører gruppeforløb for børn, der har været udsat
for seksuelle overgreb, og børn, der krænker andre børn.
Sidst, men ikke mindst, hår Folketinget netop
vedtaget, at alle børn, som følger med deres mor
på krisecenter, har ret til psykologhjælp. Så her

6665

er der altså tale om, at vi har givet en konkret
retsgaranti til en gruppe børn, som er i en meget
udsat position. Dette er bare et udpluk af det,
som er i gang på området, og som man kan høre,
er der altså tale om en bred vifte af rigtig gode
initiativer.
Et af regeringens helt nye initiativer på området er imidlertid justitsministerens. Han har
igangsat arbejdet med at udforme en national
strategi til bekæmpelse af seksuelt misbrug af
børn. I den forbindelse er der ved at blive nedsat
en tværministeriel arbejdsgruppe, som sammen
med Red Barnet og andre relevante organisationer netop er i gang med at se på, hvordan indsatsen på området kan blive endnu bedre. I forbindelse med det arbejde mener jeg at det er vigtigt, at vi er åbne over for at se på alle ideer, som
kommer frem her, så vi kan arbejde os frem til
den model, som bedst passer til den organisering, vi har her i landet. Det er helt i tråd med
anbefalingerne fra Nordisk Ministerråd.
Så afslutningsvis vil jeg sige, at når det handler om noget så vigtigt som indsatsen over for
børn, der har været udsat for overgreb, mener
regeringen, at det er afgørende, at de initiativer,
der iværksættes, er gennemtænkte og nøje tilpasset den organisering, der allerede er på området. Ideerne og tankerne i forslaget synes jeg .
er sympatiske, og dem tager vi med i det videre
arbejde. Men regeringen er ikke på nuværende
tidspunkt overbevist om, at det netop er et børnehus i hver region, der bedst muligt forbedrer
indsatsen over for denne gruppe af børn, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:04
306782;Time;;Kl. 17:09
306794;title_name;"Der er korte bemærkninger. Først fra fru Line
Barfod.";Formanden
306857;Time;;Kl. 17:09
306874;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at ministeren opremser en
masse andre indsatser, der bliver gjort på andre
områder i forhold til de udsatte børn. Det har
bare ikke særlig meget med forslaget at gøre, for
forslaget handler om, at der skal være et hus,
som er et særlig børnevenligt hus, hvor børnene
kan komme hen med det samme, når der opstår
mistanke om, at de har været udsat for et overgreb, og så kan man få det hele, undersøgelser,
afhøring osv., overstået med det samme i et børnevenligt miljø.
Det er det, man har rigtig gode erfaringer
med i Island, Norge og Sverige, og derfor har
Nordisk Råd anbefalet det. Samtlige partier har

6666

Mandag den 4. maj 2009 (B 155)

bakket op om det, fordi man faktisk synes, det er
en god model. Det betyder jo ikke, at alle de andre gode projekter og organisationer osv. ikke
skal være der. Men det er lige præcis, når overgrebet er sket, at der skal være et børnevenligt
miljø, som børnene kan komme hen i og blive
undersøgt.";Line Barfod
307851;Time;;Kl. 17:10
307863;title_name;Ministeren.;Formanden
307884;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Noget af det, som også fremgår af forslaget her,
er jo, at man skal samle personalet, de forskellige instanser, som netop skal være klar til at rykke ind. Og der synes jeg, det er vigtigt, at vi allerede i Danmark i dag har rigtig gode eksempler
på netop nogle gode samarbejder mellem myndighederne, når det handler om overgreb mod
børn. Feks. var Rigshospitalet jo nogen af de
første til at etablere det her tværfaglige samarbejde, hvor altså både børnelægen, retsmedicineren, psykologen, sygeplejersken og socialrådgiveren netop arbejdede tæt sammen med det
pågældende barn. Skejby Sygehus har oprettet
Center for Børn udsat for Overgreb efter den
samme model, som Rigshospitalet har gjort det,
men hvor politiet også er tilkoblet og kan foretage de her videoafhøringer af barnet i de børnevenlige omgivelser, som forslagsstilleren har
meget fokus på.
Så jeg er sådan set ganske tryg ved den model, vi allerede har i Danmark, med hensyn til at
møde det udsatte barn med lige præcis den rimelig brede vifte af fagpersonale.";Kl. 17:10
308968;Time;;Kl. 17:11
308980;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
309006;Time;;Kl. 17:11
309023;name_party;":
Nu siger forslaget eller jeg jo ikke noget om, at
der ikke foregår tværfagligt arbejde i Danmark,
eller at der ikke er taget masser af gode initiativer. Det, forslaget går ud på, og det, som et enigt
Nordisk Råd har anbefalet, er bare, at man går
skridtet videre - som man altså har gjort i Island, Norge og Sverige - og sikrer, at alle børn i
Norden, og altså også i Danmark, har muligheden for at kunne være sikre på, at de, hvis der er
mistanke om, at de har været udsat for et overgreb, med det samme kommer hen i børnevenlige omgivelser, hvor alle de forskellige ting, de

skal igennem, kan ske med det samme. Det har
man altså erfaringer med fungerer rigtig godt.
Det er noget lignende, man har lavet, både i
det tværfaglige team på Rigshospitalet og andre
steder, men der mangler et par af elementerne,
og det er ikke alle børn i Danmark, der kan være
sikre på, at det er sådan et sted, de kommer hen.
Derfor har jeg fremsat forslaget, og derfor håber
jeg sådan set, at ministeren vil tage det med i det
videre arbejde og faktisk vil være mere positiv
end det, der lå i ministerens første tale.";Line Barfod
310136;Time;;Kl. 17:12
310148;title_name;Ministeren.;Formanden
310169;Time;"Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann):
Det var ganske tydeligt i min tale og i min besvarelse, at jeg vil være imødekommende over
for de forslag og initiativer, der ligger her i forslaget, for der er ikke nogen tvivl om, at vi gerne
vil arbejde for at styrke indsatsen over for børn,
som har været udsat for overgreb, og vi vil også
gerne fokusere yderligere på, hvordan vi kan
styrke samarbejdet mellem netop de sociale
myndigheder, politi og sundhedsvæsen.
Jeg synes også, det er væsentligt at få med
her, at når man nu ser på, hvordan de øvrige
nordiske lande organiserer sig, vil man se, at det
står klart, at den her børnehusmodel, som er i
forslaget her, udfolder sig på vidt forskellig vis:
f.eks. er børnehuset på Island organiseret under
socialministeriet, i Sverige er det organiseret under justitsministeriet, i Norge under sundhedsministeriet, familieministeriet og justitsministeriet. Så det varierer betydeligt, ligesom antallet
af børnehuse i hvert enkelt land varierer. Men
selvfølgelig ser vi på de andre nordiske landes
erfaringer på det her område, og vi vil også gerne se på, hvilken betydning de forskellige organisationsformer rent faktisk har for indsatsen.";Kl. 17:12
311370;Time;;Kl. 17:13
311382;title_name;Så er der kort bemærkning fra fru Lene Hansen.;Formanden
311438;Time;;Kl. 17:13
311454;name_party;":
Jeg misforstod da vist ministeren, for jeg synes,
at det var en blank afvisning i den første del af
svaret, og nu kan jeg forstå, at ministeren faktisk
er meget positiv over for intentionen i forslaget.
Og det glæder mig da virkelig meget.
Allerede i 2003 fik regeringen en anbefaling
fra SISO, som netop siger, at man anbefaler, at
der skal oprettes 3-5 specialiserede team på ho-

Mandag den 4. maj 2009 (B 155)

6667";Lene Hansen
311887;Time;"spitaler i landet i stil med det, der ligger i det her
forslag. Det er da fint, at regeringen tager alle
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemulige forskellige systeminitiativer, og så synes
mann):
jeg egentlig også, at man skal lytte lidt til de anJeg vælger her at tage fat i den første del af
befalinger, som de systemer så giver.
spørgsmålet, for jeg kan ikke forstå, at det falder";Kl. 17:16
312289;Time;spørgeren så svært at høre, hvad jeg rent faktisk;Kl. 17:14
312351;title_name;"siger. Jeg afviser et forslag om, at vi på nuværenMinisteren.
de tidspunkt skal etablere et børnehus i hver en
. Kl. 17:14 region, men jeg afviser ikke ideerne og tankerne
Indenrigs- og socialministeren (Karen Ellei sådan et forslag. Vi skylder naturligvis den her
mann):
meget udsatte gruppe af børn den vigtige indJamen som jeg klart udtalte i den første del af ta- sats, og det er vigtigt, at det, vi tilbyder dem, nalen, er der ingen tvivl om> at ideerne og tankerne turligvis er gennemtænkt, at det er kvalificeret,
i forslaget synes jeg er sympatiske, og at vi tager
og i høj grad at det er tilpasset danske forhold.";Formanden
312983;Time;"dem med i det videre arbejde. Men vi er altså
bare ikke overbevist om, at etablering af et børFormanden:
nehus i hver region, som det fremgår af det her
Ja tak til ministeren. Der er ikke flere ønsker om
forslag, er det, der bedst muligt forbedrer indkorte bemærkninger. Så går vi til ordførerræksatsen over for den her gruppe af børn. Det må
ken, og første ordfører er fru Ellen Trane Nørby.";Kl. 17:16
313386;Time;"simpelthen afhænge af en vurdering af, hvad
der også vil passe bedst til danske forhold. Na(Ordfører)
turligvis er ideerne og tankerne sympatiske, og";Kl. 17:17
313558;name_party;":
vi vil gerne tage det med i det videre arbejde,
I Venstre er vi meget optagede af, at børn og unmen forslaget som sådan afviser vi.
ge, der har været udsat for seksuelle overgreb,";Ellen Trane Nørby
313749;Time;behandles professionelt, ordentligt og med stor;Kl. 17:15
313809;title_name;"omsorg. Det kan være i forbindelse med, at et
Fru Lene Hansen.
barn afhøres af politiet eller på andre områder";Formanden
313929;Time;bidrager til opklaring af en sag eller blot skal;Kl. 17:15
313994;name_party;":
hjælpes videre på bedst mulig vis. Derfor er
På den ene side afviser man forslaget og de inmyndighedspersoners viden om og evne til at
tentioner, der ligger deri, og på den anden side
behandle hvert barn korrekt, tillidsfuldt og med
vil man gerne tage det med i det videre arbejde.
den nødvendige omsorg selvfølgelig noget, der
Det er lidt svært at få hold på, hvad det her så vil til hver en tid skal fokus på.
munde ud i. SISO anbefaler allerede i 2003, at
Vi i Venstre er også meget fokuseret på foreman opretter 3-5 centre for indsatsen for de her
byggelsen af overgreb på børn og unge, og derbørn, og man må jo sige, at der altså også foregår for ser vi også meget frem til det tværministeriovergreb - desværre - i resten af landet. Det er
elle arbejde, som regeringen har sat i gang under
ikke kun i København, hvor man jo har et glimledelse af Justitsministeriet, og som skal lede
rende tilbud på Rigshospitalet. Det er heller ikke frem til en national strategi til bekæmpelse af
kun i Århus, hvor man har et glimrende tilbud
seksuelt misbrug af børn.
på Skejby.
Vi noterer os også fra Venstres side, at der i de
Det forekommer desværre ud over landet.
senere år er taget en lang række initiativer på
Skal de ramte børn, skal ofrene for de her forområdet, bl.a. i satspuljekredsen, hvor der er
brydelser så rejse igennem landsdelene for at
lagt op til, at alle børn, der følger med deres forfå det korrekte tilbud, det mest børnevenlige til- ældre på krisecentre, skal tilbydes psykologbud? Nej, de skal naturligvis rejse så kort som
hjælp, men også på de steder, hvor der både i
muligt. Et barn fra Skagen skal vel ikke nødven- sundhedsregi og i politimæssigt regi. allerede er
digvis rejse til Århus.
etableret steder, hvor man har nogle særlige børKl. 17:16 nevenlige rammer.";Lene Hansen
315793;title_name;"I forbindelse med det arbejde, der nu er sat
Ministeren.
i gang fra Justitsministeriets side, synes vi fra
Venstres side, at det ville være naturligt, at der
blev set på nogle af de erfaringer fra de øvrige
skandinaviske lande med bl.a. børnehuse, og at

6668

Mandag den 4. maj 2009 (B 155)

det blev indarbejdet som en del af det arbejde,
der nu foregår.
Men i og med at der er sat et stort arbejde i
gang, og i og med at der nu er et arbejde i gang,
som skal lede frem til en national strategi, synes
vi fra Venstres side også, at det ville være forkert, at man på nuværende tidspunkt lagde sig
fast på, hvilken model man skal bruge. Derfor
kan vi heller ikke støtte B 155, som det foreligger, men vi mener, at det skal tænkes ind i det
arbejde, som allerede er sat i gang.";Formanden
316580;Time;;Kl. 17:19
316592;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Formanden
316656;Time;;Kl. 17:19
316673;name_party;":
Det ville være fuldstændig vanvittigt, hvis man
ikke tænkte noget nyt ind i forhold til alt det, der
var i gang. Det tror jeg ikke nogen her kunne
forestille sig at man ikke skulle gøre.
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstår
Venstres ordfører. Venstres synes sådan set, at
det er et godt forslag - man har jo også selv
stemt for det i Nordisk Råd - men man mener, at
det skal sendes videre til justitsministeren og
indgå i det arbejde, der i øjeblikket foregår med
en national strategi. Er det rigtigt forstået?";Line Barfod
317203;Time;;Kl. 17:19
317215;title_name;Ordføreren.;Formanden
317236;Time;;Kl. 17:19
317258;name_party;":
Som jeg sagde i min ordfører tale, synes vi fra
Venstres side, at der er mange gode tanker og
mange gode erfaringer med børnehuse, også i
nogle af de andre skandinaviske lande. Det er
klart, at de erfaringer jo skal tænkes ind i et
fremtidigt arbejde.
Men jeg tror ikke, at man på nuværende tidspunkt skal lægge sig fast på, om der så skal være
et børnehus i hver region, eller om der er nogle
regioner, hvor der er faste ressourceaktører, hvilket vi jo ved at Rigshospitalet allerede er i hovedstadsområdet, ligesom Skejby er, når vi taler
Århusområdet, og der er også nogle politistationer i landet, som har opbygget særlige afhøringsrum, som er beregnet til børn. Så man skal
ikke på nuværende tidspunkt lægge sig fast på,
om det er x antal børnehuse, eller om børnehuse
i en mere bred forstand skal tænkes ind i det arbejde, der nu er blevet sat i gang.";Ellen Trane Nørby
318128;Time;;Kl. 17:20
318140;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
318167;Time;;Kl. 17:20
318184;name_party;":
For mig er det fint, hvis Venstre under udvalgsarbejdet vil være med til, at vi laver nogle formuleringer om, hvad det er, man forestiller sig.
Jeg tror bare, det er afgørende at huske på, at
noget af det, der er det specielle ved at have et
børnehus, er, at det ikke er en politistation, at
det ikke er et hospital, barnet kom hen på, men
det er en børnevenlig villa eller noget lignende,
hvor der er rart og hyggeligt, når de kommer
ind, og hvor der er børneomgivelser. Selv om
man kan indrette en politistation eller et hospital
nok så børnevenligt indvendigt, er det altså ikke
det samme for et barn at komme i de her store
bygninger, der udstråler noget helt andet end et
særligt hus, der er indrettet så børnevenligt som
muligt.";Line Barfod
318930;Time;;Kl. 17:21
318942;title_name;Ordføreren.;Formanden
318963;Time;;Kl. 17:21
318985;name_party;":
Vi ved jo bl.a. fra nogle af de ressourcepersoner,
der er på området, at der er mange børn, for
hvem det at blive afhørt af politiet er enormt tabuiseret, fordi forældrene nogle gange har truet
med, at hvis de siger noget, bliver de sat i fængsel og andre ting. Derfor kan der selvfølgelig
være nogle lokaliteter, som i barnets fantasi indebærer en masse negative ting, og det skal man
selvfølgelig være opmærksom på.
Det er også derfor, at jeg fra Venstres side siger, at jeg synes, man skulle kigge positivt på de
erfaringer, der er med børnehuse i andre lande.
Men man skal selvfølgelig koble det op på det
arbejde, der nu er sat i gang i Danmark, og sørge
for, at den måde, vi laver en national strategi på i
Danmark, knytter sig til den måde, vi gør tingene på, og også inddrager erfaringer fra det, vi allerede har sat i gang i Danmark, hvor vi jo også
har nogle erfaringer fra det samarbejde, der i
dag kører i sundhedsregi, og også de erfaringer,
vi forhåbentlig får fra mange af krisecentrene,
der jo også er indrettet i gamle villaer og er børnevenlige, og vi derfor knyttede større psykologhjælp op på de børn, der kommer der med
deres forældre.

Mandag den 4. maj 2009 (B 155)";Ellen Trane Nørby
320186;Time;;Kl. 17:22
320198;title_name;Tak til fru Ellen Trane Nørby. Den næste ordfører er fru Lene Hansen.;Formanden
320277;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
320304;name_party;":
Socialdemokraterne er helt enige med Enhedslisten i, at der skal tages flere initiativer for at sikre en samlet og forbedret indsats for børn, der
har været udsat for seksuelle overgreb eller anden vold, eller som har været vidner til vold og
mishandling i nære relationer. Dette beslutningsforslag pålægger regeringen inden udgangen af 2009 at etablere et antal børnehuse, der
skal sikre denne indsats.
12003 kom en national rapport fra Videncentret for sociale indsatser ved seksuelle overgreb
- i daglig tale kaldet SISO - som indeholdt en
række anbefalinger i forhold til den problemstilling, som Enhedslistens forslag beskriver. Der er
ingen som helst tvivl om, at seksuelle overgreb
på børn er et område, der kræver en høj grad af
faglighed og tværfaglig specialisering i et samlet
tilbud, hvor børnene skal være i centrum: de
skal ikke kastes rundt mellem forskellige instanser og systemer.
Rapporten anbefaler, at der skal være mulighed for et akutberedskab, der skal være særlig
børnevenlige rammer for børnene og familierne,
og der skal være mulighed for, at retsmedicinske
og eventuelt andre politimæssige udredninger
kan foregå på barnets betingelser.
Rapporten foreslår, at placeringen af et sådant
tilbud med fordel kan knyttes til en børneafdeling og en funktion for voldtægtsofre i hospitalssammenhæng, hvor man kan yde førstehjælpen
både fysisk og psykisk, hvor afdelingen kan være ramme om de retsmedicinske undersøgelser
og have hospitalsfunktionen som backup, og
hvor man kan påbegynde en behandling og give
en grundig udredning med henblik på et videre
forløb.
SISO foreslog altså allerede i 2003, at der blev
oprettet tre til fem specialiserede team på hospitaler i landet. Ud over en afdeling på Rigshospitalet er det kun Skejby, som har et sådant specialiseret og enstrenget tilbud. På baggrund af de
svenske erfaringer med børnehuse, på baggrund
af anbefalingen fra Nordisk Råd og set i relation
til antallet af børn, der udsættes for seksuelle
overgreb, er vi Socialdemokrater enige i, at der
er behov for en yderligere forbedret indsats på
dette område.

6669

Enhedslistens forslag er meget detaljeret og
beskriver, hvordan et sådant tilbud bør fungere,
og vi er sådan set enige i funktionsbeskrivelsen.
Vi mener dog, at vi skal have foretaget en faglig
udredning med yderligere anbefalinger fra det
danske system om, hvordan vi f.eks. kan udbrede Rigshospitalets model til resten af landet. Det
gør vi, fordi vi gerne ser udtalelser fra kommuner og regioner, som formodentlig skal være
med til at betale for tilbuddet, da det jo i stort
omfang bliver kommunerne, som skal påtage
sig ansvaret for indsatsen for at beskytte og drage omsorg for ofrene for disse forbrydelser. Men
vi støtter, at der påbegyndes en forstærket indsats for at få etableret børnehuse rundtom i Danmark.";Lene Hansen
323122;Time;;Kl. 17:25
323134;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Der er ingen ønsker om
korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. René Christensen.";Formanden
323293;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
323326;name_party;":
Forslag om etablering af børnehuse er jo sådan
en sag, der faktisk er rigtig god. Tit og ofte står
Dansk Folkeparti her, når vi har Enhedslistens
forslag, og synes, at vi ikke kan være helt enige,
men det her forslag er faktisk et forslag, som vi
er meget enige i. Når man læser det igennem,
kan man se, at der er rigtig mange gode intentioner i det.
Så kan man spørge: Hvordan skal man så udføre det i praksis? Jeg har selvfølgelig talt med ,
dem fra mit parti, som også har været med i
Nordisk Råd og været bl.a. på Island og se de
her huse, og de har jo talt rigtig varmt om dem.
Jeg har også læst det meget store bilagsmateriale, som var med til sagen her. Man kan sige, at
det jo er meget positive tilkendegivelser, der,
kommer hele vejen rundt.
Børnehuse er jo en kvalitet for de her børn,
som har været udsat for nogle voldsomme overgreb - det kan selvfølgelig være gradueret, men
for mange har det været voldsomme overgreb og vi er fuldstændig enige i, at det, at børnene
ikke har en fornemmelse af, at de bliver flyttet
fra det ene sted til det andet, vil give ro for børnene også i forhold til, hvordan det, de har været udsat for, vil komme til at påvirke dem resten
af livet. Man kan så spørge, som andre også har
gjort, om det her er forebyggelse. Nej, det er ikke

6670

Mandag den 4. maj 2009 (B 155)

forebyggelse, det er jo desværre først, når det er
sket.
Så kan man spørge: Hvor ligger det her henne? Og det er måske en flig, hvor vi bliver lidt
uenige om det. Der mener vi jo, at det her ligger
ude i regionerne, og mange af de tilbud, som de
her børn har behov for, findes jo i dag. Det er jo
ikke sådan, at det er nye tilbud, man skal have
fundet ud af, men problemet er, hvordan man
får samlet de her tilbud, sådan at børnene får en
helt anden oplevelse af at blive afhørt af politiet
og få foretaget de her undersøgelser. Der mener
vi, at man skal passe på i forhold til lovgivningen, sådan som det lægges frem her, for regionerne er jo forskellige. Man kunne også forestille
sig, at man kunne have et samarbejde mellem
kommune og region, hvis det ikke, som ordføreren på lovforslaget her også sagde før, skal foregå på et sygehus. Det er vi faktisk fuldstændig
enige i. Det skal nok foregå et andet sted, måske
meget tæt på et sygehus, hvor man har det faglige personale. Vi går ikke ud fra, at der står børn
på venteliste hver eneste dag, hvis man kommer
ud i hver region, og måske kunne man lave noget samarbejde mellem region og kommune, så
bygningen kunne bruges til noget andet i de andre timer, hvor den ikke lige bliver brugt til det
her formål.
Så det, vi vil gøre fra Dansk Folkepartis side,
er at tage det her til os, og vi synes faktisk, at det
er et rigtig godt forslag. Vi vil opfordre regionerne til at tage det her op. Det, vi har valgt at gøre
nu, er, at vi vil kontakte vores folk rundtom i regionerne og sige, at det faktisk er noget, som vi
har set, vi har rørt ved det og synes, at det er en
rigtig god idé, og opfordrer regionerne til at tage
det her op for at se, om de ikke kan få en løsning
på plads, som er mere fleksibel, end hvis man
får lavet en form for lovgivning her, som er meget firkantet. Det er sådan vores udgangspunkt
til det. Vi siger jo ikke ja til det her, men vi kan
sige, at det er rigtig gode intentioner, og at vi
støtter op om det, som ligger bag forslaget.";René Christensen
326666;Time;;Kl. 17:29
326678;title_name;Fru Line Barfod har en kort bemærkning.;Formanden
326727;Time;;Kl. 17:29
326744;name_party;":
Det glæder mig meget, at Dansk Folkeparti støtter intentionerne i forslaget, og at man også har
kontaktet de repræsentanter fra Dansk Folkeparti, der har været med oppe at se børnenes
hus i Island og hørt om det.

I forhold til det, nogle af de andre ordførere
har snakket om, nemlig den nationale strategi,
der er ved at blive udarbejdet af Justitsministeriet, vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti ikke
synes, at det er fornuftigt at få det her om børnehuse med ind i den nationale strategi, så man får
en sammenhængende national strategi, der også
rummer børnehusene, frem for at man kører to
parallelle forløb, hvor man laver en national
strategi ét sted og nogle børnehuse et andet sted.";Line Barfod
327450;Time;;Kl. 17:29
327462;title_name;Ordføreren.;Formanden
327483;Time;;Kl. 17:29
327505;name_party;":
Jo, det kan man ikke være uenig i, men det, jeg
synes også er vigtigt, er, at man får kastet den
her bold op, som det jo egentlig reelt er nu, i forhold til regionerne, og at regionerne også får
grebet den her bold og siger: Hvordan kan vi
gøre det her anderledes? For de her tilbud findes
jo i dag. De er bare organiseret på en måde, som
gør, at det virker - hvad skal man sige? - lidt
hårdt for børnene, fordi det tager lang tid og de
skal flere forskellige steder hen.
Så jeg kan være fuldstændig enig i, at det
selvfølgelig også skal være med i sådan en plan,
men derfor vil vi stadig væk benytte chancen til
at kontakte vores folk, der sidder i regionerne,
for ligesom at få grebet de her gode intentioner.";René Christensen
328228;Time;;Kl. 17:30
328240;title_name;"Tak til hr. René Christensen. Der er ikke ønske
om flere korte bemærkninger. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
328368;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
328398;name_party;":
Det er en meget vigtig problemstilling, som Enhedslisten har taget op i deres forslag. De børn,
der bliver udsat for seksuelle overgreb eller
vold, bliver mærket for livet, hvis de ikke hurtigt får den rigtige hjælp til at komme videre.
Her er det vigtigt, at børnene føler sig trygge og
veltilpasse også i situationer, hvor de f.eks. skal
afhøres omkring et hændelsesforløb. Red Barnet
vurderer, at 10 pct. har oplevet et lettere eller
grovere seksuelt overgreb eller krænkelse i deres
opvækst. Det er rigtig mange børn, det drejer sig
om, og hvis man derudover også tæller de børn
med, der har været udsat for vold eller har været
vidne til, at f.eks. far slår mor, bliver det en stor
gruppe af børn, der bliver mærket og har brug

Mandag den 4. maj 2009 (B 155)
for ekstra støtte og hjælp til at kunne fungere
igen.
Vi ved, at når et barn bliver udsat for vold,
misrøgt eller seksuelt misbrug, har det konsekvenser langt ind i voksenlivet, og der ses en
tendens til, at hvis man er blevet misbrugt som
barn, har man samme adfærd som voksen. Den
negative sociale arv går tydeligt igennem, og det
er en ond cirkel, som vi skal gøre alt for at bryde.
Jeg mener, at vi har et ansvar for at hjælpe de her
børn til at få en velfungerende hverdag, på trods
af hvad de er blevet udsat for. Der er stor forskel
på, hvad barnet har oplevet, og hvilken hjælp
det derefter har brug for. Derfor vil et børnehus
med forskellige fagfolk være en god mulighed
for at støtte barnet. Børnehuset kan medvirke til,
at barnet får genopbygget den mistede tillid til
voksne og andre sociale relationer.
Tilbuddet skal i hvert enkelt tilfælde tilrettelægges ud fra det konkrete barn og de konkrete
omstændigheder. Det kan f.eks. dreje sig om legetérapi, familieterapi og gruppeterapi med andre ofre, og den opgave vil det forskellige fagpersonale i et børnehus kunne løfte. Et børnehus, hvor der er forskelligt fagpersonale tilknyttet, vil skabe et godt og trygt miljø for barnet, da
barnet ikke behøver at blive flyttet rundt mellem
forskellige institutioner for at få hjælp og rådgivning. Hvis pårørende, f.eks. forældre, også
får mulighed for at opholde sig i børnehuset
sammen med barnet, vil det også kunne skabe et
positivt rum, og barnet vil i fællesskab med
f.eks. forældre og søskende kunne få terapi og
støtte.
Ud over etablering af børnehusene vil der
være brug for efteruddannelse af fagpersonale i
institutioner som skole og børnehave, så de har
kompetencerne til at opdage de tegn, der nødvendigvis vil være ved misrøgt af et barn. Det er
vigtigt, at der bliver lavet en helhedsorienteret
indsats i forhold til at opdage og behandle de
udsatte børn, og et generelt.samarbejde mellem
pædagoger, psykologer og socialrådgivere i kommunerne vil gøre det lettere at opdage misrøgt eller seksuelt misbrug. Med børnehuse vil
der stå et beredskab klar, når det bliver opdaget.
Vi synes, det er en god idé at bruge de positive erfaringer fra de andre nordiske lande og
etablere de foreslåede børnehuse. Derfor mener
vi, at det er et skridt i den rigtige retning i forhold til at få en forøget indsats på området. Børnehuse vil medvirke til en samlet indsats for
børnene og vil skabe en tryghed, som i høj grad

6671

er nødvendig, for at barnet kan komme sig over
den mishandling, det er blevet udsat for.";Anne Baastrup
331699;Time;;Kl. 17:33
331711;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Vivi Kier
som ordfører.";Formanden
331785;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
331811;name_party;":
Et meget, meget vigtigt tema sættes på dagsordenen med det her beslutningsforslag, et alvorligt tema med børn, der udsættes for seksuel
krænkelse, vold eller har været vidne til samme.
Det er et tema, der for rigtig mange er et tabu.
Desværre er det også et tema, der for professionelle som pædagoger, lærere og andre, der omgås børn, kan være rigtig, rigtig svært at snakke
om, og især er det svært at turde snakke med
barn og forældre om det traume, barnet har været udsat for.
Lige nøjagtig derfor ligger det tema mig meget på sinde. Om løsningen for at gøre forholdene endnu bedre skal være, som her skitseret, et
børnehus i hver region eller en helt anden model, er jeg åben over for, inden jeg siger endeligt
ja. Det skyldes, som vi også nu har hørt flere
ordførere være oppe at sige, at der er et tværministerielt arbejde i gang, et arbejde, der skal ende
med at fastsætte en national strategi til bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn. Jeg vil da helt
klart opfordre til, at det her beslutningsforslag
bliver oversendt og indgår i den vurdering og
det arbejde, der ligger med den her strategi.
For at vi nu alle sammen ikke tror, at der
overhovedet ikke sker noget på det her område,
for det gør der, skal jeg bare ganske kort - jeg
har hørt nogle af spørgsmålene før, også dem til
ministeren - sige, at vi har SISO, som jo faktisk
tilbyder kommunerne et kursus i at håndtere,
opdage og reagere på alle de her problemstillinger. Vi har VISO, hvor man som kommune kan
henvende sig og få faglig ekspertviden. Der er
adskillige forskellige satspuljeinitiativer. Lad
mig blot nævne projektet om børn i voldsramte
familier og Projekt JANUS med børn, der har
været udsat for seksuelle krænkelser.
Det: jeg finder rigtig vigtigt, er, at skal vi lave
en sådan national strategi, hvor vi skal have fokus på det her, skal vi også finde lige nøjagtig
den model, der passer bedst ind i vores måde at
organisere os på. Det er så også det, jeg læser der
rent faktisk står i papirerne fra Nordisk Ministerråd.

6672

Mandag den 4. mai 2009 (B 155)

Noget, jeg synes er lige så vigtigt vi arbejder
på og for, er, at der minimum er én person i hver
daginstitution og i hver skole, som har en uddannelse i at kunne tage den svære samtale. For
det er rigtig svært at skulle snakke om forfærdelige overgreb som seksuelt misbrug og udøvelse
af vold. Men hvis vi ikke få snakket om det og
taget hul på det og får gjort noget ved det, er det
jo, at barnet sidder alene i hele sin barndom med
de her forfærdelige overgreb. Det skylder vi det
enkelte barn, og dermed er vi også med til at aftabuisere hele området, og jeg vil meget gerne
være med til at sætte ind med konkret handling.
Som sagt kan vi ikke støtte det her beslutningsforslag, men vi mener, at det skal indgå i
arbejdet og oversendes til de ministerier, der nu
sidder og arbejder tværfagligt med at lave en national strategi.";Vivi Kier
334698;Time;;Kl. 17:36
334710;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger, og så er det i ordførerrækken
den sidste ordfører, fru Marianne Jelved.";Formanden
334857;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
334889;name_party;":
Den 28. februar i år deltog jeg - der var også
nogle andre folketingsmedlemmer med - i en
stor campus, som blev afholdt i DR Byen. Den
drejede sig om børn i familier med alkoholproblemer. Der er i størrelsesordenen 120.000 børn,
der lever under forhold med misbrug af alkohol,
og hvad ønsker de her børn sig allermest i denne
verden? Svaret fra de børn efter en stor undersøgelse var, at de ønskede sig modige voksne.
Det synes jeg er meget, meget sigende, og det
er også sigende for den måde, vi diskuterer de
her spørgsmål på, for her kommer et oppositionsforslag, som faktisk bygger på rigtig meget
viden og erfaring, og som matcher meget, meget
godt det, vi i øvrigt alle sammen godt ved skal
til, og som vi i andre sammenhænge arbejder
med. Vi har det tværfaglige center på Rigshospitalet, der tager sig af de her problemer med
misbrugte børn. Vi har lige lavet en satsptiljeaftale - lige og lige, for ikke så længe siden hvor vi har taget erfaringerne fra bl.a. Hvidovre
Hospital og gjort til et regionsanliggende, nemlig familieambulatorier, der tager sig af børn, der
bliver født af mødre, som har store misbrugsproblemer.
Derfor er der jo ikke noget underligt i, at vi
prøver at formere og sprede den erfaring, som
findes, og som vi ved virker hensigtsmæssigt.

Der skal så laves en national strategi, der skal
bekæmpe misbrug af børn, og jeg har lyttet mig
til, at der er givet tilsagn både fra ordførerne, fra
regeringspartierne og fra Dansk Folkeparti. Jeg
synes også, at ministeren har talt på en sådan
måde, at jeg tillader mig at udlægge det sådan,
at de erfaringer, som vi kender herfra, også vil
indgå i en sådan national strategi. Derfor er det
mit håb, at der er rigtig mange modige voksne,
også blandt politikere, som er i stand til, uanset
hvor forslagene kommer fra, at udnytte den viden, vi har. Det er meget, hvis man skal arbejde
på en måde, hvor man går imod den viden, man
faktisk har om, hvad der virker. Det synes jeg
ikke at vi kan være bekendt.";Marianne Jelved
336876;Time;;Kl. 17:39
336888;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det fru Line
Barfod som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
336988;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:39
337037;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og for opbakningen til ideerne i forslaget. Jeg tror ikke - også
med henvisning til fru Marianne Jelveds opfordring til modige politikere - at politikerne her
vil være så modige, at de vil stemme for et beslutningsforslag fra Enhedslisten, men det kunne jo være, at de kunne være så modige, at vi i
udvalgsarbejdet kunne lave en fælles beretning,
hvor vi opfordrer til, at det indgår i arbejdet
med at lave en national strategi, så det kommer
ind dér og man dér får anbefalingen med fra
Folketingets partier, ligesom alle partier i Nordisk Råd kunne være enige om, at de gerne ville
støtte, at der skulle arbejdes med det her i alle de
nordiske lande.
Det, der er vigtigt at være opmærksom på,
er jo, at det vigtigste formål med børnehuset er,
som flere ordførere også har været inde på, at
børnene ikke skal flere forskellige steder hen, at
lige så snart der er rejst en mistanke om overgreb mod et barn - det kan være en pædagog,
der har set det i børnehaven: det kan være en
forælder, der har en mistanke: eller det kan være
på andre måder, at man opdager, at der kan være en mistanke om, at et barn har været udsat for
overgreb - så kommer barnet hen i børnehuset
med det samme, et hus, som ikke er et hospital,
som ikke er en politistation, som er indrettet
,børnevenligt, hvor de mennesker, der er der,
arbejder med børn hele tiden, og hvor det hele
er indrettet på en måde, så man gør børnene så
trygge Og rolige som muligt.

(835)
Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
Man kan lave den retsmedicinske, fysiske
undersøgelse med det samme, og man kan optage den, så man har beviserne til senere, hvis
det skulle vise sig, at der er grundlag for en sag.
Man kan med det samme lave videoafhøringen
og sørge for, at politi, dommere, forsvarsadvokater og alle, der nu skal være til stede, er til stede i et andet lokale og det foregår efter de regler,
der nu skal være i forhold til retssikkerhed, så
man altså får videoafhøringen med det samme
og ikke skal have barnet ind flere gange flere
forskellige steder. Det betyder altså, at man meget hurtigt kan få afklaret, om der er et grundlag
for at gå videre med at sige, at det her barn har
været udsat for et overgreb og man derfor skal
arbejde videre med sagen. Og hvis der er det,
behøver man ikke at undersøge og afhøre barnet
mere.
Der kan være behov for at behandle barnet og
hjælpe barnet igennem det, det har været udsat
for, men der er ikke behov for, at det skal rundt
til en række forskellige instanser og igennem en
masse undersøgelser, som jo ikke så meget er af
hensyn til barnet selv som af hensyn til os voksne og vores ønske om, at der skal være en retssag og man skal have nogen straffet for det, der
er foregået.
Så det er faktisk et sted, hvor det virkelig er
på barnets præmisser, og det tror jeg at alle, der
har set det, mener. Det er i hvert fald mit indtryk. Folketingets Socialudvalg var oppe at besøge børnehuset i Island for flere år siden og var
også meget imponeret af det, men dengang skete der så ikke så meget videre. Nu har Nordisk
Råds velfærdsudvalg arbejdet med det her område i et helt år og haft en række eksperter inde
for at fortælle os om den nyeste viden om, hvor
meget det at blive krænket som barn betyder for
de sygdomme, folk får som voksne. Og det er
virkelig voldsomme oplysninger, vil jeg sige, der
er om, hvor meget det kan betyde senere i ens
voksenliv, hvad man har været udsat for.
Vi har set på, hvad der er af forskellige anbefalinger til, hvad man kan gøre, og en af de vigtige anbefalinger var altså at sikre, at hvis der er
mistanke, bliver det afklaret med det samme og
på en børnevenlig måde, og at man får sat gang
i behandlingen, fordi netop en god, hurtig behandling kan forebygge, at barnet får de her skader senere, og jo også, som man ser på i Projekt
JANUS, kan forebygge, at barnet selv kommer
til at krænke andre senere. Derfor er det altså en

6673

rigtig god model, som vi så har valgt at anbefale
i et enigt Nordisk Råd.
Jeg vil gerne understrege, at det jo ikke betyder, at alt det arbejde, der er i gang i Danmark,
skal stoppes. Der bliver gjort rigtig godt arbejde,
både i Rigshospitalets team for seksuelt misbrugte børn, på Skejby Sygehus, på Center for
Voldtægtsofre, i Projekt JANUS, i masser af forskellige sammenhænge, og den viden skal man
selvfølgelig inddrage. De projekter skal fortsætte, og man skal have et godt samarbejde, men
det udelukker jo altså ikke, at vi laver de her
børnehuse, der tager sig af børnene fra starten
af, og derfor håber jeg meget, at vi i udvalgsarbejdet i enighed kan lave en beretning om, at det
bør indgå i den nationale strategi, at vi skal have
oprettet børnehuse.
Så må man jo finde ud af, hvordan man konkret skal gøre det, hvor de konkret skal ligge, i
hvilke bygninger, og hvilken myndighed de skal
høre under osv. Det behøver vi jo ikke at blande
os i fra Folketingets side, det tror jeg godt at man
kan finde
' ud af.
.";Line Barfod
341971;Time;;Kl. 17:44
341983;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ikke der gøres
indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af rådighedsbeløb ved ansøgninger om
hjælp på det sociale område.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).
Forhandling";Formanden
342511;Time;;Kl. 17:44
342524;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er beskæftigelsesministeren.

6674

Mandag den 4. mai 2009 (B 154)";Formanden
342653;Time;;Kl. 17:44
342695;title_name;":
Lad mig slå regeringens holdning fast: De personer, der har behov for den særlige hjælp, skal
have den, og de personer, der ikke har behov for
den særlige hjælp, skal ikke have den. Det er
netop også derfor, at kommunerne i alle sager,
hvor der søges om en særlig hjælp, skal foretage
en konkret og individuel vurdering.
For det første skal kommunen vurdere, om
borgeren har behov for hjælp, og for det andet
skal kommunen vurdere, om borgeren selv kan
betale. Kravet om individuelle vurderinger af
ansøgernes økonomiske forhold er netop med til
at sikre den nødvendige målretning af særlig
økonomisk hjælp til de personer, der har størst
behov. Det er jo netop sådan, at hjælp efter reglerne om enkeltydelser og personlige tillæg er en
særlig økonomisk hjælp, der er rettet mod de
personer, der har et individuelt og konkret behov for hjælp. Og det klare mål med hjælpen
mener jeg at vi må holde fast i.
I sager om særlig økonomisk hjælp kræver
reel ligebehandling faktisk, at mennesker behandles forskelligt, fordi de har forskellige nødvendige faste udgifter og behov. Det vil et generelt rådighedsbeløb, der er opgjort efter en fast
skabelon, aldrig kunne afspejle. Et fast rådighedsbeløb vil med andre ord i stedet kunne føre
til en regelfastsat forskelsbehandling.
For at sikre, at hjælpen ydes til de personer,
der har et særligt behov, er der fortsat krav i lovgivningen om, at kommunerne skal foretage en
konkret og individuel vurdering af borgernes
samlede økonomiske forhold. Det er ikke kun
rådighedsbeløbet, der har betydning, når kommunerne skal bevilge særlig hjælp. Der er mange forhold, der skal tages i betragtning, og de
konkrete forhold skal tillægges forskellig vægt
ved vurderingen i hver enkelt sag.
Kommunen skal først og fremmest tage stilling til, om den udgift, der søges hjælp til, er rimelig og nødvendig. Derefter skal det ud fra
størrelsen af ansøgerens indtægt og formue vurderes, om ansøgeren selv har mulighed for at afholde udgiften. Kommunen skal vurdere, om
ansøgeren ved en rimelig tilrettelæggelse af sin
egen økonomi selv burde kunne afholde udgiften, eventuelt over en kortere eller længere periode. Kommunen kan i visse tilfælde yde hjælpen med krav om tilbagebetaling.
Det er velkendt, at mange kommuner anvender vejledende retningslinjer, herunder vejledende rådighedsbeløb, men det afgørende er, at

disse vejledende rådighedsbeløb ikke anvendes
mekanisk. Kommunen skal foretage en individuel vurdering i hver enkelt sag, både af de økonomiske forhold og af, hvorvidt udgiften er rimelig og nødvendig. Her dokumenterer den undersøgelse fra Rambøll, som omtales i beslutningsforslaget, at kommunerne faktisk foretager
den individuelle vurdering i overensstemmelse
med de gældende regler.
Hvis rådighedsbeløbet skulle være gældende
generelt, ville det komme til at omfatte personer
med helt forskellige forsørgelsesgrundlag, f.eks.
starthjælp, kontanthjælp og pension. Disse forskellige forsørgelsesydelser afspejler netop helt
forskellige formål og behov, f.eks. er starthjælp
og kontanthjælp midlertidige ydelser, hvor målet er, at modtageren hurtigst muligt skal komme i arbejde, mens pensionen er en varig ydelse.
Det vil være uhensigtsmæssigt med et rådighedsbeløb, der ikke engang afspejler, om modtageren er i en varig økonomisk situation eller selv
vil have mulighed for at komme i beskæftigelse
og dermed betale inden for kort tid.
Det vil desuden være nødvendigt at tage stilling til, hvilke typer udgifter der skal afdækkes
ved beregning af et standardiseret rådighedsbeløb. Her er problemet, at det er forskelligt fra
person til person, hvilke udgifter der må betragtes som helt nødvendige og derfor bør indgå
ved beregningen af rådighedsbeløbet.
Endelig skal der tages stilling til, hvor stort
rådighedsbeløbet skal være. Enhedslisten foreslår selv, at grænsen for rådighedsbeløbet skal
svare til de rådighedsbeløb, der er fastsat efter
lov om inddrivelse af gæld til det offentlige og af
konkurslovens regler om gældssanering.
Efter min opfattelse kan disse grænser ikke
bruges, når vi taler om hjælp i særlige tilfælde.
Formålet med fastsættelse af rådighedsbeløb
ved inddrivelse og gældssanering har været at
sikre en ensartet praksis samt lettere administration og ikke at definere en grænse for forsørgelse. Der er principielt stor forskel på, hvor meget
personer, der er under gældssanering, selv må
beholde, og hvor meget det offentlige skal stille
til rådighed for borgeren, der kommer ud for
forskellige situationer. Reglerne om gældssanering benyttes da som udgangspunkt heller ikke
over for kontanthjælpsmodtagere, da der er
krav om, at den økonomiske situation skal være
afklaret.";Inger Støjberg
347355;Time;"Endelig fremgår det af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at formålet reelt er at for-

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
høje ydelsesniveauet. F.eks. fremgår det, at næsten alle kontanthjælpsmodtagere efter forslaget
vil være berettiget til enkeltydelser. Regeringen
er ikke enig i dette sigte, da ydelserne netop er
indrettet sådan, at det altid skulle kunne betale
sig at arbejde. Kravet om individuelle vurderinger af ansøgerens økonomiske forhold er med til
at sikre den nødvendige målretning af særlig
økonomisk hjælp til de personer, der har størst
behov, og den målretning skal vi holde fast i.
På den baggrund skal regeringen indstille, at
B 154 forkastes.
:";Kl. 17:49
348037;Time;;Kl. 17:50
348049;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, først fra
fru Line Barfod.";Formanden
348121;Time;;Kl. 17:50
348138;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministerens argumentation.
I forhold til vurderingen af, om der kan trækkes
i løn eller kontanthjælp hos mennesker, har regeringen ved lov fastsat, hvor meget man skal
have at leve for. Det har man fastsat på baggrund af et budget, der er udarbejdet af forbrugermyndighederne ud fra, hvad det koster at
købe mad.
Hvorfor er det så, at ministeren mener, at når
man skal vurdere, om folk f.eks. har behov for
hjælp til tandpleje eller de har råd til selv at betale for en tandbehandling eller et par nye briller, eller hvad det nu kan være, de søger om, så
er maden lige pludselig meget billigere, så er det
et meget, meget lavere beløb, de skal have at leve for, end når man vurderer, om der er råd til at
trække i kontanthjælpen?";Line Barfod
348901;Time;;Kl. 17:51
348913;title_name;"Ministeren.
. Kl. 17:51";Formanden
348978;title_name;":
Jamen det er jo netop ikke på den måde, det skal
opgøres. Det, der er det vigtige i det her, er jo, at
det altid er ud fra et konkret skøn. Og det er jo
det, der sker i kommunerne.";Inger Støjberg
349170;Time;;Kl. 17:51
349182;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
349208;Time;;Kl. 17:51
349225;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke helt det her med det konkrete skøn. Ministeren siger på den ene side, at
man skal have et konkret skøn, men man må på
den anden side gerne bruge de vejledende beløb, som masser af kommuner bruger, og som

6675

altså svinger mellem 1.200 og 4.000 kr. i den undersøgelse, der er lavet for Rådet for Socialt Udsatte.
Mener ministeren, at når SKAT skal vurdere,
om folk har råd til at betale på offentlig gæld,
så koster maden ét beløb, så skal man have 5.100
kr. om måneden til mad, men når kommunen
skal vurdere, om man har. behov for hjælp til at
få repareret sine tænder, så man kan spise sin
mad, så koster maden lige pludselig kun 1.200
kr.: er det den individuelle vurdering, afhængigt
af om det er kommunen eller SKAT, der vurderer? Eller hvor er det, ministeren pludselig mener, at maden bliver så meget billigere?";Line Barfod
350080;Time;;Kl. 17:52
350092;title_name;Ministeren.;Formanden
350113;Time;;Kl. 17:52
350155;title_name;":
Det er jo fuldstændig korrekt, når fru Line Barfod siger, at den undersøgelse - denne Rambøllundersøgelse - som der bliver henvist til i beslutningsforslaget, netop viser, at kommunerne
faktisk foretager den individuelle vurdering, og
det gør de jo så også, kan vi se ud fra den undersøgelse, der er, ud fra de gældende regler. Men
det vigtige her er efter min mening netop, at der
bliver foretaget et individuelt skøn, når nu der
bliver ansøgt om et beløb.";Inger Støjberg
350624;Time;;Kl. 17:53
350636;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.;Formanden
350696;Time;;Kl. 17:53
350716;name_party;":
Ministeren nævner flere gange i sin tale vilkåret
med det individuelle skøn. For mig virker det
bare utrolig mystisk, hvis man, fordi man har en
rådighedsgrænse, så ikke også ville kunne gennemføre et individuelt skøn.
Forestiller ministeren sig, at fordi der er en rådighedsgrænse, er det et tagselvbord, der står, så
borgeren selv går hen og siger, at nu har jeg i mit
privatbudget det her beløb, så nu vil jeg gerne
selv trække i en skuffe, hvor der står en enkelt
ydelse? Der vil da skulle foretages en individuel
vurdering af, hvordan ydelsen passer ind i forhold til lovgivningen, og om, hvordan det rammer ind. Men det, det giver, er jo en sikkerhed
for, at ikke nogen lever i fattigdom, hvor man
ikke kan leve godt.
Hvorfor synes ministeren, at det at have rådighedsgrænsen nødvendigvis sletter vilkåret
om et individuelt skøn?

6676

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)";Lise von Seelen
351602;Time;;Kl. 17:54
351615;title_name;Ministeren.;Formanden
351637;Time;;Kl. 17:54
351679;title_name;":
Jeg mener ikke, at man skal fastsætte et rådighedsbeløb, fordi man jo netop har med personer
at gøre, der har et forskelligt forsørgelsesgrundlag. Derfor mener jeg ikke, at man med rimelighed bare kan fastsætte et rådighedsbeløb.
Derimod mener jeg, at fordelen ved de nuværende skønsmæssige bestemmelser er, at man jo
netop kan opfange de individuelle behov, der er.
Det synes jeg jo på mange måder er langt bedre,
for ellers ville man komme ind i de her meget
mere skemalagte beløb, og derfor ville man slet
ikke tilgodese den enkeltes behov.";Inger Støjberg
352234;Time;;Kl. 17:55
352246;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
352276;Time;;Kl. 17:55
352296;name_party;":
Ministeren talte om, at der skulle være en ensrettethed i forhold til den individuelle behandling.
Hvordan påvirker det ministeren, at man så kan
se, at den individuelle behandling resulterer i, at
borgerne er meget, meget forskelligt stillede, alt
efter hvilken kommune de bor i? Det vil sige, at
den forskelsbehandling, som ministeren ikke
ønsker, faktisk er den, der foregår i dag, ved at
der er så stor en forskellighed ude i kommunerne. Hvordan vil ministeren gå op imod den forskellighed?";Lise von Seelen
352802;Time;;Kl. 17:55
352814;title_name;Ministeren.;Formanden
352835;Time;;Kl. 17:55
352877;title_name;":
Kommunerne må jo gerne anvende vejledende
retningslinjer, som jeg også nævnte, og det kunne jo så herunder være rådighedsbeløb, for at
gøre sagsbehandlingen mere gennemskuelig og
mere enkel. Men det, der er det vigtige, synes jeg
stadig væk, som jeg også har sagt før, er, at den
enkelte sagsbehandler netop går ind og foretager et individuelt skøn.
Hvis vi kigger på den undersøgelse, der blev
lavet i 2006, som der jo netop bliver henvist til,
viser den jo også, at kommunerne faktisk bruger
det vejledende rådighedsbeløb som en rettesnor,
men at sagsbehandlerne altså derudover så netop foretager de individuelle skøn. Det synes jeg
er langt at foretrække, for som jeg også nævnte i

min tale, skal man for at behandle folk ens i virkeligheden behandle dem forskelligt.";Inger Støjberg
353661;Time;;Kl. 17:56
353673;title_name;Så er det fru Anne Baastrup.;Formanden
353711;Time;;Kl. 17:56
353730;name_party;":
Ministeren bruger mange ord, men jeg tænkte,
at man måske kunne komme et skridt videre.
Grunden til, at ministeren afviser det her forslag, er, fordi det koster penge.
Så vil jeg godt høre: Har ministeren i sit talepapir noget om, hvad det kommer til at koste?
Det kunne være, at ministeren blev presset i den
her diskussion, således at medarbejderne havde
fortalt ministeren, hvad det her i givet fald ville
koste, hvis man lavede et sådant rådighedsbeløb
generelt.";Anne Baastrup
354208;Time;;Kl. 17:57
354220;title_name;Ministeren.;Formanden
354241;Time;;Kl. 17:57
354283;title_name;":
Jamen jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at
det her faktisk ikke bare er et spørgsmål om kroner og øre. Det her er et spørgsmål om, hvordan
vi synes, man skal behandle mennesker. Jeg synes, at vi skal behandle mennesker forskelligt
for netop at behandle dem ens. Det vil sige, at
det er utrolig vigtigt, at kommunerne og sagsbehandlerne får et vist råderum, og det får de jo
netop her ved at bruge de individuelle skøn.
Så man kan ikke bare stille det op på den måde, som fru Anne Baastrup forsøger at gøre det
nu, nemlig at så skulle regeringen være onde
mennesker, der ikke bare ville hæve ydelserne.
Men tværtimod er det her et spørgsmål om menneskesyn. Det skal kunne betale sig at arbejde,
og der skal også være mulighed for netop at
foretage et individuelt skøn, så man kan behandle borgerne ens.";Inger Støjberg
355104;Time;;Kl. 17:57
355116;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
355144;Time;;Kl. 17:57
355163;name_party;":
Nu skal ministeren slet ikke tillægge mig onde
hensigter, slet, slet ikke. Det, det bare drejer sig
om, er at forstå, hvad ministerens reelle argumentation er. For vi har jo gennem tiden oplevet,
at i et pænt, men simpelt hjem, var der i 1950'erne ikke noget køleskab. Det er helt sædvanligt,
at der er et køleskab i dag. Og der er en lang
række andre elementer, der er i et pænt, men

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
simpelt hjem, som gør, at fogeden ikke kan komme og tage det. Det vil sige, at der er en praksis,
der har udviklet sig, og den praksis følger man
rent faktisk hos fogeden.
Jeg forstår så bare ikke, hvorfor ministeren
ikke vil have, at samme praksis også følges fra
socialforvaltningens side og af andre myndighe.,
der, som kan stå i den her situation, at et rådighedsbeløb ville være det smarte. Det er da afbureaukratisering, der vil noget - når ministeren
nu også har sagt, at det her ikke handler om
penge.";Anne Baastrup
356102;Time;;Kl. 17:58
356133;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
356156;Time;;Kl. 17:58
356198;title_name;":
Nu siger fru Anne Baastrup, at jeg ikke skal lægge fru Anne Baastrup ord i munden, men det
var sådan set det, fru Anne Baastrup gjorde lige
før, nemlig at lægge mig ord i munden, fordi det
skulle lyde, som om det var en ond, ond regering, som bare ikke ville sætte ydelserne op.
Men den reelle afvisning af det her er netop,
som jeg tidligere har sagt til fru Anne Baastrup,
at vi ønsker, at der skal indgå et individuelt
skøn. Vi ønsker ikke, at man fuldstændig mekanisk og skemalagt skal behandle kommunens
borgere, for det kommer der kun forskelsbehandling ud af, netop fordi det er vigtigt at kunne behandle folk forskelligt for at behandle folk
ens. Så det individuelle skøn er centralt.";Inger Støjberg
356902;Time;;Kl. 17:59
356933;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for Venstre, hr. Bonnesen.";Bent Bøgsted
357012;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
357043;name_party;":
Det danske samfund er et velfærdssamfund, og
hvis man har sociale problemer, tror jeg, man
skal være glad for, at man bor i Danmark. Også i
tider som disse med international finanskrise,
der også blæser ind over Danmark, er det godt,
at vi har gode sociale velfærdsordninger, og
Danmark er et af de lande i verden med den
mindste ulighed.
Venstre er af den opfattelse, at ansøgninger
om hjælp på det sociale område kræver individuelle løsninger. Det er vigtigt at være opmærksom på, at forskellige situationer kræver forskellige løsninger. For det første kan der være forskellige personlige og sociale situationer og også

6677

forskellige familieforhold. For det andet er det
vigtigt at tage hensyn til borgernes forskellige
økonomiske forudsætninger.
En vigtig pointe er, at et rådighedsbeløb ikke
må fjerne det økonomiske incitament til at arbejde. Der skal således tages forskellige hensyn til
borgere, der er på pension, og borgere, som får
midlertidige understøttelser som eksempelvis
kontanthjælp og starthjælp. Med et fast rådighedsbeløb vil der være risiko for, at det ikke vil
kunne betale sig at arbejde for de borgere, der
modtager midlertidige ydelser. Derudover vil
hjælpen ikke blive målrettet borgerne med de
største behov. Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
358348;Time;;Kl. 18:01
358379;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
358439;Time;;Kl. 18:01
358456;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det her med, at det ikke vil
være målrettet til dem, der har de største behov.
Hvis man ikke har råd til at få lavet sine tænder
og derfor ikke rigtig kan spise sin mad og ikke
rigtig gå ud mellem andre mennesker, eller hvis
man ikke har råd til at købe vinterstøvler til sine
børn, når det bliver koldt, eller ikke har råd til at
købe et nyt køleskab, når det gamle bryder sammen, mener Venstres ordfører så ikke, at man
har brug for hjælp?
Det er jo sådan set den ene vurdering: Har
man brug for hjælp? Det skal socialforvaltningen tage stilling til. Den anden er så, om man
har råd til selv at betale. Der kan jeg forstå, at hr.
Erling Bonnesen mener, at det er helt fint, hvis
kommunen siger, at man skal kunne klare sig for
1.200 kr. om måneden til mad til en voksen.";Line Barfod
359262;Time;;Kl. 18:02
359293;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
359316;Time;;Kl. 18:02
359336;name_party;":
Som jeg også var inde på i min ordførettale, tror
jeg, at man skal være glad for, at man bor i Danmark, hvis man har sociale problemer. For det
viser sig jo, at man så i forskellige situationer
netop får stillet forskellige økonomiske midler
til rådighed, så man har en mulighed for at prioritere sit privatbudget. Og lige præcis fordi situationerne er forskellige, kræver de jo også forskellige løsninger. Det synes at være rimelig logisk.

6678

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)";Erling Bonnesen
359827;Time;"forslaget beskriver, kan det jo være hjælp til en
tandlægeregning, der kan være afgørende for, at
man bevarer sine sociale relationer og sin konKl. 18:02 takt til et arbejdsmarked senere hen f.eks. Det";Kl. 18:02
360047;name_party;":
kan, som det er nævnt, være hjælp til et køleNu er det jo regeringen selv, der har indført satskab, som skal udskiftes, hvor der ikke er plads
serne for mennesker, der har gæld. Der har man
til det i det private budget.
sagt: Vi skal sikre, at vi ikke plukker hår af en
Det, vi ser, er, at flere og flere mennesker ramskaldet, vi skal sikre, at der er en ensartet prakmes af den økonomisk svære situation. Vi ser, at
sis, og at alle mennesker har penge nok tilbage
mange modtager en fyreseddel, hvilket betyder,
at uligheden vokser eksplosivt i vores samfund.
til at købe mad. Og man har brugt de tal, som
forbrugermyndighederne har beregnet. Jeg går
Det vækker meget stor bekymring hos os Socialdemokrater. Alene i marts måned så vi 10.600
ud fra, at hr. Erling Bonnesen ikke påstår, at
personer, der var fuldtidsbeskæftigede, komme
skattemyndighederne har sat det alt for højt.
ud med en fyreseddel. Og mange af de 10.600
Jeg går ud fra, at hr. Erling Bonnesen ikke
personer har familier, hvor der også er børn,
mener, at skattevæsenet er alt for venligt over
for borgerne og i virkeligheden efterlader dem
som skal have en opvækst. Vi kender godt en
med en masse penge, som de kunne have brugt
tidligere socialminister, der ønskede sig mere
til at betale af på offentlig gæld, men at hr. Erling ulighed i det her samfund, og det skal jeg da lige
love for at vi har fået. Vi har hørt den nye socialBonnesen faktisk mener, at skattemyndighederne gør et fornuftigt stykke arbejde og sørger for, minister sige noget forsigtigt om økonomiske
udfordringer i stedet for fattigdom.
at de mennesker, der kan betale, også gør det.";Line Barfod
361682;Time;"Vi synes, der er brug for at kigge på, hvordan
kommunerne administrerer den her ordning,";Kl. 18:03
361802;title_name;":
så man kommer mennesker i møde, når de er i
Ordføreren.";Bent Bøgsted
361869;Time;"en særlig økonomisk situation og har brug for
hjælp, og hvor de ikke i deres egen privatøkonoErling Bonnesen (V):
Jamen jeg har stor tillid til, at der udføres en for- mi kan håndtere uforudsete udgifter, som er
nødvendige, for at familien eller de selv kan
nuftig sagsbehandling. i de forskellige konkrete
komme videre. Vi tror, at der er en stor praksissituationer, som foreligger, og som også bliver
forskel i kommunerne, og derfor kunne vi godt
trukket frem af spørgeren her. Og det er jo helt
forestille os, at vi fik en undersøgelse, der bl.a.
tydeligt, at forskellige familiemæssige situationer, forskellige personlige situationer netop kræ- kunne klarlægge, hvor stor forskellen i virkeligheden er i kommunerne på de skuffevejledninver forskellige løsninger, så man, om jeg så må
ger, som de har liggende. Hvor meget betyder
sige, målrettet får sat den rigtige løsning ind i
det for den enkelte borger, om man bor kommuden rigtige situation til den enkelte borger.";Kl. 18:03
362852;Time;"ne A eller kommune B? Undersøgelsen skulle
også handle om, hvor stor forskel der er på komDen fg. formand (Bent Bøgsted):
munernes vurdering af, hvor lang tid man skal
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det Socialdemokratiets ordfø- have levet i det, vi kan kalde fattigdom, før man
får den håndsrækning, der skal til.
rer, fru Lise von Seelen.";Kl. 18:04
363236;Time;"Vi savner en kortlægning af alle disse ting fra
ministerens side, så vi netop kan få det overblik,
(Ordfører)
for vi har den opfattelse, at det ville være en stor
Lise von Seelén (S):
hjælp. Det ville også være en stor administrativ
Tak. Dette beslutningsforslag handler om fastlettelse, at man fik nogle grænser for, hvad mensættelse af rådighedsbeløb ved ansøgning om
nesker kan leve for i det her samfund. Og jeg er
hjælp på det sociale område. Vi ser i dag et stislet ikke enig i ministerens vurdering af, at man
gende antal personer og familier, der har ondt i
derved vil kortslutte den model, hvor man også
økonomien. Derfor er forslaget fra Enhedslisten
et sympatisk forslag. Det har jo det formål at sik- går individuelt ind og kigger på den enkelte person eller den enkelte familie. De to ting er jeg
re, at personer i en økonomisk svær og økonosikker på at kommunerne vil kunne håndtere.
misk særlig situation kan opnå hjælp i form af
Jeg er også sikker på, at ministeren ved nærmere
enkeltydelser, som kan gøre, at de ikke mister
eftertanke vil kunne lave en vejledning på det
modet på at komme videre i tilværelsen. Som";Kl. 18:04
364399;title_name;":
Fru Line Barfod.

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
her område, som er god. De to ting behøver ikke
at høre sammen.
Nu har vi de 98 nye store kommuner, som jo
alligevel har en anden praksis end i 2006, hvor
de havde alle børnesygdommene og en masse
andre ting, og derfor synes vi, det kunne være
meget, meget nyttigt at se på, hvordan de håndterer det her. Hvor er forskellene henne? Det synes vi ministeren skulle tage på sig. Vi synes, at
vi har brug for en minister, som er optaget af, at
vi ikke har mennesker, der lever i fattigdom: For
vi ved, at hvis man lever i fattigdom i en bestemt
periode, bider det sig fast, og så får man meget,
meget sværere ved at komme tilbage til et arbejdsmarked eller komme tilbage og fungere i
det sociale miljø, hvor man hører til, og hvor
man skal vokse og trives som menneske.
Derfor vil vi gerne appellere til ministeren om
at få indhentet de her undersøgelser. Vi Socialdemokrater synes, at forslaget er rigtig godt. Vi
synes, det kommer på det rigtige tidspunkt. Vi
vil gerne se de her ting fra ministerens side, og
vi vil gerne arbejde videre ud fra den tænkning,
at det her kan forenkle og forbedre tingene for
de mest udsatte borgere.";Bent Bøgsted
365590;Time;;Kl. 18:09
365621;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Dennis Flydtkjær,
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
365743;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
365776;name_party;":
Det her beslutningsforslag går ud på, at man vil
have, at der fastsættes et fast rådighedsbeløb,
som skal bruges, når der ansøges om hjælp i
særlige tilfælde efter lov om aktiv socialpolitik
og ved ansøgning om personlige tillæg efter
pensionslovgivningen. Rådighedsbeløbet skal
svare til det rådighedsbeløb, man får, når man
får gældssanering.
I dag er det sådan, at det er ud fra en individuel vurdering, kommunen vurderer, om den
vil give særlig hjælp, hvilket vi i Dansk Folkeparti synes er godt. Dermed kan man sikre en
bedre målretning af hjælpen til de mennesker,
der har det største behov. Det, der foreslås i det
her beslutningsforslag, går lidt den anden vej,
da det betyder, at man går væk fra den individuelle vurdering, da man vil have, at alle, der har
mindre end et vist beløb til rådighed, skal have
ret til disse ydelser. Den løsning er vi i Dansk
Folkeparti ikke tilhængere af.

6679

Problemet ved at bruge princippet om rådighedsbeløbet er, at der er stor forskel på f.eks.
starthjælp, kontanthjælp og folkepension. Starthjælp og kontanthjælp er jo midlertidige ydelser,
hvor målet er, at modtageren hurtigst muligt
skal komme i arbejde, mens pensionen er en varig ydelse. Sættes rådighedsbeløbet til en kontanthjælpsmodtager uden børn til 5.200 kr., efter
at udgifter til bolig, el, vand og varme er betalt,
vil det betyde, at man gør det mindre attraktivt
at tage et arbejde. Forskellen i forhold til reglerne om gældssanering er også, at personens økonomiske situation skal være afklaret, hvilket den
naturligvis ikke er for en person på kontanthjælp, da det jo er en kortvarig ydelse.
En yderligere ulempe er, at anvendelsen af et
rådighedsbeløb vil medføre, at der bliver defineret en slags fattigdomsgrænse. Det betyder, at
folk i lavindkomstgrupper, som måske ikke har
et sådant rådighedsbeløb, vil miste motivationen til at arbejde, da det bedre kan betale sig at
være på en overførselsindkomst. Andre grupper
af modtagere af overførselsindkomster kan også
henvise til fattigdomsgrænsen, og der kan således opstå et pres for at udvide rådighedsbeløbet
til andre grupper, hvilket ikke er helt hensigtsmæssigt.
Hvad angår finansiering af det her forslag,
vil jeg også lige give det nogle kommentarer,
da man kommer ret let om ved det. Man skriver,
at det skal forhandles med kommunerne, og at
forslagsstillerne i den forbindelse har en række
forslag til, hvor pengene skal komme fra. Altså,
man har en række forslag, men man har så bare
lige glemt at nævne bare et af de forslag til,
hvordan man finansierer det. Det kunne egentlig være rart for os andre at vide, hvad det her
ville koste, og hvordan man egentlig vil finde de
her penge. Og jeg kan sige, at både finansieringsgrundlaget og også de andre grunde, jeg
har nævnt her i min tale, gør, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her forslag.";Dennis Flydtkjær
368613;Time;;Kl. 18:12
368644;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
368699;Time;;Kl. 18:12
368716;name_party;":
I forhold til finansieringen vil jeg sige, at vi jo
kunne starte med at tage lidt fra de 40 mia. kr.,
der bliver givet i tilskud til, at de rigeste kan
spare op til deres pension. Der er nok at tage af,
hvis man synes, at pengene skulle gå til de fattigste i samfundet i stedet for til de rigeste, men

6680

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)

jeg har forstået, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti er dybt uenige på det punkt.
I forhold til hr. Dennis Flydtkjærs holdning,
at hvis det her forslag blev gennemført, ville det
betyde, at alle bare kunne gå hen og trække i
automaten og få individuelle ydelser, vil jeg sige, at det jo ikke er sådan. Der skal jo stadig
være en individuel vurdering af, hvorvidt man
har behov for det her nye køleskab eller behov
for at få lavet sine tænder, eller af, hvorvidt ens
barn virkelig har behov for at få vinterstøvler, eller det bare kan løbe rundt på bare tæer.
Det, der er fordelen ved rådighedsbeløbet, er,
at man for at vurdere, om folk har råd til selv at
betale, går ind og ser på, om de rent faktisk har
penge nok til at købe mad eller ej. Der vil jeg
gerne høre, om hr. Dennis Flydtkjær kan anvise,
hvor man kan købe sin mad så billigt, at man
som enlig kan nøjes med 1.200 kr. om måneden.";Line Barfod
369964;Time;;Kl. 18:13
369995;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
370018;Time;;Kl. 18:13
370040;name_party;":
Jeg kan oplyse til fru Line Barfod, at hun har ret
i, at vi ikke er helt enige om, hvordan man ser på
skattespørgsmålet, men ordføreren glemte at
nævne noget om, hvad det her vil komme til at
koste, men det kan hun jo eventuelt fortælle i sin
egen tale, for det har vi i hvert fald ikke fået noget klart overblik over lige nu.
Jeg synes, det er vigtigt, at det er op til en individuel vurdering, for man kan forestille sig, at
nogle har valgt at prioritere sådan, at de har en
høj boligudgift, fordi de gerne vil have et godt
hjem, og har valgt den måde at leve på, mens
andre måske siger, at de godt kan bo lidt mere
beskedent, fordi de måske prioriterer at komme
i biografen i weekenden eller have råd til nogle
andre ting. Hvis nu begge to bliver arbejdsløse,
så står den ene måske og har et meget lille rådighedsbeløb, fordi man har valgt at prioritere boligen højere - hvilket er fuldstændig fair, det er
helt op til den individuelle vurdering, hvad man
vil gøre - mens den anden har det høje rådighedsbeløb, som gør, at man ikke har mulighed
for at få de her ydelser.
Ved at fastholde en statisk grænse og gøre det
til noget skemalagt tror jeg netop, at man kommer til at ramme de forkerte folk. Vi synes, det
er godt med en individuel vurdering, så vi kan
ramme de folk, der har det største behov for det,
og ikke bare sige, at nogle ligger inden for rammerne i et skema og derfor skal have ydelsen,

mens andre, der har prioriteret på en anden måde, men i øvrigt har samme forudsætning, så
ikke får ydelsen, fordi de ikke lige ligger inden
for rammerne i det her skema. Det synes vi er
forkert.";Dennis Flydtkjær
371654;Time;;Kl. 18:14
371685;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
371713;Time;;Kl. 18:14
371730;name_party;":
Jeg tror ikke, der er mange, der selv vælger at
blive arbejdsløse, og man kan sige, at de, der bliver arbejdsløse, og deres børn jo helst skal have
noget at spise, indtil de forhåbentlig kommer på
arbejdsmarkedet igen. Og der er altså en større
chance for hurtigt at komme i arbejde, hvis man
får mad hver dag, end hvis man ikke får mad
hver dag. Der er en ret stor risiko for, at man,
hvis man ikke har råd til at købe mad, så køber
den alligevel, og så er der ikke råd til at betale
husleje, og så ender man med at blive sat på gaden, og så skal børnene anbringes, og så bliver
det endnu dyrere for samfundet.
Men når hr. Dennis Flydtkjær nu mener, at
det er så vigtigt med en individuel behandling,
skal jeg bare høre, hvorfor han så ikke mener, at
det er vigtigt på skatteområdet. Med hensyn til
at inddrive gæld har Dansk Folkeparti jo stemt
for, at man siger, at der skal være penge nok tilbage til at købe mad - at hver eneste af dem, der
har offentlig gæld, skal have penge nok tilbage
til at købe mad hver måned - og man har fastsat
et rådighedsbeløb ud fra det. Så der er man altså
gået ind og har sagt, at man vil se på, hvad maden koster, og så er det dét, man arbejder ud fra i
stedet for at skulle ind og lave en vurdering ud
fra forskellige kommunesatser.
Så hvorfor støtter Dansk Folkeparti det, samtidig med at de ikke vil støtte det, når det drejer
sig om mennesker, der kommer og beder om
hjælp?";Line Barfod
373156;Time;;Kl. 18:15
373187;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
373210;Time;;Kl. 18:15
373232;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg er enig med fru
Line Barfod så langt, at folk ikke selv har valgt at
blive arbejdsløse - det tror jeg ikke der er ret
mange der selv vil.
Men grunden til, at der er stor forskel på det,
er, at når man får gældssanering, så skal man jo
have en situation, der er økonomisk afklaret, så
der kan fastsættes nogle rammer for, hvad man

(836)
Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
kan betale både i renter og afdrag. Hvis vi sammenligner det med en kontanthjælp, så står man
jo i en situation, der ikke er afklaret. Man ved jo
ikke, hvor lang tid man skal være på kontanthjælp, og den bedste måde, vi kan hjælpe folk
på, er jo at sørge for, at de kommer i arbejde eller
uddannelse eller kommer videre på en eller anden måde. Det er jo ikke ved at sige, at de bare
får højere ydelser af forskellig art.
Det er nok der, vi ser lidt forskelligt på det i
forhold til Enhedslisten, som siger, at vi skal
hæve alle ydelser, og at det er løsningen på alt,
mens vi siger, at vi hellere vil hjælpe folk til en
bedre velfærd, ved at de får et arbejde og kommer ud og får noget socialt sammen med kollegaer osv.";Dennis Flydtkjær
374367;Time;;Kl. 18:16
374398;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
374440;Time;;Kl. 18:16
374460;name_party;":
Hr. Dennis Flydtkjær siger, at for at man kan
opnå enkeltydelse, skal der være en økonomisk
afklaring, og derfor vil kontanthjælpsmodtagere
ikke kunne komme i betragtning ved at have en
rådighedsgrænse. Er det hr. Dennis Flydtkjærs
opfattelse, at man ikke er økonomisk udredt, når
man kommer på kontanthjælp, fordi kontanthjælpen er en midlertidig ydelse? Er det ordførerens opfattelse, at der ikke sker en økonomisk
udredning, inden kontanthjælpen træder i kraft?";Lise von Seelen
374936;Time;;Kl. 18:17
374967;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
374990;Time;;Kl. 18:17
375012;name_party;":
Det, jeg gerne ville sige med det, jeg sagde før,
er, at der er en klar forskel, hvis man sidder i en
gældssaneringssituation, og man har fast beskæftigelse, hvor man så skal spørge, hvad vedkommende i princippet vil beholde af sit eget.
Og omvendt kan man jo sige, at hvis det er kontanthjælp, så spørger man, hvor meget det offentlige egentlig skal give i tilskud til det rådighedsbeløb, man skal have.
Jeg synes, der er en stor forskel på, hvordan
man kan fastlægge det. Skal man give en gældssanering og sige: Så får du en ny chance, når du
bagefter er af med din gæld og så siden får kontanthjælp i en forhåbentlig kort periode - man
kan f.eks. håbe på en måned? Der er da klar forskel på, om det er en afklaret situation eller en
uafklaret situation.

6681

Jeg synes ikke, man kan sige, at en kontanthjælpsmodtager, som har været ledig i bare
14 dage, har krav på at kunne gå ned på kommunekontoret og sige: Jeg har et rådighedsbeløb, der er mindre, derfor skal jeg have den her
ydelse - hvis man kan se, at vedkommende på
sigt, måske om 14 dage, er i arbejde igen. Så er
vedkommende måske ikke den, der har de største behov i forhold til mange andre grupper.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at man har
den her individuelle vurdering, for der kan være
meget forskellige situationer, når vedkommende
er på kontanthjælp eller på pension eller andet.
Det er meget forskelligt fra person til person, synes jeg.";Dennis Flydtkjær
376439;Time;;Kl. 18:18
376470;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
376502;Time;;Kl. 18:18
376522;name_party;":
Det virker jo fuldstændig virkelighedsfjernt,
hvad ordføreren siger. Det er jo rigtigt, at kontanthjælp er en midlertidig ydelse, men selvfølgelig foregår der den vurdering, og det vil der jo
også kunne gøre i det her system. Vil det sige, at
ordføreren mener, at fordi kontanthjælp er en
midlertidig ydelse, så ville en familie skulle udsætte indkøbet af vintertøj til deres børn til måske et halvt år senere, når kontanthjælpsmodtageren kommer i arbejde igen?
Det er jo lige præcis det, som det her skal
forebygge, sådan at vi ikke har familier, der ikke
har råd til at trives og virke her og nu, og sådan
at de ikke bliver isoleret, hverken socialt eller på
anden vis i forhold til arbejdsmarkedet. Er det
ordførerens opfattelse, at fordi det er midlertidigt, må de bare vente, uanset hvordan familien
kan fungere økonomisk? .";Lise von Seelen
377363;Time;;Kl. 18:19
377394;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
377417;Time;;Kl. 18:19
377439;name_party;":
Nej, det, jeg forklarede før, var egentlig bare
forskellen på den person, der prøver på at få
gældssanering, og så den situation, hvor en person kommer og skal have en særlig speciel ydelse. Det, jeg hele tiden siger, er bare, som også
både ministeren og Venstres ordfører har sagt, at
jeg synes, vi får mest ud af det ved at lave det
som en individuel vurdering for den enkelte, så
vi mest målrettet rammer dem, der har det største behov, i stedet for at sige, at det er alle, som

6682

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)

ligger under et eller andet vist beløb, der skal
have den her ydelse.";Dennis Flydtkjær
378042;Time;;Kl. 18:19
378073;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup fra Socialistisk Folkeparti.
. . Kl. 18:20
(Ordfører)";Bent Bøgsted
378241;name_party;":
Ministeren og de fleste af ordførerne lever i en
vildfarelse - en vildfarelse forstået på den måde,
at det drejer sig om individuelle, konkrete vurderinger, når et menneske har brug for en særlig
ydelse. Det er ikke tilfældet. Jeg tror ikke, at ministeren vil kunne finde en eneste sagsbehandler, som ikke har mindst ti skuffecirkulærer liggende, som hun er forpligtet til at følge. Derfor
lyder det rigtig, rigtig pænt, når man siger, at
grunden til, at man afviser det, er, at man vil
have en individuel vurdering af den enkelte.
Nej, grunden til, at man afviser det, er, at vi ikke
kan overskue de økonomiske konsekvenser. Det
synes jeg er fair nok, og det er også derfor, at vi
ikke kan støtte det, for vi skal have styr på, hvad
det rent faktisk koster.
Men der er en hel del afbureaukratisering i
det: f.eks. har vi i vores afbureaukratiseringsforslag lagt op til, at man, når man er på nedsat
kontanthjælpsydelse, automatisk er omfattet af
trangsordningen - så lever man op til, at man
har trang, hvis man har brug for særlige ydelser.
Det er den nemme, ubureaukratiske måde at
gøre det på. Det giver også en større gennemsigtighed for mennesker, der har brug for nye tænder eller for at renoveret de tænder, der måtte
være tilbage, nye briller og andet, som er absolut
nødvendigt, for at man overhovedet kan fungere i sin tilværelse, at de så også dér ved, hvad de
har ret til.
Det, vi jo ved, er, at sagsbehandleren ikke må
fortælle, at hun har et cirkulære liggende, hun
må ikke fortælle, hvad det er for nogle regler,
hun arbejder efter. Og det synes jeg er et problem i Danmark år 2009, nemlig at vi ikke vil
være ved, hvad det er for nogle regler, folk rent
faktisk arbejder efter i socialforvaltningerne.
Samtidig skal vi jo også huske, og det er jo det
tema, der hele tiden kører, at der findes mennesker i dette samfund, som er fattige. Københavns Kommune lavede en undersøgelse her for
et par år siden, der påviste, at der var i størrelsesordenen 6.000 børn i Københavns Kommune,
der måtte defineres som fattige. Jeg ved godt, at

vores nuværende socialminister afviser, at der er
mennesker, som ikke kan give deres børn et
sundt og godt måltid mad, men på et eller andet
tidspunkt må vi forvente, at ministeren bliver
trukket ud og præsenteret for de situationer, der
rent faktisk eksisterer.
Vi ved, at der er mennesker, der har svært
ved at få det hele til at hænge sammen økonomisk, og hvis de mister deres køleskab, hvis de
mister deres briller, så er det meget, meget svært
for dem at håndtere tilværelsen.
Så jeg synes, det lyder rigtig, rigtig fint, når
Venstres ordfører, ministeren, Dansk Folkeparti
siger, at det her er et menneskesyn, der betinger,
at der er en individuel, konkret vurdering. Det
passer jo ikke! Det her er et spørgsmål om kolde
kroner og øre, og det synes jeg vi skal snakke
om. Vi ved ikke, hvad det her forslag kommer til
at koste, men lad os få det undersøgt, således at
vi i hvert fald ved, hvad det er, vi er oppe imod,
hvis vi på et tidspunkt kunne få et flertal her i
Folketingssalen, som anerkendte, at der simpelt
hen er mennesker, som ikke kan finde ud af at få
deres tilværelse til at hænge sammen, og som lever på meget lave ydelser.";Anne Baastrup
381445;Time;;Kl. 18:23
381476;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Ellen
Trane Nørby.";Bent Bøgsted
381545;Time;;Kl. 18:23
381567;name_party;":
Tak. Jeg skal bare have det her helt på det rene.
For jeg kan jo forstå på SF's ordfører, at SF synes,
at det er yderst rimeligt, at en enlig mor, der har
to børn, og som spinker og sparer for at få det
hele til at hænge sammen, skal have mindre
hjælp end en enlig mor, der har to børn, og som
ikke kan forvalte sin økonomi og derfor har
brugt pengene på det ene eller det andet og derfor har ret til at få et større rådighedsbeløb.";Ellen Trane Nørby
382011;Time;;Kl. 18:24
382042;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
382065;Time;;Kl. 18:24
382084;name_party;":
Sådan som jeg har forstået reglerne, er der rent
faktisk allerede i dag en forskel, når det drejer
sig om skat. Men det, det jo også handler om, er,
at der er en forskel i dag, vi kender bare ikke forskellen. Altså, lad os da være åbne og sige: Der
er skuffecirkulærer rundtomkring, man kan bare
ikke få at vide, hvad de handler om.
Jeg vil ikke stå her og sige, at en enlig forsørger, der har to børn, og som er på arbejdsmarke-

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
det - lad os sige, at vedkommende er kassedame, som vi jo på et tidspunkt har talt en hel del
om, det var tilbage i 1980'erne - skal udsættes
for en ringere behandling end en kontanthjælpsmodtager. Men lad os da være ærlige og spørge:
Hvor er problemet? For jeg forsøgte jo at få beskæftigelsesministeren til at forholde sig til det,
men det ville hun ikke. Jeg er helt sikker på, at
der et eller andet sted ligger et tal på, hvad det
her vil koste. Lad os få det frem.";Anne Baastrup
383028;Time;;Kl. 18:25
383059;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Bent Bøgsted
383093;Time;;Kl. 18:25
383115;name_party;":
Tak. Jamen hvis vi skal være ærlige, skal vi så
ikke også tilbage til det, der egentlig skiller os
fundamentalt, nemlig at SF's ordfører ikke kan
se noget galt i, at man opfører et system, hvor
forskellen mellem at være i beskæftigelse -yde
en indsats, tjene penge og dermed måske ikke
have et så stort rådighedsbeløb, fordi man ikke
sidder i verdens mest vellønnede beskæftigelse
- og stå uden for arbejdsmarkedet og modtage
et kontanthjælpsbeløb eller et andet fra offentlige ikke længere skal være til stede?
For det er jo det, SF sigter med med det forslag, der ligger her, nemlig at det for lavindkomstgruppen, for den enlige mor, for kassedamen, som SF's ordfører selv nævner her, ikke
længere vil kunne betale sig at arbejde. Er det
ikke den fundamentale forskel mellem det, SF's
ordfører ønsker, og det, regeringen ønsker?";Ellen Trane Nørby
383957;Time;;Kl. 18:26
383988;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
384011;Time;;Kl. 18:26
384030;name_party;":
Der har altså lige sneget sig en lille forvirring
ind. Det er ikke vores forslag. Jeg har bare sagt,
at jeg godt forstår det, der er afbureaukratisering i det, og der er gennemsigtighed i det. Og
lad os være ærlige og sige: Det kommer til at koste penge, og lad os finde ud af, hvor mange.
Men så vil jeg også godt fortælle fru Ellen
Trane Nørby, at hvis man er på kontanthjælp og
har mulighed for at arbejde, skal man jo have
anvist et arbejde. Problemet er bare, at mange af
de mennesker, der er på kontanthjælp, ikke er i
stand til at tage det arbejde, som vi ellers meget
gerne vil have.";Anne Baastrup
384633;Time;;Kl. 18:27
384664;title_name;":
Fru Line Barfod.

6683";Bent Bøgsted
384699;Time;;Kl. 18:27
384716;name_party;":
Jeg vil bare høre, inden debatten forplumres for
meget, om fru Anne Baastrup ikke kan bekræfte,
at hvis man er i arbejde, har man også mulighed
for at søge om enkeltydelser efter den sociale
lovgivning: hvis man ikke kan få sin arbejdsgiver med på en lønforhøjelse og man tjener så
lidt, at man ikke har råd til f.eks. at købe et nyt
køleskab, når det gamle bryder sammen, eller til
at sikre hjælp til sine børn, så har man faktisk
muligheden for at få hjælp efter den sociale lovgivning, og så vil det være nøjagtig det samme
rådighedsbeløb, der er gældende for den, der
søger med baggrund i en lønindkomst, som for
den, der søger med baggrund i kontanthjælp.";Line Barfod
385388;Time;;Kl. 18:27
385419;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
385442;Time;;Kl. 18:27
385461;name_party;":
Det var en herlig præcisering, og det burde jeg jo
have sagt til fru Ellen Trane Nørby med det samme, så vi kunne have undgået den her debat.";Anne Baastrup
385614;Time;;Kl. 18:27
385645;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Vivi
Kier fra De Konservative.";Bent Bøgsted
385729;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
385755;name_party;":
Det her beslutningsforslag lægger sig meget tæt
op ad næste forslag. Det her forslag handler om
at fastsætte et rådighedsbeløb, men ved at fastsætte et rådighedsbeløb er vi jo indirekte med til
at fastsætte en egentlig fattigdomsgrænse, som
det næste forslag handler om.
Nu har jeg i mit første halvandet år her på
Christiansborg haft en del debatter om fatfigdomsgrænser på den ene eller den anden eller
den tredje måde, og jeg må sige, at vi endnu ikke
har set -jeg har ikke set - noget konkret forslag
om, hvor den grænse så skulle ligge. For første .
gang ser vi nu et bud på en egentlig fattigdomsgrænse, idet man så tager udgangspunkt i det
beløb, der anvendes ved gældssanering. Jeg må
skuffe fru Line Barfod med at sige, at efter min
mening duer den her model ikke, og det gør den
ikke, fordi gældssanering efter konkursloven
kun kan benyttes, når den enkeltes økonomiske
situation er afklaret. Og som kontanthjælpsmodtager er man ikke afklaret, men i en midlertidig
livssituation. Og for mig er der stor, stor forskel

6684

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)

på at være folkepensionist og at være kontanthjælpsmodtager.
Lad mig så slå fast, at jeg bestemt går ind for,
at vi skal yde hjælp til vores svageste medborgere, men for at vi kan yde den hjælp, skal der altså være penge at give ud af, og det er jo mennesker ude på arbejdsmarkedet, der via deres arbejdsindsats er med til at sikre, at vi i Danmark
kan opretholde et velfærdssamfund. Det er
vækst og beskæftigelse, der gør, at vi kan opretholde, men også udbygge det velfærdssamfund,
vi har.
Jeg går ind for, at vi til enhver tid skal sikre, at
det kan betale sig at gå på arbejde, ellers har vi
ganske enkelt ikke nogen midler at bruge på velfærd. Og det her beslutningsforslag vil - set gennem mine briller - være en bombe under vores
velfærdssamfund. Jeg er helt indforstået med, at
man laver et individuelt skøn, og jeg anerkender, at der er nogle mennesker, der i en periode
kan sidde rigtig hårdt i det og have det svært,
men det er altså et individuelt skøn, hvor man
vurderer den enkelte families situation, som vores sociale ydelser skal bero på, og ikke på et rådighedsbeløb, som fastsættes ud fra en egentlig
fattigdomsgrænse, og derfor afviser vi beslutningsforslaget.";Vivi Kier
388014;Time;;Kl. 18:30
388045;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
388108;Time;;Kl. 18:30
388125;name_party;":
Nu forstår jeg ikke helt det her med, at maden
skulle koste noget forskelligt, afhængigt af om
den, der skal købe maden, er i en afklaret økonomisk situation eller ikke er i en afklaret økonomisk situation. Det må være nogle meget specielle butikker, som fru Vivi Kier køber ind i, der
har differentierede madpriser, afhængigt af
hvem der køber maden.
Noget andet er så, at det her rådighedsbeløb,
som jeg har taget udgangspunkt i, jo ikke kun
gælder ved gældssanering, det gælder også, når
man skal foretage lønindeholdelse. Det kan
være hos mennesker, der står midt i et totalt
økonomisk kaos, men der har man fra SKAT's
side valgt at sige - og det er et, næsten, enigt
Folketing, der har besluttet det - at de grænser,
der skal være gældende, er, at man skal have
penge nok tilbage til at købe mad for.
Jeg skal bare høre, om fru Vivi Kier mener, at
de grænser, som Folketinget har vedtaget, er sat
alt for højt, og om fru Vivi Kier mener, at maden

i virkeligheden er meget billigere, og at man
sagtens kan finde butikker, hvor man kan købe
mad for 1.200 kr. om måneden.";Line Barfod
389211;Time;;Kl. 18:31
389242;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
389265;Time;;Kl. 18:31
389280;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke kunne svare på, hvor fru Line
Barfod handler - jeg handler i Netto, Fakta og
Føtex: de ligger lige rundt om hjørnet der, hvor
jeg bor, så der handler jeg - det siger jeg ikke noget om. Jeg prøver bare at skitsere, at man sidder
og vurderer nogle ting for nogle mennesker, der
f.eks. er inde i en gældssaneringsperiode, som
kan tage over 5 år. For mennesker, der eksempelvis er på kontanthjælp, og som jeg erkender
godt kan sidde økonomisk stramt i det, er det jo
en midlertidig livssituation. Det er nogle mennesker, som skal videre, og som skal ud på arbejdsmarkedet. Jeg mener ikke, at rådighedsbeløbet er egnet.
Om øjeblik skal vi vurdere en anden model i
et andet forslag, og jeg hæftede mig jo især ved,
at selv Socialistisk Folkeparti ikke turde sige ja
til den her model og nok mente, at den sprængte
alle rammer og ville blive vældig, vældig dyr at
gennemføre.";Vivi Kier
390180;Time;;Kl. 18:32
390211;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
390239;Time;;Kl. 18:32
390256;name_party;":
Nu har De Konservative jo lige været med til at
lave en aftale om en rødvinssreform, der giver
masser af penge til de rigeste i samfundet uden
nogen som helst form for finansiering, så jeg forstår ikke helt, at man synes, at der ikke er råd til
det her.
Det her forslag handler jo ikke kun om folk
på kontanthjælp: det handler også om folk på
førtidspension, folk på folkepension, folk i arbejde - alle de mennesker, der af en eller anden
grund får brug for en enkeltydelse. Der er det
jeg foreslår, at man skal bruge den samme grænse for, hvad mad koster, som man har vedtaget i
forhold til inddrivelse af gæld, altså, at maden
koster det samme, uanset hvilken situation man
er ikke. Det er bare det, jeg siger.
Jeg ved godt, at man kan købe billig mad i
Netto og Fakta osv. Det gør de her mennesker
også. Det budget, der er fastlagt, og som er
grundlaget for det her beløb, er lavet af forbrugermyndighederne ud fra, hvad det koster at

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
købe ind på et discountbudget, hvor man køber
ind i discountbutikker: det er ikke lavet ud fra,
hvad det koster at købe ind i Magasin eller andre dyre butikker.
,Kl. 18:33";Line Barfod
391431;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
391454;Time;;Kl. 18:33
391469;name_party;":
Man må jo give fru Line Barfod hendes energi:
At hun hele dagen igennem kan finde på fine
slagord, som hun synes udstiller den helt forfærdelige politik, de andre fører, f.eks. har vi hørt
udtrykket rødvinsreform rigtig: rigtig mange
gange.
I mit parti er vi faktisk meget, meget optaget
af at sikre, at vi også om 10 år har arbejdskraft:
at der faktisk er nogle, der vil gå ud på arbejdsmarkedet og yde en indsats, således at vi har råd
til at uddele og give nogle sociale ydelser og
nogle velfærdsydelser. Det er for mig usandsynlig vigtigt, for ellers har vi slet ikke noget, vi kan
gøre godt med, så vi kan spænde et sikkerhedsnet under de mennesker, som har behov for det.
Så vil jeg sige: Ja, jeg er med på, at der også
kan være folk ude på arbejdsmarkedet og i alle
mulige andre situationer, der havner et sted,
hvor de pludselig får behov for hjælp. Men jeg
synes jo, det er vigtigt, at man kommer ind og
vurderer det - fuldstændig, som vi lige har lavet
det med loven om at forebygge udsættelse af lejere, hvor det jo faktisk viser sig, at det største
behov for 80 pet. af dem, der bliver sat på gaden,
er, at de får hjælp til at styre deres økonomi. Det
er egentlig ikke beløbet, men bare det, at man
ikke er i stand til at styre sin egen økonomi.
Jeg mener, at det at sætte et sådant rådighedsbeløb op giver en fattigdomsgrænse, som jeg på
ingen måde kan stå inde for. Derfor stemmer jeg
ikke for det, og jeg håber, at det er o.k., at vi ser
forskelligt på det. Jeg vil gerne sikre mig, at vi
også i fremtiden har råd til at kunne give velfærdsydelser til de mennesker, der har behov
herfor.";Vivi Kier
393083;Time;;Kl. 18:35
393114;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
393156;Time;;Kl. 18:35
393176;name_party;":
Tak. Fru Vivi Kier siger, at det skal kunne betale
sig at arbejde. Ja, selvfølgelig skal det det, altså,
hvem vil ikke sige ja til det?
Jeg vil godt spørge, om ordføreren i fuldt alvor tror, at hvis man havde en sådan rådigheds-

6685

grænse, hvor man kunne få hjælp efter en regel
om, at man ikke havde plads til uforudsete udgifter i sit budget, og det var nødvendige ting, at
det så ville få folk til at droppe deres arbejde og
sige: Nu vil jeg ikke arbejde mere, for nu har jeg
en eller anden rettighed, der gør, at jeg kan få
hjælp til et køleskab, hvis det går i stykker om
3 måneder. Har fru Vivi Kier så lidt tillid til de
mennesker, som er rundt omkring os, og som er
ude på arbejdsmarkedet?";Lise von Seelen
393889;Time;;Kl. 18:36
393920;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
393943;Time;;Kl. 18:36
393958;name_party;":
Jeg har skam meget tillid til de mennesker, som
er en del af vores samfund, og til os alle sammen.
Jeg kan jo bare konstatere og erkende, at der
var en periode, hvor det faktisk ikke kunne svare sig at gå på arbejde, og vi havde rigtig, rigtig
svært ved at få mange af de mennesker, der var
på sociale ydelser, ud på arbejdsmarkedet. Det
er den her regering faktisk lykkedes med. Ud
over at man så kommer ud på arbejdsmarkedet,
giver det en hel masse selvværd.
Det her mener jeg ikke er et spørgsmål om tillid. Det er et spørgsmål om, hvad man mener er
fornuftigt, hvordan man får mest for sine penge,
og hvordan man sikrer velfærdsnettet.
Men nu kan jeg jo forstå, at fru Lise von Seelen synes, at det her er et virkelig, virkelig godt
forslag. Jeg kan så bare stille undre mig over, at
man så ikke, da fru Lise von Seelen og Socialdemokraterne var i regeringen, indførte en fattigdomsgrænse, som man åbenbart synes vil være
helt logisk og ligetil. Jeg har ikke set noget brugbart bud, og derfor må jeg sige nej til forslaget,
som det ligger.";Vivi Kier
395013;Time;;Kl. 18:36
395044;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
395076;Time;;Kl. 18:37
395096;name_party;":
Nu kunne overføreren jo have spurgt mig om
det, da jeg var på talerstolen. Nu kan jeg ikke
svare på det.
Det, jeg hørte ordføreren sige, var, at fordi
f.eks. en kontanthjælpsmodtager ikke var økonomisk afklaret eller udredt, ville det her forslag ikke kunne du i praksis. Nu er en kontanthjælpsmodtager jo i høj grad udredt økonomisk,
bare midlertidigt udredt, fordi det er en midlertidig ydelse.

6686

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)

Hvis nu ordføreren var så optaget af de folk,
der skulle ud på arbejdsmarkedet, burde ordføreren jo være optaget af, at man ikke fastlåser
folk i de situationer, hvor de er uden for arbejdsmarkedet. Der kunne det her jo være et virkemiddel, der gjorde, at vi faktisk kunne få skabt
det, der skulle til, for at folk ikke varigt står
udenfor.
Er det betingelsen i ordførerens optik, at fordi
en kontanthjælpsmodtager er midlertidigt udredt, må vedkommende bare sejle sin egen sø?";Lise von Seelen
396022;Time;;Kl. 18:38
396053;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
396076;Time;;Kl. 18:38
396091;name_party;":
Jeg må sige, at jeg godt nok synes, at der bliver
lagt mig ord i munden, som jeg ikke har sagt. Jeg
mener ikke, det er sammenlignelige situationer,
situationen med en kontanthjælpsmodtager og
eksempelvis en folkepensionist eller en, der er
fast ude på arbejdsmarkedet, men lad det være.
Jeg vil nemlig meget gerne svare på det sidste
med låste situationer, og at jeg simpelt hen ikke
vil gøre noget og de bare skal være derude, om
det ikke kunne være et virkemiddel.
Jeg vil lige nøjagtig være med til alle de indsatser, der overhovedet skal gøres for, at vores :
svageste medborgere ikke bare får en spand fisk
eller en sum penge, som fru Lise von Seelen her
står og siger, og at vi så vender ryggen til og siger, at de må sejle deres egen sø. Næ, jeg er fortaler for, at vi giver en fiskestang og et kursus i
at fange fisk. Det giver de her mennesker selvværd, og det giver dem tro på og mulighed for
at komme ud på arbejdsmarkedet og klare sig
selv. Det er den vej, jeg vil gå.
Jeg ønsker ikke bare at udstede en check. Jeg
synes trods alt, at vi giver nogle beløb, så man
kan eksistere, men jeg erkender, at mennesker,
der er på overførselsindkomst, kan være i en
meget stram økonomisk situation, ja.";Vivi Kier
397307;Time;;Kl. 18:39
397338;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved fra De Radikale.";Bent Bøgsted
397428;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
397460;name_party;":
Ja tak. Det her beslutningsforslag synes jeg har
en vis genialitet over sig, det må jeg indrømme.
Det er faktisk meget genialt at kigge ind et sted i
vores offentlige system, i det her tilfælde SKAT,
og se, hvad man har fundet ud af er et rimeligt

rådighedsbeløb, for at en familie kan eksistere,
når boligudgifter, udgifter til samvær med børn
og lignende er trukket ud. Det handler altså ikke
om fattigdomsgrænser, og det handler heller
ikke om, som man skulle tro, når man hører de
borgerlige ordførere, at udstede checks sådan
med rund hånd, og at folk så i øvrigt kan få lov
til at passe sig selv. Det er overhovedet ikke det,
det handler om.
Det handler om, hvordan vi udfylder allerede
eksisterende lovgivning om aktiv socialpolitik,
kapitel 10, og om at søge om personlige tillæg
efter pensionslovgivningen. Sagen er jo, at kommunerne allerede i dag opererer med retningslinjer for, hvilket rådighedsbeløb en familie skal
kunne have alt efter familiens størrelse osv. De
ligger altså i en skuffe, og borgerne kender dem
ikke. Der er ikke gennemsigtighed omkring det,
og der er endda påvist meget store forskelle
mellem kommunerne. Det mener jeg er et retssikkerhedsproblem af dimensioner.
Det med, at vi skal behandle mennesker ens
ved at behandle dem forskelligt, har intet med
dette område at gøre, intet. Det er simpelt hen
en demagogisk retorik, der anvendes her. En enlig kontanthjælpsmodtager med et barn bliver
hverken mere eller mindre oplagt egnet til arbejdsmarkedet, om vedkommende får støtte til
at betale en tandlægeregning, som er enormt
stor, eller ikke får støtte til det. Man skulle måske snarere sige, at vedkommende blev bedre
egnet til at komme på arbejdsmarkedet ved at få
betalt den tandlægeregning.
Men det er da ganske urimeligt, at der er meget store forskelle fra kommune til kommune,
og at man får det ene eller det andet tilskud, alt
efter hvordan kommunen har lagt sine retningslinjer for det rådighedsbeløb, der skal være tilbage. Det er ikke et rådighedsbeløb, der er afhængigt af, om man er god til at forvalte sin
økonomi eller man bare sløser det hele væk. Det
er et rådighedsbeløb, som er defineret klart, efter at boligudgifter, betaling for el, varme osv. er
afholdt. Det er det, der så er tilbage, uanset om
kontanthjælpsmodtageren er i stand til at forvalte pengene på den her fornuftige måde eller på
en ufornuftig måde. Der er altså nogle ganske
bestemte udgifter, der trækkes fra, og så siger
man: Hvad er rådighedsbeløbet bagefter? Så det
er virkelig en vildtflyvende diskussion at lytte
til.
Det, der er genialt her, er, at der faktisk er
nogle, der allerede i én lovgivning har gjort op,
hvad man mener at en familie skal kunne leve

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
for til almindeligt tøj og almindelige fødevarer
osv. Det gælder så bare ikke i andre sammenhænge. Men det giver i hvert fald mig og Det .
Radikale Venstre anledning til at interessere sig
for, at der er en retssikkerhed etableret på det
her område, så det ikke er hvinende forskelligt
fra den ene kommune til den anden kommune,
og så man ikke sidder og gør forskel på mennesker, som faktisk har ret til at blive behandlet
ens.
Man giver jo heller ikke kontanthjælp ud i
den blå luft, man giver ikke folkepension ud i
den blå luft for at behandle folk forskelligt - for
at gøre dem ens. Så det er noget vrøvl at bruge
den slags udtryk om de her meget alvorlige
spørgsmål. Det handler om eksisterende lovgivning, og det handler om eksisterende regler, som
burde laves mere gennemsigtige, så folk ved,
hvad deres rettigheder er, uanset om de er nogle
sløsehoveder eller ikke er det. Det er ud fra de
beløb, som de får udbetalt som overførselsmodtagere, enten som folkepensionister eller som
modtagere af socialhjælp i øvrigt.";Marianne Jelved
401215;Time;;Kl. 18:43
401246;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Ellen
Trane Nørby.";Bent Bøgsted
401315;Time;;Kl. 18:43
401337;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Marianne Jelved: Hvis det
her forslag er så genialt, hvordan kan det så være, at fru Marianne Jelved og den tidligere SR-regering i de næsten 10 år, hvor SR-regeringen
havde regeringsmagten, ikke indførte den her
fattigdomsberegning og det her rådighedsbeløb?";Ellen Trane Nørby
401632;Time;;Kl. 18:44
401663;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
401686;Time;;Kl. 18:44
401707;name_party;":
Det her er ikke nogen fattigdomsberegning. Det
er en lovgivning, der følger op på lov om aktiv
socialpolitik, kapitel 10, og udbetaling af tillæg
til pensionister, der søger om det. Der kan man
lave nogle regelsæt, og når vi ikke har fundet på
at kigge i konkurslovgivningen og gældssaneringslovgivningen, ærgrer det mig også rigtig
meget, at vi ikke har fundet ud af det og fundet
på det før. For der er da en vis ræson i at diskutere, hvad man kan forvente, at en familie med
et barn eller to børn eller enlige eller samlevende
osv. kan have til rådighed. 홢

6687

Det har jo ikke noget at gøre med fattigdomsgrænser. Det har noget at gøre med, hvornår og
på hvilke betingelser vi kan give tilskud efter
anden lovgivning, som forudsætter, at der er en
økonomisk nød af en eller anden art. Derfor synes jeg, det er rimeligt, at der er en rimelig ensartethed mellem kommunerne. Jeg siger ikke, at
det nødvendigvis skal være de her tal, men det
giver da et udgangspunkt for en diskussion om,
hvorvidt de her tal er rimelige eller ikke er rimelige.";Marianne Jelved
402765;Time;;Kl. 18:45
402796;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det ordføreren for íorslagsstillerne, fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
402943;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:45
402992;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og især takke fru
Marianne Jelved for her til sidst at sætte tingene
på plads. Jeg vil gerne understrege, som fru Marianne Jelved også gjorde, at det her forslag
overhovedet ikke handler om en fattigdomsgrænse. Jeg er godt klar over, at der skal behandles et beslutningsforslag om det lige om lidt,
men jeg går ud fra, at ordførerne er i stand til at
skille de to forslag ad.
Det her forslag fremkommer, fordi jeg jo også
. er ordfører i forhold til inddrivelse af gæld o g
har arbejdet med inddrivelse af gæld i ganske
mange år og synes, at det var en af de få gode
ting, som denne regering har gjort, da man fastsatte meget klare, ensartede regler på skatteområdet i forhold til iriddrivelse af gæld, da man
fastsatte et rådighedsbeløb. For jeg har set, hvor
store problemer det gav, at man havde forskellige rådighedsbeløb i forskellige kommuner.
Det synes jeg var et kæmpe fremskridt, og jeg
synes, det er oplagt, at man udvider det fremskridt til også at gælde, når folk søger om hjælp
til enkeltydelser. For der er så enorme forskelle
mellem kommunerne i dag, som det også fremgår af den undersøgelse, som Rådet for Socialt
Udsatte fik gennemført, og som der henvises til i
forslaget. Det svinger altså mellem 1.200 kr. og
ca. 4.000 kr. i 2005, hvor meget man i forskellige
kommuner har stående i forskellige skuffecirkulærer at der skal være i rådighedsbeløb til en enlig. Det er jo meget, meget store forskelle, og så
store forskelle er der altså ikke i madpriserne
rundtom i landet.

6688

Mandag den 4. maj 2009 (B 154)

På SKAT's område i forhold til inddrivelse af
gæld har man jo ikke sagt, at der skal være forskellige priser rundtom i landet. Der har man
netop sagt, at det gør det meget mere retssikkerhedsmæssigt i orden, og at det gør det meget
enklere i forhold til sagsbehandlingen, at vi kører med det samme rådighedsbeløb over hele
landet og i forhold til alle. Der har man altså
valgt at tage udgangspunkt i det budget, som
forbrugermyndighederne har beregnet. Det har
de beregnet ud fra, at de har været ude at købe
ind. De har været ude at se, hvordan priserne
rent faktisk er i butikkerne, og det har altså ikke
været i de dyre butikker oppe i Nordsjælland,
men i discountbutikkerne. De har lavet forskellige budgetter, og det budget, der er taget udgangspunkt i her, er altså discountbudgettet.
Det er ikke et budget, hvor man har råd til et
stort og vildt forbrug, men det er helt basalt forbrug, der er sat af til her.
Det er altså det beløb, jeg har tilladt mig at
foreslå. Når SKAT synes, det kunne være en god
idé, og når man i Folketinget har vedtaget, at
man synes, at det er det beløb, der skal være
gældende, så er det fornuftigt, at det også er det
beløb, der skal være gældende, når folk søger
om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og i
forhold til pensionslovgivningen.
Som jeg sagde undervejs i debatten, er det jo
alle, der har behov, der kan søge om hjælp efter .
denne lovgivning. Det er ikke begrænset til kontanthjælpsmodtagere, det gælder for alle. Men
det er heller ikke sådan, at fordi man søger om
hjælp og opfylder de økonomiske betingelser,
altså har et rådighedsbeløb, der er lavere end
det, der så ville blive fastsat, så får man automatisk hjælp. Det er ikke en selvbetjeningsautomat.
Der sidder en sagsbehandler, som skal vurdere,
om man nu også opfylder kravene til at få den
her ydelse, om man virkelig har behov for at få
det køleskab nu, eller om man godt kunne vente.
For at tage et eksempel kan jeg sige, at jeg på
tandområdet f.eks. har oplevet at have klienter,
som fik at vide, at de ikke kunne få hjælp til en
krone, når deres tand var knækket. For de var jo
på kontanthjælp, så en eller anden dag ville de
holde op med at være på kontanthjælp, så indtil
da kunne de få en aluminiumshætte til at holde
lidt sammen på tanden, og den kunne de så få
skiftet hvert halve år.
Så der er altså absolut ikke noget med, at man
giver ved dørene i forhold til at give enkeltydelser. Der er en meget streng vurdering af det.

Men oven i den strenge vurdering af, om man
har behov for enkeltydelserne, ligger der så i
dag også de her meget, meget forskellige rådighedsbeløb og en minutiøs gennemgang af alle
folks udgifter. Det ville blive meget enklere, hvis
man fulgte de samme regler, som SKAT har, og
brugte samme beløb.
Det er det, forslaget går ud på, og jeg håber
altså, at folk vil sætte sig lidt mere ind i, hvad
det går ud på, og at vi under udvalgsarbejdet
måske også kan få en lidt nærmere afklaring af,
hvad det egentlig er, der ligger i forslaget, så der
måske bliver en noget større opbakning til det.";Line Barfod
407610;Time;"Så er der flere, bl.a. SF, som har rejst spørgsmålet om, hvad det koster. Det er jo svært at
vurdere. Nu stiller jeg selvfølgelig spørgsmålet
til ministeren under udvalgsarbejdet, men det er
jo den type udgifter, der normalt bliver forhandlet om mellem kommunerne og staten i det, der
på moderne forkortelsesdansk kaldes DUT-forhandlinger, hvor man sidder og vurderer, hvor
meget det her vil belaste kommuneøkonomien
med. Jeg håber selvfølgelig, at ministeren vil lave en vurdering af, hvad det vil koste kommunerne, men selvfølgelig også hvor meget man vil
kunne spare på sagsbehandling, fordi man altså
vil kunne lave en meget enklere sagsbehandling,
når man ikke skal sidde og lave den her meget
minutiøse gennemgang af økonomien, men kan
se det i forhold til rådighedsbeløbet.
Så er der flere, der har været inde på, at det så
ikke vil kunne betale sig at arbejde, og at forsla-,
get skulle være et udtryk for, at vi ikke ønsker at
få folk i arbejde. Nu prøver jeg igen at sige, at
det er alle, også mennesker i arbejde, der har
mulighed for at søge om enkeltydelser. Men noget andet er så, at jeg mener, at man har langt
større mulighed for at komme i arbejde, hvis det
er sådan, at man har ordentlige tænder, hvis
man har fået noget at spise hver dag, hvis man
har nogle ressourcer, man kan bruge til at søge
arbejde, eventuelt tage nogle kurser eller noget
uddannelse for at kunne komme i arbejde, end
hvis al ens energi bruges på, at man ikke har nogen penge og ikke aner, hvordan man skal få råd
til de forskellige ting.
Jeg har haft folk siddende hos mig, som var
ved at bryde fuldstændig sammen, fordi de ikke
havde penge til de mest basale ting. Hvis man
ikke kan se, hvor huslejen skal komme fra, eller
hvis man ikke aner, hvordan man skal få de
500 kr. til at holde fødselsdag for sit barn og
købe en fødselsdagsgave, er det altså svært at

(837)
Mandag den 4. maj 2009 (B 154)
have det overskud, der skal til, for at være i
stand til at komme ud og søge sig et arbejde.
Nogle mennesker er faktisk i arbejde, men
har så stram en økonomi, fordi det er et meget
dårligt betalt arbejde eller et deltidsarbejde eller
lignende, at de ikke kan få tingene til at hænge
sammen, når der kommer en eller anden uventet udgift. Så kan den vælte det hele fuldstændigt, og det ender med, at de så bliver fyret og
kommer på socialhjælp i stedet for, og det var jo
ikke meningen. Der er der altså bedre, hvis man
kan gå ind forebyggende og sikre, at de får den
hjælp og støtte, der skal til, for at klare den ekstra uventede udgift, der pludselig kommer.
Det er så i øvrigt ufattelig svært i dag at få noget anerkendt som en uventet udgift, skal jeg sige. Man kan ikke engang længere få anerkendt
udgifterne, hvis man skal have noget hjælp til
barnevogn og babytøj, når man får et barn, for
det er jo ikke uventet. Det har man ligesom vidst
i nogle måneder, hvordan man så end skulle
have sparet op til det, hvis man er på kontanthjælp.
Det er altså bare for at sige, at det ikke er noget tagselvbord, men at det er en ekstra hjælp og
en ekstra retssikkerhed, og derfor håber jeg meget, at der under debatten i udvalget vil være en
lidt større tilslutning til, at man også på dette
område kan tage ved lære af SKAT og kan se på,
at de faktisk har kunnet finde ud af at øge retssikkerheden for borgerne, har kunnet finde ud
af at gøre sagsbehandlingen mere enkel. Det
burde man også kunne finde ud af på det sociale
område.";Kl. 18:49
411042;Time;;Kl. 18:52
411073;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
411135;Time;;Kl. 18:52
411155;name_party;":
Det er jo sådan lidt underligt, efterhånden som
debatten skrider frem, at Enhedslisten giver udtryk for, at jo mere ensrettet - det er sådan det
billede, man får tegnet - man kan få det hele
skåret efter en lineal, jo bedre synes det at være.
Men vi synes jo, at det er ret forskellige situationer, og jeg vil sige helt kort, at hvis derer tale
om en gældssaneringssituation, er det jo for at
bringe den pågældende person eller familie ud
af, om jeg så må sige, gældsfælden. Så sætter
man f.eks. typisk en 5-års-periode og kører det
igennem med de forudsætninger, der nu ligger
til grund for det.

6689

Det er en helt anden tilgang, end hvis man
har en social, og om jeg så må sige, problematisk
situation, hvor man hår nogle andre sociale problemstillinger, så derfor er det for mig to helt
forskellige tilgange til det her problemsæt. Derfor undrer det mig, at man bare vil skære alle
over en kam.
Har ordføreren for Enhedslisten gjort sig nogen som helst overvejelser om, hvordan vi prøver at-tilgodese de der forskellige sociale situationer, som vil opstå, hvis man får kørt det her
forslag igennem?
....";Erling Bonnesen
412275;Time;;Kl.18:53
412306;title_name;":
O r d f ø r e r e n . . .
. . .
홢
, Kl. 18:53";Bent Bøgsted
412370;name_party;":
Jeg har intet ønske om at skære alle over en kam
i nogen som helst situationer, hverken ordførere
for regeringspartierne eller mennesker i Whiskybæltet eller Amaronebæltet, som det hedder
nu, eller folk på kontanthjælp eller folk under
gældssanering, der er ingen af dem, man kan
skære over en kam og behandle efter en lineal.
Men det ændrer ikke på, at man godt kan have
nogle grundlæggende regler, der er de samme.
Kontanthjælpen er den samme for alle, folkepensionen er den samme osv. Der går ordføreren
jo ikke ind og siger, at der skal vi have forskellige regler.
Så vil jeg gerne lige en gang til prøve at sige,
at det her rådighedsbeløb,, som SKAT har fastsat,
ikke har noget med gældssanering at gøre. Det
er rigtigt, at man bruger det samme beløb også i
gældssaneringssager, men SKAT har ikke noget
med gældssaneringssager at gøre. Der, hvor
SKAT har noget med det at gøre, er, når de skal
vurdere, om de må lave lønindeholdelse, om de
må gå ind og tage penge fra folk, som skylder
penge til det offentlige. Det er ofte, når folk er
midt i en fuldstændig kaotisk situation, at man
går ind og laver lønindeholdelse. Så der er mange lighedspunkter mellem den situation og der,
hvor man søger om hjælp til en uventet ekstra
udgift.";Line Barfod
413619;Time;;Kl. 18:55
413650;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
413682;Time;;Kl. 18:55
413702;name_party;":
Tak for svaret. Som jeg hørte den første del af
ordførerens svar, så skyndte ordføreren sig faktisk at bakke lidt væk fra det der billede, man
var startet med under hele debatten af sagen, og

6690

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

tegnede den der ensartede tilgang til det, som vi
tilsyneladende blev præsenteret for fra starten.
Så jeg kan jo næsten konkludere af den sidste
halvdel af det svar, som ordføreren selv leverede
nu, at forskellige problemstillinger faktisk kræver forskellige løsninger.";Erling Bonnesen
414215;Time;;Kl. 18:55
414246;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
414269;Time;;Kl. 18:55
414286;name_party;":
Ja, selvfølgelig kræver forskellige problemstillinger forskellige løsninger, men det ændrer jo
ikke på, at maden koster det samme, og at der
derfor er det samme rådighedsbeløb. Så når
SKAT skal vurdere, om folk har råd til at betale
på gæld eller ej, er det det samme rådighedsbeløb, de anvender både over for kontanthjælpsmodtageren, over for bankdirektøren, over for
håndværkeren og alle andre. Det er det samme
beløb, der bliver sat af til dem til at købe mad
for.
Det er muligt, at Venstres ordfører er fuldstændig uenig i den lovgivning, som regeringen
har vedtaget på det område, men så synes jeg, at
ordføreren skulle sige det i stedet for at sige, at
der skal gælde en type regler og en beløbsgrænse, når man vurderer, om folk har råd til at betale af på gæld, og en fuldstændig anden, når vi
snakker om, hvorvidt folk har råd til at købe
mad ved siden af, at de skal betale tandlægeregning, køleskab, eller hvad det er for en uventet
en regning, der er dukket op.
..";Line Barfod
415273;Time;;Kl. 18:56
415304;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om en mindre
standard for forbrug til brug for det lovforberedende arbejde m.v. (en officiel dansk fattigdomsdef inition).
Af Özlem Sara Cekic (SF) m.fl.
(Fremsættelse 02.04.2009).";Bent Bøgsted
415864;Time;Forhandling;Kl. 18:57
415907;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
415969;Time;;Kl. 18:57
416011;title_name;":
Vi skal i dag drøfte SF's forslag om at indføre en
officiel dansk fattigdomsgrænse. Socialistisk
Folkeparti vil bruge fattigdomsgrænsen til to
ting: For det første skal der laves en årlig statistik, der belyser udviklingen i fattigdom, og for
det andet skal fattigdomsgrænsen anvendes til
løbende at foretage en vurdering af nye lovforslags konsekvenser for udviklingen i antallet af
fattige.
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt at følge udviklingen i indkomstfordelingen. I Danmark har
vi da også tradition for et betydeligt fokus på
netop de fordelingspolitiske spørgsmål. Resultatet er, at vi har et fintmasket socialt system og en
meget betydelig omfordeling til gavn for de dårligst stillede grupper. Der laves løbende analyser af udviklingen i indkomstfordelingen af Finansministeriet og andre dele af centraladministrationen. Emnet bliver også jævnligt belyst i
publikationer fra forskningsinstitutioner som
f.eks. SFI og i undersøgelser fra Rådet for Socialt
Udsatte, som blev nedsat af regeringen for at
sikre, at de udsatte grupper også bliver hørt i debatten. Regeringen udarbejder også fordelingsberegninger i forbindelse med politiske forslag
og væsentlige ændringer i lovgivningen, da det
selvfølgelig er nødvendigt, at vi ved, hvem et
lovforslag er til gunst og ugunst for.
Udviklingen i indkomstfordelingen er altså
et område, vi er opmærksomme på, og som vi
undersøger igen og igen. Derfor ved vi også,
at Danmark er et af de mest lige samfund i verden, når vi ser på forskellen mellem dem, der
tjener mere, og dem, der tjener mindre, at lavindkomstgruppen i Danmark er mindre end i
andre sammenlignelige lande, og at Danmark

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

6691

er det land med den største indkomstmobilitet
at SF ønsker at bruge fattigdomsgrænsen som en
i opadgående retning. Det er resultater, som er
løftestang i forhold til at hæve ydelsesniveauet?
opnået uden en officiel fattigdomsgrænse.
Med hensyn til ydelsesniveauet er det jo vigtigt
Ud over at en fattigdomsgrænse efter min
at holde sig for øje, at det er regeringens politik,
.at det til enhver tid skal kunne betale sig at aropfattelse er unødvendig, mener jeg, at det vil
være en rigtig dårlig idé at indføre en officiel fat- bejde frem for at være på offentlig forsørgelse.
tigdomsgrænse, og det gør jeg af flere grunde.
Vi skal undgå fejlene fra 1990'erne, hvor ydelserFor det første er det ikke muligt ud fra objek- ne i nogle tilfælde var så høje, at der ikke var notive kriterier at sige noget præcist om, hvad der
get som helst incitament til at komme væk fra
er et anstændigt eller rimeligt niveau. Det. vil i . kontanthjælp og ud på arbejdsmarkedet eller i
bund og grund altid afhænge af den enkeltes
uddannelse.";Inger Støjberg
418730;Time;"livsførelse og ønsker.
For det andet vil en fattigdomsgrænse være et
Jeg vil her minde om, at 300-timers-reglen,
alt for simpelt værktøj til.reelt at kunne belyse
starthjælpen og loftet over kontanthjælpen sammeget forskellige familiers økonomiske forhold.
men med en aktiv arbejdsmarkeds- og integraI beslutningsforslaget skelnes alene imellem entionsindsats har fået mange væk fra offentlig
lige og par, henholdsvis med og uden børn. Stu- forsørgelse og flere i arbejde eller uddannelse.
derende udgør f.eks. en væsentlig del af lavindMen ydelserne står ikke alene, de skal ses i samkomstgruppen, selv om de kun befinder sig i
menhæng med den lange række af aktive tilbud,
den i en kortere periode. Det vil derfor være
der stilles til rådighed til en særlig indsats over
nødvendigt, at en fattigdomsgrænse også tager
for svage grupper. Her tænker jeg specielt på
hensyn til alder, og om der er tale om en midler- initiativerne i forbindelse med »Flere i arbejde«
tidig eller mere varig forsørgelsesmæssig situaog ikke mindst »En ny chance til alle«, hvor vi
tion, og sådan kunne man blive ved. I virkeligbl.a. bevilgede en Vi mia. kr. til kommunernes
heden ville man ende med en lang række forindsats over for de svageste grupper. Tilsvarenskellige fattigdomsgrænser.
de er der på de sociale områder iværksat en lang
For det tredje er et bestemt indkomstniveau
række initiativer til gavn for de grupper, hvis vej
i et givent år ikke et særlig godt mål for en fami- til beskæftigelse kan være lidt længere.
lies faktiske levestandard. Et lån til et dyrt fjernAlt i alt er der altså mange argumenter, der
syn vil, når der betales renter og afdrag, reduce- taler imod at fastsætte en officiel fattigdomsre familiens rådighedsbeløb til forbrug, og hvis
grænse i Danmark. Jeg tror ikke på, at en officiel
man omvendt har sparet op, hvordan skal fattig- fattigdomsgrænse vil føre til større omsorg for
domsgrænsen så forholde sig til det? Og skal
de svagest stillede, her skal helt andre midler til.
man straffe dem, der sparer op, og belønne dem, På den baggrund skal jeg indstille, at vi forkader har haft et højere forbrug af lånte penge? Det ster beslutningsforslaget.";Kl. 19:02
420909;Time;"står også danskerne frit for i en periode bevidst
at prioritere mere tid sammen med børnene,";Kl. 19:03
421033;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Anne
f.eks. ved, at den ene af forældrene fravælger at
arbejde i en periode, og det skal staten selvfølge- Baastrup.";Bent Bøgsted
421200;Time;"lig ikke blande sig i. Det kan godt bringe en faAnne Baastrup (SF):
milie ned i den laveste indkomstgruppe, men
det betyder jo altså ikke, at familien pludselig er Det kommer ikke som et chok for mig. Det skal
jeg ærligt indrømme. Men jeg vil så bare fortælle
fattig. Man kan sige det samme om ressourcestærke personer, der vælger at starte deres
den nuværende beskæftigelsesminister, at for et
par år siden sad vi i satspuljeforhandlingerne og
egen virksomhed og i en opstartsperiode lever
diskuterede spørgsmålet om, hvorvidt det var
for færre penge. Det gør vel heller ikke dem til
muligt at finde en pose penge til fattige børn, såfattige. Her er vi jo netop ved sagens kerne, for
ledes at de kunne få nogle fritidstilbud. Den dahvad har familien ud af en officiel fattigdomsværende socialminister afviste det fuldstændig.
grænse, når det ikke i praksis afspejler deres
Der var faktisk nærmest en dårlig stemning unkonkrete behov? Det har jeg ærlig talt lidt svært
der forhandlingerne. Det skyldtes, at man fra reved at se.
geringens side ikke ville anerkende, at der finDerfor kan man spørge sig selv: Er hensigten
des fattige mennesker i Danmark.
med beslutningsforslaget ikke i virkeligheden,

6692

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

Jeg vil derfor spørge beskæftigelsesministeren: Mener beskæftigelsesministeren/at der findes mennesker i Danmark i dag, der er fattige?";Kl. 19:03
422586;Time;;Kl. 19:04
422617;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
422654;Time;;Kl. 19:04
422696;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg sådan set er glad for,
at det ikke kommer som et chok for fru Anne
Baastrup, at vi afviser det her forslag. Det er et
forslag, der er blevet genfremtìat med jævne
mellemrum, jeg tror endda, man kan sige årligt,
og derfor kan det jo netop heller ikke komme
som et chok.
>
Jeg synes, at begrebet fattigdom er et forkert
begreb at bruge. Jeg vil hellere bruge begrebet
lavindkomstgruppe, fordi jeg synes, det i højere
grad beskriver den danske situation, nemlig at
der er en meget stor mobilitet, især i opadgående retning, og derfor synes jeg simpelt hen ikke,
at begrebet fattigdom er det rigtige begreb.";Inger Støjberg
423343;Time;;Kl. 19:05
423374;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Bent Bøgsted
423404;Time;;Kl. 19:05
423423;name_party;":
Jeg vil anbefale ministeren at læse den her. Det
er Københavns Kommunes undersøgelse af fattigdom i København. Der laver man rent faktisk
en opdeling, således at man siger, at der er forskellige grupper, der i kortere eller længere tid
er fattige. En af de grupper, der virkelig er fattig
i Københavns Kommune, er folkepensionisterne, og de har ikke en jordisk chance for at komme ud af det. Det kunne da også være meget interessant at høre, hvad Dansk Folkeparti siger til
det.
Ville det ikke være hensigtsmæssigt, at vi vidste, hvor mange fattige folkepensionister vi har,
hvilke omstændigheder de lever under, og hvordan vi kan lave en lovgivning, som rent faktisk
er rettet direkte mod dem? Det kan vi ikke, hvis
ikke vi ved, hvad fattigdom er for noget.";Anne Baastrup
424193;Time;;Kl. 19:06
424224;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
424247;Time;;Kl. 19:06
424289;title_name;":
Igen vil jeg gerne sige til fru Anne Baastrup, at
jeg simpelt hen synes, det er et forkert begreb at
bruge: jeg synes, at betegnelsen lavindkomstgruppe langt bedre beskriver netop den danske

situation - og det er dog den danske situation, vi
skal tage udgangspunkt i.
Når fru Anne Baastrup så nævner folkepensionister, vil jeg bare indskyde, at vi jo igennem
flere år netop har forbedret folkepensionisternes
vilkår, og folkepensionisternes vilkår er senest
blevet forbedret her med den seneste skattepakke.
:";Inger Støjberg
424811;Time;;Kl. 19:06
424842;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
424884;Time;;Kl. 19:06
424904;name_party;":
Tak. Ministeren nævner i sin tale, at der er sket
betydelige omfordelinger til fordel for de mest
udsatte grupper.' Og lad os nu ikke gøre det her
til en diskussion om, om vi kalder dem »fattige«,
»udsatte«, »ubemidlede«, eller hvad det er. Det,
vi har at gøre med, er jo en gruppe mennesker,
som har rigtig, rigtig svært ved at få deres økonomi til at hænge sammen i hverdagen, så de
kan leve et liv, som matcher det, vi ellers lever
her i Danmark.
Er ministeren enig med mig i, at den gruppe,
som ministeren taler om, som omfordelingen er
sket til gunst for, over de sidste år er kommet
længere væk fra den gruppe af borgere, som har
fået det økonomisk bedre, altså det store, store
flertal? Er ministeren enig med mig i, at afstanden imellem det store flertal og den lille gruppe,
som er udsatte, er blevet større?";Lise von Seelen
425733;Time;;Kl. 19:07
425764;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
425787;Time;;Kl. 19:07
425829;title_name;":
Jamen hvis man skal tage den rent økonomiske
beregning ud fra det, fru Lise von Seelen siger,
er det jo rent faktisk sådan, at hvis det skel er
blevet større, er det jo i høj grad på grund af, at
boligpriserne er steget, og at kapitalindkomsterne er steget. Og derfor vil der relativt set være
større forskel, end der var før.
Men ellers har jeg nu ikke sagt, at der sådan i
hvert eneste lovforslag skulle ske en meget stor
omfordeling. Det, jeg har sagt, er, at vi har et meget fast blik rettet mod omfordelingspolitikken i
Danmark: sådan har det traditionelt været, og
sådan bliver det ved med at være.";Inger Støjberg
426445;Time;;Kl. 19:08
426476;title_name;":
Fru Lise von Seelen.

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)";Bent Bøgsted
426541;Time;;Kl. 19:08
426561;name_party;":
Jeg må jo tolke ministerens svar på den måde, at
ministeren er enig med mig i, at der er blevet en
større afstand imellem den gruppe, som ikke har
mange penge, og dem, der har fået det økonomisk bedre. Og det matcher jo også det, Socialforskningsinstituttet fortæller os. Hvis ministeren så er meget optaget af at få de her mennesker knyttet til det aktive liv, er det jo lige præcis
det modsatte, man skaLgøre: så skal man sikre,
at den afstand bliver mindre, fordi det simpelt
hen bare er et faktum, at chancerne for, at den
gruppe mennesker kommer med i fællesskabet,
bliver tilsvarende mindre, når den afstand bliver
for stor.
Det, ministeren siger her, er, at man altså ikke
skal fokusere på den gruppe på den måde. Det,
man gør i politikken, som den er sket de sidste
år her, er, at man faktisk støder dem ud i stedet
for. Det vil sige, at man gør det stik modsatte af
det, ministeren i virkeligheden ønsker.";Lise von Seelen
427487;Time;;Kl. 19:09
427518;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
427541;Time;;Kl. 19:09
427583;title_name;":
Jamen hvis man bare skulle tage fru Lise von
Seelens beregninger for gode varer, ville det jo :
også være sådan, at selv om vi fordoblede alle
danskeres indkomst i morgen, ville andelen af
dem, der ligger i den laveste ende af indkomstfordelingen, jo stadig væk være den samme. Og
det beskriver jo bare den situation, vi er i og har
været i i en årrække nu, med højere huspriser,
hvor kapitalindkomsterne er steget, og derfor vil
der jo ske nogle forrykninger. Men der er jo ingen, der er blevet fattigere af den grund. Så derfor mener jeg ganske enkelt ikke, at fru Lise von
Seelens beregninger kan bruges til ret meget.
Der, hvor jeg synes det er interessant, er jo
netop at se på de sociale sider af det her. Jeg synes jo, der er gode grunde til at se på, hvordan
man socialt set kan blive løftet ud af den situation, som man er i, og vejen ud af at være i en
lavindkomstgruppe er altså at få et arbejde. Og
det er jo derfor, vi bl.a. har gennemført 300-timers-reglen, og det er derfor, at der er et loft
over kontanthjælpen.";Inger Støjberg
428623;Time;;Kl. 19:10
428654;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Ellen Trane Nørby,
Venstre.

6693";Bent Bøgsted
428772;Time;(Ordfører);Kl. 19:10
428805;name_party;":
Vi behandler i dag B 159, som er et SF-forslag,
som pålægger regeringen at indføre en officiel
fattigdomsgrænse i Danmark, men fra Venstres
side kan jeg kun sige, at vi bestemt ikke ser forslaget som den mirakelkur, som man tit hører SF
føre det frem som, og vi kan ikke fra Venstres
side støtte forslaget.
I Venstre ønsker vi modsat SF et fokus på den
enkelte, et fokus på løsninger af de problemer,
den enkelte har, og et fokus, der sætter den enkelte i centrum i stedet for at operere med firkantede støtteordninger og beregningsmodeller, som bestemt ikke levner plads til individuelle løsninger. I Venstre ønsker vi, at lovgivningen
i Danmark også fremover sikrer, at vi kan finde
løsninger, som passer til den enkelte, i stedet for
at tro, at vi ved at behandle alle ens behandler
dem lige. Nej, det er, som det også er blevet sagt
tidligere i dag, sådan, at det først er, når vi behandler folk forskelligt, at vi netop kan behandle dem lige.
SF skriver i beslutningsforslag B 159, at de ønsker en fattigdomsgrænse til to ting: For det første skal der laves en årlig statistik, der belyser
udviklingen i fattigdommen, og for det andet
skal fattigdomsgrænsen anvendes til løbende at
foretage vurderinger af nye lovforslags konsekvenser for udviklingen i antallet af fattige.
Til det andet punkt kan man jo sige: at alle
lovforslag jo allerede i dag vurderes i relation til,
hvem de gavner, og hvem de påvirker negativt,
ligesom alle lovforslag i dag jo vurderes ud fra
en række parametre.
I forhold til det første er det nok der, vi har
den fundamentale forskel på SF og Venstre. Vi
vil hellere fokusere på at hjælpe den enkelte,
som i en periode har det svært, i stedet for at,
tælle hoveder og hvert år gentage formålsløse
debatter om Ginikoefficienter og medianindkomster, sådan som vi jo til dels også gør i dag.
Hvert år stiller SF sig jo forrest i køen for at
kritisere regeringen for, at væksten og velstanden i samfundet er steget. Det er jo netop det paradoksale ved at gøre fattigdom til et rent økonomisk forhold, at det netop er i tider med økonomisk vækst, tider med højere beskæftigelse,
tider med velstandsstigning, at antallet af fattige
på papiret ud fra de økonomiske beregningsmodeller også stiger. Når vi ser på Danmark i de
her dage, kan vi jo også se, hvorfor sådan en
økonomisk beregningsmodel er så forkert, som

6694

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

den overhovedet kan blive. Det at se på fattigdom som udelukkende et økonomisk forhold,
som kan beregnes ud fra den ene eller anden
model, er unuanceret og giver et forkert billede
af det velstillede velfærdssamfund, som vi lever
i.
Fra Venstres side vil vi hellere glæde os over,
at Danmark ifølge OECD's seneste undersøgelse
er det land i OECD, hvor den mindste andel af
befolkningen lever i den såkaldte lavindkomstgruppe opgjort som personer med en disponibel
indkomst under 50 pet. af medianindkomsten. I
Venstre vil vi hellere glæde os over, at mobiliteten ud af lavindkomstgruppen er meget høj i
Danmark: Omkring 50-60 pet. af dem, der er i
gruppen i år, er ude af gruppen året efter. I de
seneste beregninger fra Finansministeriet og den
opgørelse, der netop er udgivet, kan vi se, at de
personer, der var i lavindkomstgruppen i 2005,
havde en gennemsnitlig indkomstfremgang på
70 pet. frem mod 2006, fordi mange studerende
fik arbejde, og fordi ledige fandt beskæftigelse.
Med B 159 kommer SF jo heller ikke med konkrete forslag til, hvordan modellen skal skrues
sammen. Det er måske også det, der gjorde, at
SF heller ikke havde held til at få den tidligere
socialdemokratiske regering til at indføre en officiel fattigdomsgrænse, og det til trods for, at SF
var støtte for en SR-regering gennem rigtig mange år.
Et andet punkt i B 159, som jeg egentlig synes
fortjener lidt opmærksomhed, er, at SF indleder
beslutningsforslaget med »modsat mange andre lande«, og derfor kunne det jo være interessant at høre, hvad det er for nogle »mange andre
lande«, SF refererer til. Er det USA? Er det USA,
der er blevet SF's nye forbillede? For USA har jo
en officiel fattigdomsgrænse, men det er bestemt
ikke noget, der har fået os i Venstre til at se, at
amerikanerne har fået færre fattige, og det viser
jo nok netop paradokset ved hele diskussionen
om en officiel fattigdomsgrænse, at det ikke er et
tal, der afgør, om vi har flere eller færre fattige i
landet, nej, det er de helt konkrete og målrettede
indsatser, vi gør over for den enkelte.
Derfor kan Venstre heller ikke støtte B 159,
som det ligger her, for vi tror ikke, at det på nogen måde løser problemet.";Ellen Trane Nørby
433365;Time;;Kl. 19:15
433396;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er
det fru Anne Baastrup.";Bent Bøgsted
433479;Time;;Kl. 19:16
433498;name_party;":
Fru Ellen Trane Nørby sagde, at man allerede i
dag vurderer lovgivningens konsekvenser for
mennesker, der er fattige. Det lovforslag ville jeg
enormt gerne se. Mig bekendt er det ikke sådan.
Vi vurderer det i princippet for miljø, økonomi
og ligestilling, men jeg har endnu ikke set et lovforslag, hvor man har vurderet, hvilke konsekvenser det fik for mennesker, der var fattige.
Så bliver jeg lidt trist over, at fru Ellen Trane
Nørby hele tiden kører i det her med, at vi påstår, at der er kommet mere ulighed. Nej, det
står ikke nogen steder. Det, vi siger, er: Lad os
prøve at se på den budgetmetode, som Københavns Kommune har lavet. Og lad os så prøve at
se, hvilke konsekvenser en lovgivning får - på
baggrund af en budgetmetode - for disse mennesker, der rammes.";Anne Baastrup
434281;Time;;Kl. 19:16
434312;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
434335;Time;;Kl. 19:16
434357;name_party;":
I forhold til det første sagde jeg ikke, at lovforslag bliver vurderet ud fra, hvilke konsekvenser
de har for de socialt udsatte i det her land. Jeg siger, at vi allerede i dag vurderer alle lovforslag
ud fra mange forskellige parametre, altså for
hvem de er til gunst, og hvem de påvirker negativt.
I forhold til det andet synes jeg jo, det er paradoksalt, at fru Anne Baastrup ligesom indikerer,
at det her ikke er en diskussion, som handler om
ulighed eller om beregningsmodeller, for i tredje
afsnit i bemærkningerne til forslaget bliver der
jo netop refereret til en SFI-undersøgelse med
90.000 børn i Danmark, som netop bygger på de
modeller, som fru Anne Baastrup så siger vi ikke
skal tale om. Derfor synes jeg jo ikke, at det hænger sammen.
Det næste er, at de lande, som SF refererer til,
jo er lande, som netop har en grænse, som går
på nogle af de beregningsmodeller, som jeg så
kan forstå at SF ikke ønsker at diskutere. Derfor
synes jeg ikke, det hænger sammen, og jeg synes
også, det er let, at man mener, at det her er en
model, der ved fire tal i nogle bemærkninger til
et forslag, kan være med til at skabe en ny model på det her område.";Ellen Trane Nørby
435524;Time;;Kl. 19:18
435555;title_name;":
Fru Anne Baastrup.

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

6695";Bent Bøgsted
435625;Time;"her typer mennesker er meget stor forskel på de
beløb, de får udbetalt i dag, alt afhængigt af,";Kl. 19:18
435740;name_party;":
hvad det er for nogle vilkår, de lever under, men
Vi har simpelt hen taget udgangspunkt i, hvordan man er kommet frem til Københavns Komogså alt afhængigt af, hvor gamle børnene er.
Derfor kan man jo selv med det, som fru
munes billede af fattige: og det er budgetmetoden. Det er rigtigt, at vi refererer SFI's undersøAnne Baastrup kalder konkret, sige, at det jo på
ingen måde er konkret nok til, at det kan matche
gelse, men det er jo ikke det, vi foreslår. Det, vi
det meget, meget nuancerede sociale system,
foreslår, er, at man på en eller anden måde går
ind og siger: Hvordan kan vi lave en beskrivelse som vi har i dag.";Anne Baastrup
436378;Time;af mennesker, der er fattige - og så kan vi sige;Kl. 19:20
436458;title_name;":
langvarigt fattige eller andet - således at vi dels
ved, hvad det er, vi snakker om, når vi taler om
Tak. Så er det fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
436606;Time;"fattigdom i Danmark, dels er enige om grundlaget for den samtale? Plus at vi, når vi laver lovLise von Seelen (S):
givningen, kan se: Hvem er det så, der rammes
Tak. Fru Ellen Trane Nørby siger i sin ordføreraf en sådan lovgivning? Det er udelukkende et
tale, at det er en svaghed, at der alene tales om
forsøg på at få løftet niveauet for den danske de- økonomisk fattigdom, men vil ordføreren ikke
give mig ret i, at der i forlængelse af den økonobat om fattigdom plus at få gennemsigtighed i
lovgivningen.
miske fattigdom ligger en kulturel fattigdom? Vi
Tænk, det synes jeg da ikke er så slemt. Vi har ved fra undersøgelser, at især de børn, der vokvirkelig dæmpet det her forslag, således at vi i
ser op i fattige familier, er i den allerallerstørste
højere grad måske kan prøve at føre en samtale
risiko for, at de ekskluderes fra det fællesskab,
om, hvordan vi kommer frem til et gennemsigder er i øvrige børnegrupper, og det vil sige, at
de rent kulturelt ikke får de samme oplevelser,
tigt samfund, i stedet for at vi står i hver vores
skyttegrav.
ikke får de samme stimuli som børn, der vokser";Kl. 19:21
437720;Time;"op i familier, hvor der ikke er økonomisk fattigDen fg. formand (Bent Bøgsted):
dom. Og vil ordføreren ikke erkende, at det er et
kolossalt problem for børn at vokse med en risiOrdføreren.";Kl. 19:19
437919;Time;ko for at blive ekskluderet?;Kl. 19:19
437958;Time;;Kl. 19:21
437980;name_party;":
Jamen den store forskel er jo nok, at vi fra VenDen fg. formand (Bent Bøgsted):
stres side gerne vil tage udgangspunkt i den en- Ordføreren.";Ellen Trane Nørby
438132;Time;"keltes behov og den enkeltes problemer og prøve at være med til at skabe nogle løsninger på de Ellen Trane Nørby (V):
problemer. Vi vil gerne lave en beskæftigelsesDet er jo paradoksalt nok, at vi har den her demæssig indsats, som sikrer, at alle får mulighed
bat, for sidst under debatten af forespørgselen
for at komme i beskæftigelse i det her land, fordi om ulighed i samfundet, F 25, satte Venstre og
De Konservative netop fokus på, at der er tale
vi tror, at det er den bedste måde reelt set at beom mange forskellige slags fattigdom, nemlig at
kæmpe manglende rådighedsbeløb på.
Der kan jeg jo forstå, at vi, SF og Venstre, er
vi har en social fattigdom, en kulturel ulighed
og en økonomisk ulighed på nogle områder, og
fundamentalt uenige på det her område, for det
er jo der, vi ser de interessante løsninger. I stedet der ønskede oppositionen ikke at anerkende de
begreber, fordi man udelukkende ønskede at
for at tælle enten efter den ene eller den anden
eller den tredje model, hvad det er, vil vi jo helle- forholde sig til den økonomiske del. Men jeg forstår så, at der er sket en ændring, siden vi havde
re have en tilgang i forhold til den enkelte. Det
den forespørgselsdebat, og det kan da kun glæer jo en anden måde at se verden på.
Når SF's ordfører, fru Anne Baastrup, så siger, de mig, for fra Venstres side har vi længe haft foat den her model jo er konkret, og at der nu skal kus på, at der er mange andre parametre end
udelukkende det økonomiske, og der er det kulvære en samtale, så er forslaget jo ikke mere
konkret, end at det, der er konkret, er, at der i be- turelle parameter en af dem. Men det er bare for
unuanceret at sige, at de, der er stillet sådan, at
mærkningerne til forslaget tages udgangspunkt
de ikke har en økonomi, nødvendigvis også er
i en enlig uden børn, en enlig med barn, et par
kulturelt eller socialt ulige stillet. Vi ser i dag, at
uden børn og et par med to børn. Jeg håber, at
en tredjedel af lavindkomstgruppen i Danmark
SF's ordfører anerkender, at der også selv for de

6696

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

er studerende, og det er bestemt ikke en gruppe,
samfund som det københavnske, hvor vi ved at
som vi normalt vil knytte til dem, der lever i en
der findes nogle helt andre sociale interaktionskulturelt marginaliseret position.
modeller.
Derfor tror jeg ikke, at man kan sige noget så
Derfor tror jeg ikke, at man bare kan gøre det
fuldstændig firkantet om de mennesker, der er i
så firkantet, som Socialdemokraternes ordfører
lavindkomstgruppen. Det er forskellige mennereelt set gør, nemlig bare at sige, at økonomisk
sker, der har forskellige behov og forskellige
og kulturel fattigdom er to sider af samme sag.
problemer, og som alle sammen også har krav
Det er ikke noget, vi anerkender fra Venstres sipå, at vi i stedet for at tro, at det her kan gøres op
de, men vi anerkender, at der er forskellige forpå firkantede beregningsmodeller og rådigheds- mer for fattigdom, og at det er vigtigt, at man
beløb, kigger på deres sag individuelt og finder
også kigger individuelt på den enkelte persons
nogle løsninger, som netop retter sig mod de
problemer og ikke gør det ud fra en firkantet
problemer, de har.
vurdering.";Kl. 19:21
441329;Time;;Kl. 19:23
441339;Time;;Kl. 19:25
441370;title_name;:;Bent Bøgsted
441402;title_name;":
Fru Lise von Seelen.
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte beKl. 19:23 mærkninger. Den næste ordfører er fru Lise von";Bent Bøgsted
441547;name_party;":
Seelen, Socialdemokratiet.";Lise von Seelen
441585;Time;"Det er nok forskelligt, som man opfatter det, om
der er en sammenhæng mellem økonomisk fat(Ordfører)
tigdom og kulturel fattigdom, men det mener vi";Kl. 19:25
441753;name_party;":
der er. Vi mener, at de to ting er meget tæt forTak. Spørgsmålet om en fattigdomsdefinition
bundne, og det mener jeg også fremgår af de
bliver selvfølgelig mere vedkommende, jo større
analyser, der foreligget.
gruppen er, og jo mere den adskiller sig fra
Men hvis vi nu skulle få den tanke gerne at
gruppen af mennesker, som lever under helt,
ville forebygge, at den gruppe, som lever meget
helt andre vilkår. Og det, vi ser i de her år, er jo,
fattigt, isoleres af det øvrige samfund, for vi kan
at vi i Danmark har en gruppe, som ikke nødjo have en samfundsøkonomisk interesse i, at de vendigvis vokser så meget i antal, men som adikke isoleres, er ordføreren så ikke optaget af at
skiller sig, ved at gruppen kommer længere og
få at vide, hvor stor den gruppe i virkeligheden
længere bort fra den store gruppe af borgere,
er? Det ved vi ikke i dag. Alene af hensynet til at som får det økonomisk bedre. Det betyder, at
kunne tage de rigtige initiativer er det dog afgø- den gruppe borgere får sværere ved at finde tilrende at vide, hvor stor en gruppe vi taler om.
bage til fællesskabet, og det er et kolossalt proEr ordføreren slet ikke nysgerrig der?
blem for de mennesker, som vi taler om, og det";Lise von Seelen
442967;Time;"er også et kolossalt problem for samfundsudviklingen. Dertil kommer, at det jo må vække beDen fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
kymring, at vi lige nu befinder os i en situation,";Kl. 19:24
443162;Time;"hvor fyresedlerne skrives ud med en hastighed,
som vi kun kan blive urolige over. Så vi kan ikke";Kl. 19:24
443281;name_party;":
være andet end bekymrede for den gruppe, og
Det er altid godt at vide, hvem det er, man skal
hjælpe, for at kunne hjælpe dem, og derfor gøres vi kan være bekymrede for, at den udstødning,
der kan finde sted, bider sig så meget fast, at vi
der jo også allerede i dag en meget stor indsats i
vil få et varigt samfundsproblem.
kommunerne for netop at lave et opsøgende arDen fattigdom, vi taler om her, er naturligbejde, og det er jo også en indsats, som er forskellig alt afhængig af, om vi taler om Tønder
vis en helt anden slags fattigdom end den fattigdom, vi taler om i den tredje verden. Det er indKommune, eller om vi taler om Københavns
lysende. Nogle gange vil man ligesom dreje deKommune, for der er jo også meget store geobatten hen på at sige, at det ikke giver mening
grafiske forskelle i det her land, som også skal
at tale om fattigdom i Danmark, fordi der jo er
tages med, når vi taler om, hvordan det er, vi
sikrer hjælpen til nogle af de udsatte grupper i
mennesker andre steder, som lever under helt
andre vilkår under en helt anden slags fattigdet her samfund. Der er meget stor forskel på
det at leve i et lille bysamfund og knytte et sodom, og det er vi Socialdemokrater da enige i,
for det er ikke den type fattigdom, vi taler om,
cialt netværk der, hvor man har nogle meget
tætte naborelationer, og på det at leve i et storby- men vi taler alligevel om mennesker, som lever

(838)
Mandag den 4. maj 2009 (B 159)
på en måde, der gør, at de er i risiko for at blive
udstødt.
Der er mange forskellige modeller for, hvordan man kan vurdere de her ting, og der er peget på nogle stykker i forslaget. Der kunne også
peges på nogle andre. For os er det meget, meget
vigtigt, at vi finder en måde at definere de her
begreber på, så vi ikke stigmatiserer folk og ikke
kommer til at fastlåse folk i måden, vi taler om ,
tingene på, og det er jeg sikker på at man kan
finde ud af. Det vigtige er egentlig, at der er villighed og interesse til stede, og at man ønsker at
vide, hvor stor den her gruppe er, så man kan
forebygge den udstødelse, som finder sted.
Vi er meget optaget af, at den meget store .
gruppe børn, der lever i fattigdom, ikke lever i
en varig tilstand af fattigdom, der vil gøre, at de
faktisk både økonomisk og især kulturelt vil være i risiko for ikke at blive en del af fællesskabet.
Og der er altså et problem lige nu.
Der er nogle grupper, der, som vi opfatter det,
og som det også blev nævnt tidligere i debatten,
ikke hører med til fattigdomsgruppen. De studerende er en gruppe, og dem syries vi heller
ikke det giver mening at tale om som en gruppe
fattige, det er en midlertidig tilstand, og vi ved,
at de har muligheder for at hente hjælp forskellige steder fra, og at de har særlige muligheder for
at kunne have gældsætning på favorable vilkår.
Så vi synes heller ikke, det er vigtigt at tage de
studerende med.
Derfor synes vi, at vi skal gøre os rigtig, rigtig
stor umage for at lave én model, som ikke låser
nogen fast, men som er dynamisk og gør os i
stand til at finde ud af, hvordan vi som politikere kan få en større sikkerhed for, at vi i den måde, vi tilrettelægger tingene på, inkluderer de
mennesker, som er i risiko for ellers at blive udstødt. Det er jeg sikker på at man kan finde modeller på. Jeg er ikke sikker på, om lige den model, der er i forslaget, måske er den eneste rigtige, men vi Socialdemokrater er meget, meget
optaget af det her spørgsmål, fordi vi kan se, at
uligheden vokser, og fordi vi kan se, at vi har en
samfundsmæssig risiko her. Vi er optaget af at
bidrage ved at arbejde videre på at finde en model, som er dynamisk, og som sikrer, at vi forebygger eksklusion af de mennesker, som i et meget, meget stort omfang har brug for, at vi har,et
særligt fokus på, at de kommer ud af den låste
situation.

6697";Ellen Trane Nørby
447076;Time;;Kl. 19:29
447107;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.
. Kl. 19:30";Bent Bøgsted
447191;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er glædeligt at høre, at alle
partier her i Folketinget gerne vil sætte målrettet
ind, og derfor kan vi også sådan glæde os over,
at vi heldigvis lever i et land, der hat gode sociale ydelser, når der er brug for det.
Men så er det, at det begynder at blive lidt
uklart. Ordføreren fra Socialdemokratiet begynder at tale om modeller, og ordføreren var inde
på, at man godt kunne lave nogle modeller for
de forskellige ting, men så undrer det mig bare,
hvorfor man ikke selv fik lavet de modeller, dengang man selv havde regeringsmagten.
Hvis vi så går et spadestik dybere: De beregningsmetoder, som bruges, hvor det sådan bliver defineret, at man er fattig, hvis man har mindre end halvdelen af gennemsnittet, betyder jo
faktisk, at hvis alle i hele kongeriget - sådan lidt
teoretisk set selvfølgelig - fik fordoblet deres
indkomst, vil vi pr. definition stadig væk have
fattige i Danmark. Er det ikke et tydeligt tegn
på, at den her debat er ved at køre lidt af sporet?";Erling Bonnesen
448193;Time;;Kl. 19:31
448224;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
448247;Time;;Kl. 19:31
448267;name_party;":
Jeg synes, at vi er et sted, hvor der hårdt brug
for, at vi taler om de her ting, især hvis vi er optaget af at forebygge, at mennesker ekskluderes
på grund af, at deres måde at leve på på vilkårsiden er så anderledes end andres. Når der så bliver spurgt, hvorfor den socialdemokratiske regering ikke gjorde noget tidligere, så giver det
altså ingen mening.
For det første er det altså mange, mange år
siden, og jeg synes, det er lidt trist og også næsten morsomt, når vi skal have den skudt i skoene. Det er altså 8 år siden.
For det andet er jeg nødt til at konstatere,
at der er valide tal på, at uligheden er steget,
og den afstand, der er imellem mennesker, som
lever i fattige kår, er blevet større i forhold til
den gruppe mennesker, som har fået forbedrede
økonomiske kår. Det kunne jo være en af grundene til, at vores interesse for spørgsmålet også .
stiger.

6698

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)
Klo 19:32

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Lise von Seelen
449259;Time;;Kl. 19:32
449279;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved, at der skulle sættes
rigtig mange ord på, uden at man sådan set kunne forklare det fuldstændig præcist, men jeg tager det også som et udtryk for, at der ikke sådan
lige kan findes en præcis model til at beskrive,
om vi overhovedet har fattige.
Vi kunne jo også stille den modsatte hypotese
op og spørge: Hvis man har en person, der har
et meget højt rådighedsbeløb, men stort set drikker det hele op, er vedkommende så fattig?";Erling Bonnesen
449743;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:32
449805;Time;;Kl. 19:32
449825;name_party;":
Jeg tror, der i høj grad er brug for en begrebsafklaring her, for vi opfatter jo netop ikke, at det
her handler om, hvorvidt det er mennesker, som
er gode til at administrere deres private budgetter, eller det ikke er det. Når vi gerne vil arbejde
frem imod en model, så vi, der skal være interesserede i, hvordan samfundet udvikler sig, kan
følge, hvordan den her gruppe udvikler sig, så
er det lige præcis for at forebygge, at vi ikke får
et samfundsproblem, der vokser, som vi har set
det vokse de sidste år.
Vi har ikke modellen, men vi er meget åbne
over for at gå i dialog med dem, som vil drøfte
med os, hvordan vi kunne få et bedre overblik
over det her, hvordan vi kunne blive dygtigere
til at forebygge, at vi får mennesker, som er lang
tid væk fra arbejdsmarkedet, og hjælpe dem til
at kunne være på arbejdsmarkedet. Den type
spørgsmål er vi meget optaget af, dem drøfter vi
gerne med alle, der er interesserede.";Lise von Seelen
450760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Kl. 19:33
450856;Time;;Kl. 19:33
450878;name_party;":
Tak. Hvad er det for nogle håndfaste tal, som
den socialdemokratiske ordfører har på, at uligheden er steget?";Ellen Trane Nørby
450999;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:33
451062;Time;;Kl. 19:33
451082;name_party;":
Vi har bl.a. fået tallene fra Rådet for Socialt Udsatte: vi har fået tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og vi har fået tal fra SFI, der også viser, at der er nogle grupper, som er i en varig tilstand, hvor de har meget svært ved at være inkluderet i det, vi betragter som det, vi gerne vil
have dem inkluderet i. Så jeg synes, vi har tal,
der fortæller os, at uligheden er steget, og at der
er større afstand mellem dem, der har få penge,
og dem, der har almindelige indtægter.";Lise von Seelen
451577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby.";Kl. 19:34
451650;Time;;Kl. 19:34
451672;name_party;":
Men så er vi jo tilbage til der, hvor vi kender Socialdemokraterne, så er vi jo tilbage ved medianindkomstmodellen, så er vi jo tilbage ved nogle
økonomiske beregninger og slet ikke ved en flerdimensionel diskussion om fattigdom. Så er vi jo
tilbage til der, hvor vi altid har haft Socialdemokraterne, nemlig der, hvor det er sådan, at hvis
man beregner fattigdom ud fra en økonomisk
model, ja, så er der kommet flere fattige - helt
tilbage fra 1994 og altså også i de år med en socialdemokratisk regering.
Det er jo det, tallene fra AErådet og SFI og de
andre, som fru Lise von Seelen refererer til, viser.
Og hvad dækker de tal så over? Ja, de dækker jo
over, at der har været en velstandsstigning i
samfundet. De seneste tal, vi har fået, er 3 år
gamle, og allerede ud fra de 3 år gamle tal fra
AErådet kan man se, at der er sket et lille fald fra
2005 til 2006, som jo netop på alle måder viser, at
den her model kan man ikke bruge til andet end
at slå hinanden i hovedet med nogle tal. Men jeg
kan jo forstå på den socialdemokratiske ordfører, at vi er tilbage ved, at fattigdom igen defineres ud fra, om man har under halvdelen af middelindkomsten i Danmark.";Ellen Trane Nørby
452848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:35
452910;Time;;Kl. 19:35
452930;name_party;":
Jeg tror, at det, der adskiller os, lige præcis er
det, at vi opfatter det som en styrke i vores samfund, at vi ikke har en gruppe, som risikerer at
blive ekskluderet af det øvrige samfund. Jeg kan
godt huske, da vi havde fru Eva Kjer Hansen
som socialminister og hun sagde, at hun opfattede det sådan, at det gav dynamik i samfundet, at

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)
uligheden voksede. Og det er jo den tænkning,
som jeg også hører fru Ellen Trane Nørby give
udtryk for, altså at vi skal sørge for, at der er det
spænd, for det får nok nogle op på tæerne, så de
gør sig umage for at være med.
Det er ikke vores måde at tænke socialpolitik
på. Vores måde at tænke socialpolitik på er, at
den inkluderer - altså den inkluderende del af
det - og derfor tror vi, at det er ekstremt vigtigt,
at vi ikke varigt har en gruppe, som ikke kan nå
hen til det øvrige samfund. Det vil vi gerne være
med til at drøfte med alle dem, der har den samme interesse.";Lise von Seelen
453892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Kl. 19:36
453987;Time;;Kl. 19:36
454009;name_party;":
Nu nævnte fru Lise von Seelen i sin tale kulturel
fattigdom, og så vil jeg gerne komme med et eksempel i forbindelse med det. Der kan være en
far, der har et lavt rådighedsbeløb, som betyder,
at han ikke kan give sin søn de samme oplevelser rent kulturelt, som dem med et højere rådighedsbeløb kan, og derfor er der jo selvfølgelig
på den måde tale om kulturel fattigdom. Men
omvendt kan der være en person, som har et
meget højt rådighedsbeløb, lad os sige 15.000 kr.,
men som måske er stofmisbruger eller alkoholiker, og som bruger alle pengene på det, og den
persons søn kan vel også godt være kulturelt fattig.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren, om hun
ikke godt derfor kan se, at det ikke giver mening
alene at snakke om økonomisk fattigdom, altså
ud fra et rådighedsbeløb, når man kan være fattig på mange andre områder - kulturelt, men
også på andre måder. Men netop ud fra rådighedsbeløbet giver det jo ikke nogen mening.";Dennis Flydtkjær
454951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:37
455013;Time;;Kl. 19:37
455033;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at alle os, der har arbejdet med socialpolitik, kunne hente eksempler
frem, der viste sagen vice versa. Det, der er hovedpointen her, er jo: Er der en gruppe, som har
en øget risiko for at blive ekskluderet? Ja, det er
der. Der er en øget risiko, fordi der i halen på
økonomisk fattigdom er en risiko for - jeg siger
ikke, at det altid er sådan, men der er en risiko
for det - at der er en kulturel fattigdom. Og den
kulturelle fattigdom vanskeliggør at bryde den

6699

negative sociale arv, hvilket jo står på mange af
partiernes hjemmeside er det, vi gerne vil. Hvis
vi mener det, er det rigtig, rigtig vigtigt, at de familier ikke lever i fattigdom.";Lise von Seelen
455723;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Dennis Flydtkjær
som ordfører.";Kl. 19:38
455835;Time;(Ordfører);Kl. 19:38
455868;name_party;":
Det her forslag fra SF behandler vi jo som regel
en gang i hver samling, så det er der såmænd
ikke så meget nyt i. Det minder lidt om de EUafstemninger, man har rundtomkring i Europa,
hvor man bliver ved med at spørge befolkningen, selv om de bliver ved med at sige nej. Der
er måske heller ikke så meget underligt i, at det
minder om det, for nu er SF jo blevet en meget
stor tilhænger af EU.
Det her forslag handler jo som nævnt af de
tidligere ordførere om indførelse af en officiel
fattigdomsdefinition, der går ud på, at der skal
fastsættes det mindste acceptable leveniveau og
rådighedsbeløb.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at når der i
det her forslag tales om fattigdom, er det jo ikke
fattigdom, som vi kender fra Afrika, der er derimod tale om relativ fattigdom, hvor fattigdom
sættes i forhold til det leveniveau, andre mennesker her i landet har. Dansk Folkeparti mener ikke, at det giver mening at snakke om en officiel
fattigdomsgrænse i Danmark.
Hvis man har en indkomst, der ligger under
50 pet. af medianindkomsten, er man fattig. Det
er en måde, man har brugt til at afgøre, om man
er fattig, hvilket svarer til den måde, OECD gør
det op på. Problemet med at gøre det op på den
måde er, at hvis vi forestiller os, at vi alle sammen fik 100.000 kr. mere i lønningsposen, så ville vi alle sammen være meget rigere, men andelen af fattige i Danmark ville være nøjagtig den
samme, fordi det jo måles i forhold til de andres
indkomst.
I det her beslutningsforslag foreslår man så i
stedet at bruge budgetmetoden, som siger, at ligger man under et mindste rådighedsbeløb, er
man fattig. Der er tale om et rådighedsbeløb, efter at udgifter til bl.a. bolig, vand og varme er
betalt. En sådan måde kan også hurtigt blive
misvisende, for hvad med en person, som har
betalt et hus, og som frivilligt har valgt at tage et
sabbatår uden for arbejdsmarkedet? Er han reelt
fattig, fordi hans rådighedsbeløb er lavt? Hvad

6700

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

med en person, som har et hus på Strandvejen,
og som nu er blevet fyret fra sit arbejde, han har
et rådighedsbeløb, der opfylder kravene for at
være fattig, men er han reelt fattig, når han samtidig har et hus, der måske koster 20 mio. kr.?
Jeg mener derfor heller ikke, man kan gøre
fattigdom op i Danmark via den her model.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at det er vigtigt at overvåge udviklingen i indkomstforskelle, og derfor er vi også opmærksomme på, hvilke konsekvenser det giver for de enkelte grupper, når vi behandler lovforslag her i Folketinget, men at indføre en fattigdomsgrænse alene
baseret på økonomisk indkomst og rådighedsbeløb giver simpelt hen ikke nogen mening. Fattigdom er noget relativt, og fattigdom skal ikke
og må aldrig kun anskues ud fra økonomisk
indkomst eller et rådighedsbeløb. For Dansk
Folkeparti kan fattigdom være meget andet end
at sidde hårdt i det rent økonomisk. Hvad med
f.eks. ensomhed, mangel på selvrespekt, mangel
på muligheder eller mangel på et reelt valg?
Hvad med en person, som er rig, men som ikke
har noget familie eller nogen venner at dele rigdommen med, fordi han er psykisk syg, så folk
måske ikke kan holde ud at være sammen med
ham? Er den person ikke også reelt fattig på en
eller anden måde? Jo, vil jeg selvfølgelig sige.
Det er derfor vigtigt, at vi ikke udelukkende
fokuserer på fattigdom som et økonomisk fænomen. Dermed ikke være sagt, at vi ikke skal
hjælpe dem, der har det økonomisk hårdt, for
det er bestemt en af de ting, vi i Dansk Folkeparti har meget fokus på, hvilket vi også viser ved
at prøve at få forholdene forbedret for de her
mennesker, hver gang vi har finanslovforhandlinger.
Vi er godt klar over, at den proces, der er sat i
gang med at hjælpe de her mennesker - de, der
er allerdårligst stillede - med deres alvorlige
problemer, er et langt, sejt træk, og at det ikke er
noget, vi bare lige kan få løst i morgen. Vi deltager derfor også gerne i at forbedre forholdene
for de her mennesker, men vi mener bare ikke, at
løsningen er at sætte en officiel fattigdomsgrænse, fordi fattigdom kan være rigtig mange ting.
Vi kan derfor ikke støtte det her forslag i dag.";Dennis Flydtkjær
460002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup for en kort
bemærkning.";Kl. 19:42
460115;Time;;Kl. 19:42
460134;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Dennis Flydtkjær: Mener
hr. Dennis Flydtkjær, at der er fattige mennesker
i det danske samfund? Og hvis det besvares bekræftende: Hvad er det for grupper?";Anne Baastrup
460324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:42
460386;Time;;Kl. 19:42
460408;name_party;":
Ja, jeg mener, man godt kan sige, at der er nogle,
der er fattige i Danmark, men jeg mener bare ikke, man kan gøre det op alene ud fra en økonomisk målestok. Som jeg sagde i mit spørgsmål til
fru Lise von Seelen, kan det også være kulturel
fattigdom, det kan være økonomisk fattigdom:
der er mange måder, man kan være fattig på. Jeg
synes bare ikke, at man alene kan gå ud fra det
her.
Ud fra de eksempler, jeg nævner, synes jeg
også, det rent økonomisk er svært at sige det.
F.eks. kan en pensionist have valgt at sige: jeg vil
gerne bo i en billig bolig, for så har jeg råd til at
få det glas vin hver torsdag sammen med mine
kortvenner. En anden pensionist har valgt at sige, at vedkommende gerne vil betale en højere
husleje for at kunne blive boende på sin gamle
gård, f.eks. Den, der bliver boende på den gamle
gård, har jo et lavere rådighedsbeløb, fordi man
skal trække boligudgifterne fra, men er den person fattigere end den anden person, som har
valgt at prioritere anderledes? Jeg mener ikke, at
man nødvendigvis kan gøre det op ved at sige,
at vi skal have en fast fattigdomsgrænse, hvor
rådighedsbeløbet skal være på et vist niveau.";Dennis Flydtkjær
461566;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 19:43
461635;Time;;Kl. 19:43
461654;name_party;":
Mener hr. Dennis Flydtkjær, at det ville være en
god idé, at vi vidste, hvordan vores lovgivning
ramte konkrete befolkningsgrupper, herunder
f.eks. at vi, når vi forsøger at få indført et fritidspas til fattige børn, ved, hvem det er, der i givet
fald skal have sådan et fritidspas? Eller mener
hr. Dennis Flydtkjær slet ikke, at det er nødvendigt at der i det danske samfund er børn, der
skal have et fritidspas, forstået på den måde, at
de skal have et tilbud om at gå gratis til en eller
anden form for sport?

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)";Anne Baastrup
462211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:44
462274;Time;;Kl. 19:44
462296;name_party;":
Det er jo sådan, at hver gang vi behandler lovforslag, kigger vi på de konsekvenser, de har for
de forskellige grupper og tager stilling til det ud
fra det. Det gjorde man jo bl.a. også ved skatteforhandlingerne. Man kan være enig eller uenig
i, hvordan det er blevet sat op, men da lavede
man jo også utrolig mange beregninger på,
hvordan det ramte de forskellige grupper ud
fra forskellige indkomstmodeller, og hvordan
man kunne skrue på de forskellige knapper, og
det gør vi jo hver gang.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke har fokus på
at hjælpe de her mennesker, selvfølgelig skal vi
have det, og vi prøver også på at forbedre forholdene, også for dem, der har mindst. Nu har
vi f.eks. lavet ældrechecken for dem, der er pensionister, men som ikke har noget ud over pensionen. Den måde synes jeg vi skal blive ved
med at gøre det på. Jeg tror, det kun bliver misvisende, hvis vi laver en eller anden grænse og
siger, at hvis det er under den, er det et problem,
og hvis det er over den, er det bare ikke noget
problem.";Dennis Flydtkjær
463329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.";Kl. 19:44
463427;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
463453;name_party;":
Efter den debat, der har været indtil nu og her
først på aftenen, hvor vi også tidligere har diskuteret et rådighedsbeløb, er vi tilbage ved at
snakke om en egentlig fattigdomsgrænse med et
beslutningsforslag fremsat af SF. Jeg synes jo, at
oppositionspartierne lægger meget vægt på den
økonomiske ulighed især ved igen og igen at sige, at uligheden er stigende. Jeg mener at kunne
tilbagevise det, idet Danmark fortsat er et af de
mest lige lande i OECD og vi fortsat har en af de
mindste lavindkomstgrupper.
Ulighed er for os Konservative ikke kun et
spørgsmål om økonomi, men i lige så høj grad et
spørgsmål om sociale og kulturelle faktorer. For
os er det vigtigste tiltag for at mindske ulighed,
at alle borgere så vidt muligt tilbydes lige muligheder. Men lige muligheder er samtidig ensbetydende med, at vi skal behandle mennesker forskelligt. Det er nemlig ikke et mål i sig selv at behandle alle lige, for det giver ikke alle lige mu-

6701

ligheder. At sikre, at alle får lige muligheder,
kræver mange forskellige tiltag, især for vores
svageste medborgere, så også de får mulighed
for at kunne fungere i samvær med andre og
meget gerne komme ud og forsørge sig og sine.
Et andet stort tema er jo at bryde den negative sociale arv, og det betyder rigtig meget for
mig. Det betyder noget, at barnets tarv sættes i
fokus. Det skal vi hele tiden holde os skarpt for
øje, og,vi skal blive bedre til at sætte langt tidligere ind, end vi gør i dag.
Regeringen fører en fremadrettet politik, hvor
vi sikrer os, at det kan betale sig at gå på arbejde,
hvor vi sikrer os, at det kan betale sig at gøre en
ekstra indsats, således at alle de, der er ressourcestærke og har overskud, er med til at bidrage
til, at vi får råd til fremtidens velfærd.
Jeg vil tillade mig at citere fru Helle Thorning-Schmidt, der i Ugebrevet A4 i 2005 har
sagt, at man ikke løser ulighedsproblemer ved at
give kontanthjælpsmodtagere flere penge. Det
er et udsagn, som jeg som konservativ er enig i.
Vi skal i hele indsatsen på vores velfærdsområde have fokus på, at vi hjælper de svageste, ikke
bare ved at give dem en check, men ved at sikre,
at de reelt får mulighed for at bruge vores danske samfunds fantastiske muligheder. Hvis alle
skal have mulighed for det, kræver det uddannelse, og det kræver en indsats for vores svageste grupper.
Jeg hæfter mig også ved, at SF i bemærkningerne til deres forslag skriver: »Det skal medgives, at der ikke er noget endegyldigt svar på,
hvornår man er fattig.« Så er der fire eksempler
med tal, som man kan vurdere. Tidligere var det
et rådighedsbeløb, og nu pålægger man så regeringen at fastsætte en egentlig fattigdomsgrænse. Jamen så lad os se et helt konkret udspil, hvis
det er det, man gerne vil, ikke bare nogle tal og
nogle fornemmelser. Jeg mener ikke, at det er
den rigtige vej.
Så vil jeg gerne til allersidst fortælle, at ligesom Københavns Kommune har lavet en fattigdomsundersøgelse, som fru Anne Baastrup før
kunne vise, har man også lavet sådan en i Odense Kommune. Den har man jo netop lavet for at
have fokus på, hvor mange vi har i lavindkomstgruppen. Man har specifikt været ude at interviewe den her gruppe borgere og spurgt dem,
hvad der betyder nóget, og det har været ret tankevækkende, at 90 pet. - tror jeg, jeg skal ikke
hænges op på et tal, men en helt overvejende del
- af dem, der ligger i lavindkomstgruppen, sag-

6702

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

de, at det var sådan set ikke indkomsten, men
det, at man var marginaliseret.
Kommunerne har jo en helt klar opgave og et
ønske om at lave sådan en undersøgelse, så de
lige nøjagtig ved, hvor det er, de skal sætte ind,
og hvor det er, de skal gøre noget. Vi ser borgere,
der bliver sat på gaden, og mens man tidligere
ikke har ført statistik over det og egentlig ikke
vidst, hvorfor de blev det, får man nu lavet en
undersøgelse med nogle statistiske tal, og pludselig får man en årsag og noget konkret, så man
kan sætte handling i gang.
Jeg ved i hvert fald, at de kommuner, der har
lavet en fattigdomsundersøgelse, lige nøjagtig
kan bruge den undersøgelse til at sætte ind konkret, for de undersøgelser, jeg har set fra 2-3
kommuner, viser jo også, at størsteparten af
dem, der ligger i lavindkomstgrupperne, er ude,
inden der er gået et år. Så er der en lille restgruppe, som bliver der, og det er jo der, man skal sætte massivt ind for at hjælpe.
Så nej tak til en fattigdomsgrænse og ja tak til,
at vi hjælper de mennesker, der har behov for at
komme videre.";Vivi Kier
467936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup for en kort
bemærkning.";Kl. 19:50
468048;Time;;Kl. 19:50
468067;name_party;":
Det var jo en fremragende begrundelse for,
hvorfor vi skal have en diskussion om fattigdom, hvorfor vi skal have en ærlig samtale om:
Er der fattige mennesker her i landet? Hvordan
kan vi konkretisere, hvem det er? Hvordan kan
vi gå ind konkret og hjælpe disse grupper?
Vi ved på et eller andet niveau at vi har grupper af fattige pensionister. De kan ligesom ikke
rigtig komme i arbejde, for det er de færdige
med. Hvordan kan vi hjælpe dem?
Vi ved, at der er børn, der oplever sig utrolig
marginaliserede, fordi mor eller far ikke har råd
til at give dem det tøj, der er nødvendigt, for at
de i øvrigt kan deltage i noget sport. Hvordan
kan vi hjælpe dem?
Fru Vivi Kier kommer med en fremragende
beskrivelse af, hvorfor det er nødvendigt, at vi
ved noget mere om, hvilke mennesker der er fattige. Det er jo også det, som Københavns Kommunes undersøgelse viser. Der er sådan ca.
15.000 mennesker, der på en eller anden måde er
i en fattigdomsfælde over mere end 4 år, og det
er dem, man så konkret kan gå ind og hjælpe.

Ja, ja, det bliver bare ved. (Der er lidtforvirring
om taletiden).";Anne Baastrup
469167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jamen vi er liberale og fleksible her i formandsstolen, debatten skal køre ordentligt.
Fru Vivi Kier.";Kl. 19:51
469319;Time;;Kl. 19:51
469334;name_party;":
Jeg vidste faktisk ikke, at det var nede hos fru
Anne Baastrup, da den lyste rødt. Jeg troede, at
det var min, der blev ved med at lyse.";Vivi Kier
469482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Man skal slet ikke tage sig af lamperne ved talerstolen. Mikrofonen er åben hele tiden, så man
skal bare tale, når man står heroppe.";Kl. 19:51
469665;Time;;Kl. 19:51
469680;name_party;":
Jeg vil så bare sige til fru Anne Baastrup, at jeg
prøvede at komme med nogle bud på, hvordan
jeg har set at nogle kommuner har læst de her
fattigdomsundersøgelser, som jeg synes at det er
rigtig positivt at man laver. Man kan kigge på
dem, men at man skal gå derfra og til at sætte en
fattigdomsgrænse, er jeg på ingen måde enig i.
Jeg kender nemlig også familier, som faktisk har
en rigtig, rigtig god indtægt, og som aldrig nogen sinde ville ligge nede i det lag, men hvor
børnene aldrig nogen sinde kommer ud til noget, fordi familierne har nogle helt andre ting,
de bruger deres penge på.
Så man kan ikke bare isoleret se på sådan en
undersøgelse og sige, at det er der, hvor vi skal
sætte et. Næh, vi skal altid være opmærksomme
især på børnefamilier, på, at der er nogle voksne
omkring børnene, der observerer, om de trives.
Og trives børn ikke, skal der gøres en indsats,
uanset hvad familiens indkomst måtte være.";Vivi Kier
470614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.";Kl. 19:52
470706;Time;;Kl. 19:52
470725;name_party;":
Nu var fru Vivi Kier her jo ikke dengang, hvor vi
diskuterede spørgsmålet om, hvorvidt der fandtes fattige børn i Danmark. Det mente den daværende socialminister overhovedet ikke der
gjorde. Vi fik så alligevel afsat nogle midler til at
give disse børn et fritidspas, og det var en kamp
op ad bakke. Hvis fru Vivi Kier havde deltaget i
den forhandling, er jeg helt sikker på, at fru Vivi
Kier ville have støttet mig.

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)
Vi ved jo, at der er børn, der marginaliseres,
fordi forældrene ikke har råd til at give dem det
nødvendige sportstøj og betale udgifterne til
sportsdeltagelse i det hele taget. Vi ved, at der er
folkepensionister, som lever et rigtig, rigtig elendigt liv, fordi de ikke har råd til at få en ordentlig
tilværelse. Og hvis vi bare kunne komme så
langt, at vi fik konkretiseret, hvad det er for nogle mennesker, hvor lang tid de skal have været
på den der ydelse, ville vi i højere grad vide,
hvad det var, vi snakkede om. :";Anne Baastrup
471709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:53
471771;Time;;Kl. 19:53
471786;name_party;":
Jamen jeg vil altid gerne tage den her debat.
Jeg mener rent faktisk også, at jeg har taget den
utrolig mange gange i det sidste halvandet år.
Det er jo den tid, hvor jeg har siddet her og har
kunnet blande mig i det, der er sket herinde. Jeg
er altid åben for at debattere både synspunkter
og holdninger og mener faktisk, at kommunerne, som har de borgernære opgaver, er rigtig
godt tjent med at lave en fattigdomsundersøgelse og bruge den som et redskab til at diskutere
sociale indsatsområder.
Men vi må aldrig nogen sinde glemme, at der
altså også i andre familier end familier, der har
en stram økonomi, er børn, som kan mistrives,
og som kan have behov for tilbud. Og det er det
allervæsentligste for mig.";Vivi Kier
472509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Kl. 19:54
472619;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
472647;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, det er rigtig vigtigt, at vi
har fokus på fattigdom i Danmark. Jeg vil gerne
starte med at sige, at jeg synes, det er udtryk for
regeringens fuldstændige nedprioritering af socialpolitikken, at man, selv om vi godt nok nu
har fået en minister, der har fået titel af socialminister, har flyttet det meste af socialområdet fra
Socialministeriet til Beskæftigelsesministeriet,
og at socialministeren åbenbart ikke engang har
det område, man ellers normalt opfatter som et
af kernepunkterne på socialpolitikkens område,
nemlig fattigdom.
Men det kan selvfølgelig hænge sammen
med, at man ifølge socialministeren ikke kan
tale om fattigdom i Danmark, men kun om øko-

6703

nomisk udfordrede. Og vi kan jo så også høre i
dag, at beskæftigelsesministeren ikke mener, at
der er tale om fattige i Danmark, men kun om
folk med lave indkomster. Sådan kan man selvfølgelig forsøge at tale sig uden om problemerne.
Det, der står tilbage, er jo, at der er en række
mennesker i Danmark, som har alt, alt for lidt at
leve for. Det er klart, at det er en fattigdom, der
er anderledes end den fattigdom, som vi ser i
Afrika eller i Indien. Folk falder ikke om af sult
på gaden, men som vi hørte forleden i det brev,
som vi have fået tilsendt fra to piger, hvis mor
er på starthjælp, så findes der altså børn i Danmark, der går sultne i seng, fordi deres mor er på
starthjælp og ikke har råd til at købe mad. Vi har
adskillige gange hørt beretninger fra forskellige
familier, som ikke har råd til at købe de mest basale ting, og som f.eks. ikke har råd til at købe
medicin, når deres børn er syge. De mennesker
må man efter dansk standard betegne som fattige, fordi de har langt mindre end det, der er normalt her i et af verdens rigeste lande.
Det er altså noget besynderligt at opleve, at
man mener, der er rigelig råd til at dele masser
af penge ud til de rigeste, råd til at dele millioner
og milliarder ud til bankdirektører og spekulanter, masser af penge til banditter i habitter, uanset hvad de gør. Der bliver ikke stillet nogen
krav om, at de skal have orden i økonomien, at
de skal kunne finde ud af at holde styr på pengene. Nej, jo mere de ikke har styr på det, jo flere
milliarder får de smidt i nakken. Men når det
drejer sig om nogle af de fattigste, nogle af dem,
der har allerfærrest ressourcer, nogle af dem, der
har virkelig svært ved at klare sig, er svaret altså
her, at det nok er, fordi de ikke holder ordentlig
styr på deres penge. Det synes jeg ikke er en
særlig respektfuld måde at tale om andre mennesker på.
Regeringen rejser jo rundt i hele verden og
fortæller om det berømte flexicuritysystem i
Danmark, der skulle gå ud på, at vi har en social
tryghed. Problemet er bare, at man er i fuld gang
med at udhule den sociale tryghed: at den for
mange mennesker ikke rigtig gælder, hvad der
jo desværre er mange, mange tusinde mennesker, der oplever i den her tid, hvor de bliver arbejdsløse. Regeringen er også i fuld gang med at
lave privatiseringer - åbenbart efter princippet,
som vi skal til at leve efter her i Danmark: Ingen
arme, ingen kager. Man viser en fin dåse kager
frem til de mange børn og siger, at der er fuldstændig frit valg mellem kagerne, og de kan

6704

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

vælge en hvilken som helst fin kage, de vil have. Men så holder man kagen så højt op, at lille
Amalie, der ikke har nogen arme, altså ikke får
nogen kage.
På samme måde er det med regeringens berømte frie valg, at hvis man har penge nok, kan
man frit vælge, hvilket sygehus man vil behandles på, og hvis man har penge nok, kan man frit
vælge, hvilken vuggestue ens barn skal gå i osv.,
men hvis man ikke har penge nok, kan man ikke
længere. Dermed får det altså meget stor betydning, om man er fattig eller ej i Danmark, fordi
der lige pludselig er en hel del af velfærdssamfundets goder, som man ikke har samme adgang
til. Derfor er det vigtigt at få belyst, når man laver lovgivning, hvilke konsekvenser det har
- også for de fattige i Danmark.
Hvis vi skal diskutere, hvilken betydning det
har for de fattige i Danmark, er vi selvfølgelig
også nødt til at diskutere, hvem vi mener der er
fattige. Der er umiddelbart to måder, man kan
bruge. Den ene er den metode, som EU og
OECD anvender, hvor man tager gennemsnitsindkomsten og ser på, hvor folk så ligger i forhold til det. Det er én måde at gøre det på. En
anden måde er den, som også ligger i det her
forslag fra SF, nemlig at man ser på, hvad folk
har af penge, og hvor meget de har tilbage til
mad, tøj osv., når de faste udgifter er betalt.
Det er også den metode, som Københavns
Kommune har anvendt i den store fattigdomsundersøgelse, de har lavet, og hvor de også har
brugt den metode, der hedder afsavnsmetoden,
altså hvor man har set på, hvor tit folk må undvære basale ting, såsom at købe mad nok til kunne spise tre gange om dagen, som at købe medicin, når man får at vide af lægen, at man skal have medicin osv. Det viser også noget om, hvor
mange fattige der er. Så der er flere metoder. Det
kan man jo diskutere videre, men det afgørende
er at se på, at vi skal kunne belyse, hvad konsekvenserne af de forslag, der bliver vedtaget, faktisk er for mennesker.";Line Barfod
477828;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby for .en kort bemærkning.";Kl. 19:59
477925;Time;;Kl. 19:59
477947;name_party;":
Tak. Det er jo næsten rørende at høre al den dårligdom, som fru Line Barfod kan summere op,
og som er en følge af denne regering. Hvis vi tager ulighed i sundhed, som var et af punkterne,
så er det jo sådan, at det er den nuværende regering, der har indført, at alle har mulighed for at

komme på et privathospital, såfremt det offentlige ikke kan leve op til behandlingsgarantien
- tidligere var det jo sådan, at det kun var pengepungens størrelse, der afgjorde, om man havde mulighed for at få behandling i det private
system - og det er da netop at sikre, at alle er
lige i sundhedssystemet.
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører,
fru Line Barfod, med hensyn til nogle af de elementer, som fru Line Barfod nævner i forbindelse med nogle helt konkrete eksempler, hvor folk
i dag er socialt marginaliserede - vi kan bare
tage Gro som eksempel - om det ikke er korrekt,
at man allerede i dag ifølge sociallovgivningens
kapitler om aktiv socialpolitik kan bevilge de
her ting, og at det beror på en individuel vurdering af den enkelte sag.";Ellen Trane Nørby
479003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:00
479065;Time;;Kl. 20:00
479082;name_party;":
Først vil jeg sige, at man i dag i kommunerne,
hvis folk har en af lave ydelser - starthjælp, har
ramt kontanthjælpsloftet, 300-timers-reglen osv.
- ikke kan gå ind og sige, at man hjælper med
huslejen hver måned. Man kan heller ikke gå
ind og sige, at man hjælper med mad hver måned. Mad er ikke en uventet social begivenhed,
det kan man ikke få enkeltydelseshjælp til. Husleje er ikke en uventet social begivenhed, det
kan man ikke få enkeltydelseshjælp til. Der er
nogle kommuner, der alligevel i strid med lovgivningen og med risiko for at blive idømt bøder af regeringen giver madkuponer til børn,
fordi de simpelt hen ikke kan holde til, at der er
børn i deres kommune, der sulter, men det er
altså ulovligt og ikke i overensstemmelse med
de regler, som den regering, fru Ellen Trane
Nørby støtter, har fastsat.
Så vil jeg lige sige med hensyn til ulighed i
sundhed, og at regeringen skulle have indført
mulighed for, at alle kan blive behandlet: Nej.
Hvis man f.eks. har flere sygdomme, har komplikationer osv., kan man ikke blive behandlet.
Det er ikke en behandlingsgaranti, for man kan
ikke være sikker på at få en ordentlig behandling. Det er ikke sikkert, at privathospitalet vil
tage en, og det er heller ikke sikkert, at det offentlige sygehus har tid til at tage en inden for tiden, fordi de skal bruge ressourcerne på at betale til privatsygehusene for dem, der kan tages af
dem.
, :.....

(839)
Mandag den 4. maj 2009 (B 159)";Line Barfod
480537;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby.";Kl. 20:02
480611;Time;;Kl. 20:02
480633;name_party;":
Nu er det ikke, fordi vi skal forlænge den her debat ud i det uendelige, men jeg må sige, at jeg nu
nok opfatter, at fru Line Barfod og jeg lever i to
helt forskellige verdener. Enhedslistens ordførers indlæg er jo en beskrivelse af den ene dårligdom efter den anden, og det synes jeg slet
ikke står mål med det velfærdssamfund, som
det danske er.
Nu nævnte Enhedslistens ordfører en konkret
sag, for det er altid lettere at gøre det her konkret, end det egentlig er at forholde sig til, at de
modeller, der bliver præsenteret, jo ikke hænger
sammen i det store og hele virkelighedsbillede.
Den konkrete sag var så Gros sag. Gros sag
var en sag om, at man ikke tidligere havde nogle
ordentlige tilholdsregler i forhold til voldelige
mænd. Gros sag var en sag om et barn, som havde en psykiatrisk lidelse, og som havde været
nødt til at tage til Norge: Her har regeringen jo
faktisk i børnepsykiatrien fra den 1. januar indført en behandlingsret og en -garanti, noget, som
man ikke tidligere har haft.
Derfor vil jeg bare høre Enhedslistens ordfører, om Enhedslistens ordfører virkelig mener, at
det her er noget, man kan lave firkantede modeller for, eller om vi ikke netop er i en situation,
hvor de enkelte sager er meget forskellige og adskiller sig fra hinanden, og derfor også skal behandles unikt?";Ellen Trane Nørby
481948;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 20:03
482015;Time;;Kl. 20:03
482032;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at fru Ellen Trane Nørby
og jeg oplever to meget forskellige verdener. Det
kan man meget tydeligt høre, og jeg synes, at vi
måske burde besøge hinandens verdener, for det
kan man nogle gange lære noget af.
Jeg er enig i, at der er forskellige sager, men
det ændrer jo ikke på, at Gro og hendes børn har
brug for at have penge nok til at købe mad for,
uanset om man så er blevet bedre til at give tilhold til voldelige mænd i dag, end man var, da
Gro var nødt til at flygte. Det er stadig væk sådan, at hendes børn går sultne i seng og har
brug for penge til mad. Det ændrer sig ikke ved,
at fru Ellen Trane Nørby siger, at man skal have
forskellige modeller, og at man ikke kun skal gå

. 6705

ind i de konkrete sager. De har brug for penge til
mad. Det er det, der behov for at få sikret. Det
ville vi bl.a. kunne få syn for, hvis vi lavede en
vurdering af, hvornår man skal have hjælp, og
hvornår det er, at vi har skåret ydelserne så meget, at folk kommer til at leve i fattigdom og ikke
har penge nok til at købe mad hver dag.";Line Barfod
483098;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 20:04
483169;Time;;Kl. 20:04
483189;name_party;":
Tak. Nu er Enhedslisten jo ekspert i at få malet et
kulsort billede af enhver tænkelig situation. Det
er altid sådan med lidt spænding man imødeser
sidste nye version.
Så er det alligevel sådan lidt indimellem, hår
Enhedslistens ordfører får sagt, hvordan vi nu
får defineret det omkring fattige, at det er lidt
underligt, når vi også prøver at kigge lidt nærmere på de her modeller: at pr. definition er man
så åbenbart fattig, hvis man har mindre end
halvdelen af gennemsnittet.
Hvis man så forestillede sig den teoretiske
situation, at alle danskere, samtlige danskere
- selvfølgelig hypotetisk - fik fordoblet deres
indkomst, ville der jo stadig væk pr. definition
være fattige. Viser det ikke bare, at hele den her
debat er fuldstændig forskruet og i realiteten
kørt af sporet?";Erling Bonnesen
483983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:05
484045;Time;;Kl. 20:05
484062;name_party;":
Hvis nu hr. Erling Bonnesen hørte efter, hvad jeg
sagde, så kunne han høre, at jeg netop sagde, at
der er forskellige modeller, der kan bruges til
forskellige formål. Den ene model kan bruges til
at se på, hvor stor uligheden er i samfundet. Det
er det, man bl.a. kan se på, i forhold til hvor stor
indkomstener.
Det andet, man kan se på, er, hvad dét rent
faktisk koster at købe mad, hvad det rent faktisk
koster at leve i Danmark i dag, og hvor store afsavn man må lide i forhold til at kunne købe
mad, i forhold til at kunne købe medicin, i forhold til at kunne købe de ting, som vi i dag mener hører med til at leve et liv i Danmark.
Det er to forskellige modeller, som kan bruges til to forskellige ting. Hvis vi vil vurdere, om
folk rent faktisk lever i reel fattigdom - ikke bare
i relativ fattigdom i forhold til resten af befolkningen, men i reel fattigdom - og ikke har råd til

6706

Mandag den 4. maj 2009 (B 159)

at købe mad, er vi nødt til at se på, hvor mange
penge de har tilbage, hvad det koster at købe
mad, og om de har råd til det.";Line Barfod
485127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 20:06
485198;Time;;Kl. 20:06
485218;name_party;":
Vi kan så prøve ligesom at gå over i den lidt
anden del af debatten og stille spørgsmålet om,
hvornår man så er fattig, og hvad fattigdom er.
Man kan jo godt tænke sig den teoretiske situation, at en person har et meget højt og stort rådighedsbeløb og absolut ingen problemer har
med noget som helst sådan ud fra en økonomisk
betragtning, men at vedkommende så at sige
drikker det hele op og på den måde så ikke har,
synes vi andre jo, et socialt set godt liv. Men er
vedkommende så fattig?";Erling Bonnesen
485720;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:06
485782;Time;;Kl. 20:07
485799;name_party;":
Bankdirektøren, der har 12 mio. kr. om året i
indkomst, og så alligevel går ud og drikker hele
tiden og ikke har penge til at tage på skiferie et
par gange om året, og hvad han ellers har behov
for, er nok ikke ham, vi ville betegne som fattig.
Det tror jeg også godt ordføreren er klar over.
Der, hvor vi går ind og siger, at der er tale om
fattigdom, er der, hvor man ikke har råd til de
basale ting. Det er der, hvor man ikke har råd til
at købe mad. Det er der, hvor man ikke har råd
til at købe vinterstøvler til sine børn, ikke har
råd til at købe medicin, ikke har råd til at få lavet
sine tænder. Hvis ordføreren, spørgeren her er i
tvivl om, hvorvidt der er fattige i Danmark, så
prøv at gå ud på almindelige gader og se på
folks tænder. Prøv at gå ud på væresteder og andre steder og se folks tænder. Det er der, man tydeligst kan se, hvor stor fattigdom vi har fået i
Danmark i dag. Man kan virkelig se uligheden
på folks tænder, fordi de, der ikke har råd, ikke
får lavet deres tænder.
Det er muligt, at Venstre synes, det er helt
fint, at vi har den ulighed. Prøv at kigge på tænderne og se, hvor stor den er, og vurderer så, om
man stadig synes, at det er helt fint, at det er sådan.";Line Barfod
487009;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Kl. 20:08
487139;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:08
487190;name_party;":
Jeg synes i og for sig, at det har været en rigtig
god debat i dag. Beskæftigelsesministeren interesserer sig ikke for det - og that's it. Skidt nu
med det. Men jeg oplever, at vi rent faktisk er
kommet så langt, at folk forholder sig til, at der
er fattige i Danmark.
Der er også flere af ordførerne, som på baggrund af spørgsmål har forsøgt at komme ind
på, hvad det så er, vi snakker om. Hr. Erling
Bonnesen fik jo så også lige at vide af fru Line
Barfod, at der er forskel på uligheden og forskel
på, hvorvidt der er fattigdom.
Derfor føler jeg, at vores niveau for diskussionen om en officielt fastlagt fattigdomsdefinition
har flyttet sig, i forhold til hvad vi tidligere har
oplevet.
Specielt synes jeg, det var interessant at høre
fru Vivi Kiers begejstring for projektet i Odense,
og det er lige præcis det, som vi gerne ville opnå. Det er, at man konkret kan forholde sig til,
hvilke mennesker der er marginaliseret på
grund af fattigdom i det danske samfund. Vi så
gerne, at man anvendte den metode for hele landet, men det forhold, at en konservativ ordfører
er kommet så langt i sin argumentation, at hun
begejstret roser Odense Kommune, men ikke
rigtig roser Københavns Kommune, viser, at
meget er nået, synes jeg.
Jeg oplever også, Dansk Folkeparti jo rent
faktisk gik ind i konkret at vurdere, hvad det så
er, der skal til, for at vi kan sige, at budgetmetoden kan anvendes. Man kan altid diskutere metodens forfinelse, man kan altid diskutere enkeltelementer i den. Men det blotte forhold, at vi nu
er kommet så langt med fattigdomsdefinitionen,
at vi i hvert fald taler med to partier fra regeringsområdet, Dansk Folkeparti og De Konservative, synes jeg er et skridt på vejen. Så nu tager vi den en gang til for prins Knud til næste år,
så får vi se, om også Venstre muligvis vil gå ind i
en lidt mere seriøs debat end det, såvel beskæftigelsesministeren som nogle af de andre har vist.";Anne Baastrup
489106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Mandag den 4. maj 2009 (B 159) l
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. - . I I .
I 홢I

Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 5. maj 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20:11).";Kl. 20:10
489624;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

6707";Kl. 20:10
