split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. januar 2009 (D)

45. m ø d e";
80;Time;"2917

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om projektering af en fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark.
,
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.12.2008).

Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008). ,
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres fremtræden i retsmøder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
,
(Fremsættelse 19.12.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om hæftelse for børns erstatningsansvar.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008). ,
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Bindingsperiode og opsigelsesvarsel i løbende forbruger kontrakter).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
reklamering for og salg af elhalsbånd til alle dyr.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2008).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
politiet til at meddele midlertidigt forbud mod,
at have med dyr at gøre i sager om grov dyremishandling.
Af Karina Lorentzen (SF) og Karen Hækkerup
(S) m.fl.
:
.
,
(Fremsættelse 16.12.2008).";kl. 10.00
1673;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1711;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Brosbøl (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at ,
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ombudsmand for studerende.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Medlemmer af Folketinget Lise von Seelen (S)
m.fl. har meddelt mig: at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoptræning af hjerneskadede.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Medlemmer af Folketinget Martin Henriksen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om morgensang
i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen over for ofre.
(Beslutningsforslag nr. B 88).

2918

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til lov om ændring af tronfølgeloven.
(Ligestilling mellem kønnene i arvefølgen fremsat i henhold til proceduren i grundlovens
§ 88).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 07.10.2008).";Formanden
2890;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2914;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er fru Inger Støjberg.";Formanden
2993;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
3023;name_party;":
I dag førstebehandler vi lovforslaget om ændringer af tronfølgeloven for anden gang. Forslaget er som bekendt blevet vedtaget i forrige
valgperiode og skal i henhold til proceduren i
grundlovens § 88 vedtages anden gang, for at vi
kan bede befolkningen om at tage stilling til det
den 7. juni i år. Denne gang skal lovforslaget
vedtages i præcis samme form for at overholde
proceduren. Hvis Tinget kan vedtage det her
lovforslag, er sidste skridt som sagt så at høre
befolkningen til sommer.
Den gældende tronfølgelov er fra 1953 og er
kun den anden tronfølgelov siden folkestyrets
. indførelse i 1849. Den første tronfølgelov er fra
juli 1853 og erstattede de meget komplicerede
bestemmelser om arvefølgen i kongeloven fra
1665, som var enevældens retlige grundlag og
formaliserede kongens enevældige magt.
Meget er sket de sidste 55 år siden vedtagelsen af den gældende tronfølgelov. Kvinderne
har forladt kødgryderne og uddanner sig i dag i
højere grad end mændene: kvinder deltager i
dag på lige fod på arbejdsmarkedet. Det er derfor Venstres holdning, at tiden er inde til at modernisere loven.
Med dette forslag indføres der komplet ligestilling mellem mænd og kvinder i den danske
tronfølgelov. Det betyder, at det fremover vil
være den førstefødte, der arver tronen uanset
køn. De nuværende regler tillader en datter at
arve tronen, men kun så længe der ikke er en
søn i søskendeflokken. Med de foreslåede ændringer vil døtre blive sidestillet med sønner.
Ligestillingen har været længe undervejs i
Danmark. I vikingetiden havde kvinder mange
rettigheder, i middelalderen gik det væsentligt

tilbage for kvinderne, og først så sent som i 1915
fik kvinderne stemmeret til Folketinget og
Landstinget.
Venstre ønsker på den baggrund at få en tronfølgelov, der er tilpasset samfundet og den samfundsudvikling, der er sket siden 1950'erne, en
lov, der ikke diskriminerer på grund af køn og
derfor indirekte fremhæver det ene køn for det
andet. Vi mener ikke, at der er særlige fordele
ved regenter af det ene eller det andet køn, og
skulle man være i tvivl, er Hendes Majestæt
Dronningen et fornemt eksempel på, at kvinder
bestrider tronen lige så kompetent som mænd.
Venstre kan med disse ord støtte lovforslaget.";Inger Støjberg
5252;Time;;Kl. 10:04
5264;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
5333;Time;;Kl. 10:04
5349;name_party;":
Vi går jo alle sammen ind for ligestilling, og
selvfølgelig støtter vi den del. Men når man moderniserer en lov, kigger man selvfølgelig på alle
de paragraffer i en lov, der burde ændres, og
derfor synes jeg, det er mærkeligt, at Venstre
ikke synes, at paragraffen i tronfølgeloven, der
indeholder tvangsægteskab, skal ændres, når vi
nu normalt er imod tvangsægteskaber. Hvorfor
har Venstre undladt at stille forslag om, at den
paragraf ændres?";Frank Aaen
5805;Time;;Kl. 10:05
5817;title_name;Ordføreren.;Formanden
5838;Time;;Kl. 10:05
5857;name_party;":
Jeg kan slet ikke se hr. Frank Aaens pointe i forbindelse med tvangsægteskaber, og at det skulle
være en del af tronfølgeloven.";Inger Støjberg
5996;Time;;Kl. 10:05
6008;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
6033;Time;;Kl. 10:05
6049;name_party;":
Jamen det er jo meget beklageligt, hvis ordføreren ikke har læst den lov, vi er i gang med at ændre. For det, der faktisk står, er, at hvis kongen
eller for den sags skyld tronfølgeren ønsker at
indgå ægteskab, skal man enten spørge Folketinget eller spørge kongen, i tilfældet her dronningen, før ægteskab kan indgås, og det er jo
det, vi kalder tvangsægteskab. Det er jo det, som
vi diskuterer at nogle religiøse retninger har indført som et princip i visse fundamentalistiske
kredse inden for den religiøse retning, og derfor

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)
kan jeg ikke forstå, at vi bare her i dag skal stå
og vedtage en lov, der siger, at man ikke må gifte
sig uden at spørge mor.";Frank Aaen
6750;Time;;Kl. 10:06
6762;title_name;Ordføreren.;Formanden
6783;Time;;Kl. 10:06
6802;name_party;":
Med al respekt vil jeg sige, at jeg tror, at man
skal være valgt for Enhedslisten for at have den
tilgang til tronfølgeloven. Og jeg kan blot sige, at
jeg er fuldstændig uenig i hr. Frank Aaens tilgang til det.";Inger Støjberg
7024;Time;;Kl. 10:06
7036;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Inger Støjberg.
Den næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.";Formanden
7180;Time;"(Ordfører)
René Skau Bjórnsson (S):
Når jeg af og til viser grupper rundt herinde, er
et af de faste holdepunkter et stop ved grundlovsmontren midt i Vandrehallen. Hver gang
fortæller jeg også om tronfølgeloven og om, at
som det ser ud i dag, har drenge stadig fortrinsret for piger med hensyn til at arve tronen i Danmark. Hver gang undres alle, også jeg selv, over,
at der ikke var flertal for, at vi fik en reel kønsligestilling på det her område, sidst grundloven
blev ændret, nemlig i 1953.
Vi Socialdemokrater er glade fór, at det nu ser
ud til, at man endelig kan få tronfølgeloven ændret. Det er pinligt, at vi skulle helt ind i det 21.
århundrede, før det kom på tale at få ligestilling
mellem kønnene i kongehuset. Men nu, 56 år efter den seneste ændring af tronfølgeloven, ser
det ud til, at vi får en fuldstændig kønsligestilling, hvad angår den danske trone.
Kongehuset repræsenterer jo netop Danmark
og de særlige danske værdier. Og derfor har det
jo også været håbløst utidssvarende, at drengene gik foran pigerne i den kongelige arvefølge.
Vi Socialdemokrater mener, at ligestilling
mellem kønnene er en kerneværdi i det danske
samfund, og kampen for ligestilling repræsenterer i sig selv kampen for demokratiet og for retfærdigheden i vores land. Vores velfærdssamfund hviler på ligestilling mellem kønnene.
Uden den ville den ene halvdel af befolkningen
udelukkende være henvist til kødgryder, bleskift og rengøring, og den anden til et liv baseret
på karriere og materialisme.

2919

I vores samfund kan man få det bedste fra
begge verdener. Og selv om vi i Danmark desværre ikke kan sammenligne os med de andre
nordiske lande rent ligestillingsmæssigt, ser vi
Socialdemokrater det her forslag som et skridt i
den rigtige retning. Lad os håbe, at den ændring
i den allerøverste del af vores sociale lagkage
også vil forbedre smagen i de nederste lag i lagkagen.
Da man sidst behandlede det her forslag i foråret 2006, slog vi jo til lyd for, dels at det ville
være naturligt at lave en større revision af vores
grundlov, dels at man også i det mindste sørgede for, at § 2 i grundloven blev rettet til, så der .
blev henvist til den tronfølgelov, der følger efter
det her lovforslag, vi behandler i dag. Den nuværende grundlov henviser specifikt til tronfølgeloven af 27. marts 1953. Vi mener stadig, at
man skulle have sikret, at grundloven på det her
punkt blev retvisende. Det var der ikke flertal
for dengang, og det er der formentlig stadig væk
ikke.
Vi synes, at det her forslag er godt, og vi synes, at det er vigtigt at få den her ændring igennem, som der er lagt op til med lovforslaget.
Derfor går vi positivt ind i arbejdet med forslaget, og vi ser frem til den kommende folkeafstemning om sagen:";Kl. 10:06
9916;Time;;Kl. 10:09
9928;title_name;"Tak til hr. René Skau Björnsson. Der er ingen,
der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Søren Krarup.";Formanden
10060;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
10089;name_party;":
Vi siger ja til dette lovforslag om ændring af
tronfølgeloven, idet vi i Danmark ikke har nogen grund til at nære mistillid til kvindelige regenter, jeg fristes til at sige: Tværtimod. Den
største regentskikkelse i dansk historie i senmiddelalderen var som bekendt dronning Margrete
I, som ved stor dygtighed og klogskab samlede
de nordiske riger i Kalmarunionen, og som kun
på grund af sin pludselige død på Flensborg
Fjord blev forhindret i at løse det slesvigske problem. Og der er jo ikke grund til at lægge skjul
på, at vores nuværende dronning Margrethe
indtager en med rette anset og fornem position i
Danmarks nyere historie.
Nej, vi har ingen anledning til at nære betænkelighed ved denne ændring, hvor mænd og
kvinder stilles lige, for en sådan lighed svarer jo
til forholdet i en familie, hvor man heller ikke

2920

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)

gør forskel på sønner og døtre. Det er der jo
nemlig årsag til at bemærke. Den lighed, som vi
bekender os til i dag, er en historisk begrundet
lighed og dermed en levende lighed, et udtryk
for et tillidsforhold eller et fællesskab, som kommer af tilhørsforholdet til samme familie eller hvad der kommer ud på ét - til samme folk.
Her gør vi netop ikke forskel på sønner og
døtre. Her er vi alle lige i vores tilknytning til
det fællesskab, der følger af fødsel og historie,
ikke af idé eller ideologi. Lighedens idé har
nemlig været årsagen til de dystre totalitære regimer, som den moderne historie fortæller sin
uhyggelige beretning om, strækkende sig fra
den franske revolution til Maos og Pol Pots folkemord. Det var hele tiden ideen eller ideologien om, at alle skulle være lige, der førte til de tilstande, hvor guillotinen eller Gulag ustandselig
arbejdede på at indføre denne totale ligestilling.
Den lighed, som vi lovgiver om i dag, er som
sagt ganske anderledes, for ikke at sige modsat.
Den bygger på historien, ikke på ideen, den
handler om fællesskab, ikke om ideel retfærdighed, den er familiens samme accept af brødre og
søstre eller af folkets samme solidaritet med
konge og dronning, mandlig og kvindelig regent, og i den historiske og nationale solidaritets
navn siger vi ja til lovændringen.";Søren Krarup
12275;Time;;Kl. 10:12
12287;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
12351;Time;;Kl. 10:12
12367;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, er Dansk Folkeparti meget energisk imod tvangsægteskaber. Når man
så siger, at man støtter det her med ligestillingen, er det selvfølgelig meget fint, det går vi
også ind for.
Men hvordan kan Dansk Folkeparti støtte en
lov, som indbefatter tvangsægteskab i Danmark,
idet kongen eller dronningen skal spørge Folketinget om lov til at gifte sig med en bestemt person?";Frank Aaen
12770;Time;;Kl. 10:12
12782;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:12";Formanden
12823;name_party;":
Jeg synes, at det er en meget søgt sammenligning. Det, der er tale om, er, at det at være konge
eller dronning er et embede, man beklæder. Og
det følger altid af sagens natur, at når man tiltræder et bestemt embede og får en bestemt sta-

tus, bliver der pålagt én særlige regler. Og jeg
synes, at det er helt i orden, at den regerende
konge eller dronning i dette land naturligvis
skal have folkestyrets, Folketingets accept af et
ægteskab.";Søren Krarup
13276;Time;;Kl. 10:13
13288;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
13313;Time;;Kl. 10:13
13329;name_party;":
Søgt og søgt, der står altså her:
»Til kongens indgåelse af ægteskab udfordres
rigsdagens samtykke.«
Det er selvfølgelig, som det meste af grundloven og tronfølgeloven, relativt uforståeligt. Men
det betyder jo, at en konge eller en dronning
ikke må gifte sig med nogen uden først at spørge Folketinget om tilladelse. Kunne man forestille sig, at statsministeren skulle underlægges
samme krav, sådan at hvis statsministeren - det
tror jeg ikke er på vej - skulle finde på at gifte sig
med en anden, så skulle han spørge Folketinget,
om han måtte have lov til at gifte sig med den eller den? Det blot at snakke om det tror jeg ikke
nogen af os herinde overhovedet kunne forestille os.
Hvorfor skal der være større krav til dronningen eller kongen, som jo trods alt har et mindre
betydningsfuldt hverv - jeg ved godt, at nogle
synes, at dronningen er en stor figur, og det er
helt i orden, at nogle synes det, men statsministeren har dog et større hverv i den praktiske
politik - end til statsministeren? Jeg forstår ikke
begrundelsen for tvangsægteskab for kongehu- 홢
sets vedkommende.";Frank Aaen
14425;Time;;Kl. 10:14
14437;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
14460;Time;;Kl. 10:14
14478;name_party;":
Der er meget, hr. Frank Aaen ikke forstår. Med
al respekt for statsministeren vil jeg selvfølgelig
sige, at det at være folkevalgt, som statsministeren er, ikke er det samme som at være konge eller dronning, som jo ikke er folkevalgte. Og det
at være konge eller dronning betyder, at man tiltræder et embede, der stiller ganske bestemte
krav til den, der beklæder det. Og hertil hører
altså, at folkestyrets godkendelse af et ægteskab
er nødvendig. Jeg kan ikke se noget som helst
forgjort i det, det er for så vidt også en beskyttelse af kongen eller dronningen selv.
Jeg ved ikke rigtig, men jeg vil som helhed sige: Hr. Frank Aaens manglende sans for, hvad

(366)
Fredag den 23. januar 2009 (L 1)

2921

der faktisk står i vores grundlov, og for, hvad
mændene i forhold til de opgaver, de påtager
meningen med den er, er ganske ubegrænset.
sig, fordi kvinder har andre opgaver, som de";Søren Krarup
15378;Time;skal pleje. Jeg kunne selvfølgelig passende her;Kl. 10:15
15438;title_name;"spørge: Hvad er det så for nogle andre opgaver>
Så er der ønske om en kort bemærkning fra hr.
kvinder i særlig grad har i forhold til mændene,
Kamal Qureshi.
og hvorfor skal kvinder beskyttes?
홢'
Kl..10:15
Jeg har da indtryk af, at hovedparten af de";Formanden
15706;name_party;":
kvinder, der er både i kongehuset og i det danTak. Jeg vil bare gerne spørge hr. Søren Krarup,
ske Folketing, for ikke at tale om i det danske
om det, at han fra talerstolen i dag støtter dette
samfund, er fuldt ud i stand til ikke alene at beforslag om ligestilling, så betyder, at han har æn- skytte sig selv, men oven i købet også til at bidret holdning i forhold til sine tidligere udtaleldrage gevaldigt til det danske samfund. Så
ser om, at det at være regent i,Danmark var nohvorfor er det, at hr. Søren Krarup mener, at
get, der egnede sig bedst til de mandlige familie- kvinder er et særligt køn, der kræver mændenes
medlemmer, fordi det var noget med krig og
beskyttelse i højere grad, og hvad er det for nogkugler, og det var mænd bedre egnede til. Har
le særlige opgaver, de har, som kræver, at de
hr. Søren Krarup ændret holdning til det, og syskal beskyttes?
nes han nu, at også de kvindelige tronfølgeperJeg ved godt, at hr. Søren Krarup nu ryster på
soner egner sig til at passe hvervet, som regent af hovedet, men det er jo ikke mig, der er kommet
Danmark?
med betragtninger om, hvorvidt en udtalelse af
:Kl. 10:15 den karakter er tåbelig eller ej. Det er jo hr. Søren";Kamal Qureshi
16905;title_name;"Krarups egen vurdering.
Ordføreren.
.";Formanden
16952;Time;;Kl. 10:18
16962;Time;Formanden:;Kl. 10:15
16991;name_party;":
Ordføreren.
Jeg har selvfølgelig aldrig fremsat en mening så";Søren Krarup
17063;Time;ubegavet som den, hr. Kamal Qureshi fremfører.;Kl. 10:18
17128;name_party;":
Jeg har aldrig talt om krudt og kugler. Jeg tror
Som jeg sagde, har jeg aldrig sagt noget, der er
nok, at da sagen første gang kom frem, gjorde
så ubegavet og tåbeligt som det, hr. Kamal
jeg opmærksom på, at det er en voldsom belastQureshi nu kommer med. Men jeg vil da ikke
ning at være regent, og derfor kunne man måske lægge skjul på, at f.eks. det at føde børn er en begodt beskytte en kvinde, som jo også har andre
lastning for en kvinde. Jeg har selv fire døtre, og
opgaver i livet, mod det.
jeg har kunnet se, hvordan min kone selvfølgeMen jeg synes, som jeg har sagt her, at den
lig har været belastet af at skulle både føde dem
lighed - der ikke er ideologisk, ikke er en idéog opfostre dem.
mæssig ligestilling, men er en national ligestilJeg ved ikke, hvilke kredse hr. Kamal Qureshi
ling, en folkelig ligestilling, en levende ligestilfærdes i, men måske har han aldrig oplevet en
ling, der bygger på, at man har fælles historie,
børnefødsel, har aldrig oplevet, hvad en familie
fælles samhørighed - er noget ganske andet end vil sige. Men jeg vil da tilråde ham at prøve på at
den principielle ideologiske ligestilling, som hr.
undersøge det og så få en fornemmelse af, at det
Kamal Qureshi taler om. Og jeg vil jeg bede ham
at være kvinde godt kan indebære nogle byrder,
om, at han, hvis han vil fortsætte, prøver på at
som manden ikke har. Men det har stadig væk, ,
forstå forskellen på det, jeg taler om - med den
intet at gøre med, at man naturligvis inden for,
lighed, der kommer af, at man tilhører samme
om jeg så må sige, den nationale solidaritets
folk, samme historie - og så den ideologiske lig- rammer også kan have en kvindelig regent.
hed, der jo som bekendt har været årsag til utalI l홢";Søren Krarup
18853;Time;"l
I
lige folkemord i de sidste 200 år.";Kl. 10:19
18904;title_name;. . . . . 홢;Formanden
18925;Time;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkFormanden:
ninger. Tak til hr. Søren Krarup, og den næste
Hr. Kamal Qureshi.
ordfører er hr. Holger K. Nielsen.
. K l . 10:17";Kl. 10:17
19117;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Søren Krarup stadig væk
mener, at kvinderne skal beskyttes lidt mere end

2922

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)";Kamal Qureshi
19265;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal ikke gå ind i store, ideologiske forklaringer på, at det her ikke er ideologisk, som hr. Søren Krarup gjorde, men blot meddele, at SF kan
støtte det her lovforslag, og det er såmænd ud
fra almindelig sund fornuft.";Kl. 10:19
19534;Time;;Kl. 10:19
19546;title_name;"Tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og så er den næste ordfører fru
Helle Sjelle.";Formanden
19656;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
19685;name_party;":
Vores monarki her i Danmark er et af verdens
ældste. Det har eksisteret i over 1000 år, og den
tradition, der blev grundlagt dengang, at have
en konge eller en dronning som vores overhoved og samlingspunkt for landet, har fulgt os
lige siden. Turister og udenlandske besøgende
kan måske føle sig fristet til at trække lidt på
smilebåndet, når de mærker, hvor begejstrede vi
er for vores kongehus, samtidig med at Danmark hører til blandt verdens mest moderne og
avancerede demokratier. For dem kan det synes
paradoksalt. For os har det været en naturlig udvikling. Vort monarki har udviklet sig sammen
med vores samfund gennem de mange århundreder.
Monarkiet har også været igennem en voldsom udvikling. Vi har haft konger, som var valgt
af deres ligemænd. Vi har haft enevælde, og vi
har, mest bemærkelsesværdigt af alt, et kongehus, der overgav det politiske styre til folket.
Som konger har vi haft mænd af vidt forskelligt
temperament, udsyn og holdning. Regerende
dronninger har vi haft betydelig færre af, men
de har bestemt ikke været mindre markante af
den grund. Både konger og dronninger i Danmark er imidlertid fulgt med tiden. Det kan vi
kun være stolte af, og det er nok også den stolthed, der møder den til tider undrende turist.
Nu er tiden så kommet til at føre udviklingen
af Danmarks monarki et skridt videre. Vi skal reformere tronfølgeloven, så også arvefølgen til
den danske trone giver fuld ligestilling til både
mænd og kvinder frem for den nuværende regel, hvor mandlige arvinger har fortrinsret.
Fremover skal der være ligestilling, og den ændring støtter vi Konservative varmt og helhjertet. Vi tror på, at man skal forandre for at bevare,
og det gælder også vores kongehus.

Nogle vil måske kalde ændringen symbolsk.
Det mener vi ikke den er. Det er en vigtig opgave at sikre, at monarkiet fortsat har mulighed for
at følge med tiden, og vi Konservative ønsker et
langtidsholdbart monarki i Danmark - det vil
jeg gerne understrege. Og det håber vi at den
ændring, som vi foretager her, vil være med til
at sikre. Det er derfor, vi Konservative støtter
forslaget, og vi håber, at der vil være fuld opbakning til det også i den danske befolkning.";Helle Sjelle
21868;Time;;Kl. 10:22
21880;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
21944;Time;;Kl. 10:22
21960;name_party;":
Det ville være uretfærdigt ikke at spørge Det
Konservative Folkeparti, som måske i konkurrence med Dansk Folkeparti vel er Folketingets
største og varmeste tilhænger af kongehuset og
kongehusets parti.
Når man nu ændrer lov om tronfølge og ændrer flere paragraffer i den lov, hvorfor har man
så undladt at ændre den paragraf, der siger, at
en konge eller dronning ikke må gifte sig med
nogen uden at spørge Folketinget først?";Frank Aaen
22397;Time;;Kl. 10:22
22409;title_name;Ordføreren.;Formanden
22430;Time;;Kl. 10:22
22448;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, mener vi jo, at man
skal forandre netop for at bevare. Og vi synes, at
det naturlige skridt på nuværende tidspunkt
netop er at skabe ligestilling mellem kvinder og
mænd også på det her område, altså i vores kongehus med hensyn til hvem der kan arve tronen.
Vi mener ærlig talt ikke, at det reelt har nogen
betydning, at der er den anden paragraf, som hr.
Frank Aaen henviser til.";Helle Sjelle
22867;Time;;Kl. 10:23
22879;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
22904;Time;;Kl. 10:23
22920;name_party;":
Altså, hvis man skal tro den kulørte ugepresse,
har der faktisk været flere mulige ægteskabsemner inde i billedet til kronprinsen, som af forskellige årsager ikke er blevet accepteret - men
det er selvfølgelig kun den kulørte ugepresse, så
det er jo ikke sikkert, at det kan stå til troende.
Men det ændrer jo ikke ved det principielle - og
det er det, jeg gerne vil have at vide - nemlig at
når man nu har gennemgået en lov for at se,

. Fredag den 23. januar 2009 (L1)
hvad der skal ændres i den lov, hvorfor har man
så ikke ændret den paragraf, der hedder, at kongen skal spørge Folketinget, før vedkommende
gifter sig, og at tronfølgeren skal spørge i det her
tilfælde mor, før han gifter sig?";Frank Aaen
23630;Time;;Kl. 10:24
23642;title_name;Ordføreren.;Formanden
23663;Time;;Kl. 10:24
23681;name_party;":
Vi mener ikke, det har nogen reel betydning, om
der er den paragraf eller ej7 og derfor har vi heller ikke fundet det nødvendigt at ændre den.
Med hensyn til den kulørte ugepresse må jeg
indrømme, at jeg kun har et skuldertræk tilovers
for, hvad der står i den. Jeg håber da og tror på,
at kongehusets medlemmer naturligvis har fået
dem, de elsker.";Helle Sjelle
24041;Time;;Kl. 10:24
24053;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Helle Sjelle. Næste ordfører er
hr. Morten Østergaard.";Formanden
24184;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
24218;name_party;":
Normalt rynker vi jo lidt på næsen i Folketinget
af sådan nogle uændrede genfremsættelser, der
kommer år efter år: men i den her sammenhæng
er sagen jo en helt anden, fordi grundlovsproceduren kræver, at lovforslaget vedtages i uændret
form af to forskellige Folketing og derefter sendes til folkeafstemning. Derfor skal jeg da også
på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi, selv
om vi havde ændringsforslag, da lovforslaget
var fremme første gang, for at fremme sagen naturligvis vil støtte lovforslaget, som det ligger
her.
Jeg har lyst til at sige, at processen her jo vil
blive husket for to ting. For det første, at der nu,
når forslaget er vedtaget og forhåbentlig bliver
godkendt ved en folkeafstemning, er blevet den
helt naturlige ligestilling, også i kongehuset, og
det må man da sige var på høje tid.
Der har jeg lyst til at komme med en replik til
hr. Søren Krarup. Hr. Søren Krarup siger, at det
ikke er på baggrund af en stor idé om ligestilling. Der vil jeg da på vores vegne sige, at vi ikke
har noget imod at bekende os til ideen om kønnenes ligestilling i - havde jeg nær sagt - ideologisk forstand. Vi synes, det er en rigtig god idé
med kønnenes ligestilling alle vide vegne. Det
gælder også ligestilling på andre områder, ikke
mindst i relation til kongehuset, som jo på man-

2923

ge måder er et symbol for danskerne og derfor
også et sted, som bør vise vejen og ikke halte
bagefter, som man kan sige det har været tilfældet i en hel del år.
Men det andet, som processen også vil blive
husket for, er jo, at det på mange måder har været en forspildt chance for at modernisere grundloven som sådan. Her var der i virkeligheden en
rimelig mulighed for, at man nedsatte en grundlovskommission, som kunne kigge på grundloven i sin helhed og på den måde få moderniseret
den. Om ikke andet kunne det i det mindste
gælde de steder, hvor grundloven ganske simpelt er uddateret, og hvor det, der står, ikke er
faktuelt korrekt eller ikke er til at forstå for de
danskere, som grundloven er et de væsentligste
dokumenter for. Den chance har man - synes jeg
- som et udslag af intellektuel dovenskab forspildt ved blot at lave den her ændring af tronfølgeloven. Man har sågar ikke engang villet
lave konsekvensændringen af grundloven, som
man efter vores mening burde have gjort, så den
refererede til den rigtige tronfølgelov.
Men vi støtter lovforslaget, men ærgrer os altså fortsat over, at det ikke blev til en større og
mere grundlæggende modernisering af grundloven. Det trænger sig fortsat på.";Morten Østergaard
26744;Time;;Kl. 10:27
26756;title_name;"Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Søren Krarup.";Formanden
26830;Time;;Kl. 10:27
26848;name_party;":
Det kommer unægtelig ikke bag på mig, at Det
Radikale Venstre ikke kan forstå, hvad det er,
der ligger i at tale om lighed som noget, der bygger på en nation eller en historie. Det har Det Radikale Venstre demonstreret i hele det 20. århundrede, og det er derfor, at danmarkshistorien i det 20. århundrede faktisk er en sørgelig historie. Og der kan kun være grund til at glæde
sig over, at Det Radikale Venstre med dets styrkelse af ideen ikke længere sidder i magtens
centrum.
Men jeg vil godt i al elskværdighed spørge
min gode ven, hr. Morten Østergaard, om han
ikke er i stand til at forstå forskellen på en lighed, der følger af en fælles historie, for så vidt
svarende til en familie, hvor det er fødslen, fællesskabet inden for familien, der sætter ligheden, og så den ideologiske lighed, der siger, at
alle skal være lige. Det betyder i virkeligheden,
at alle skal være ens, men det er altså det, der
har båret Det Radikale Venstre. Kan hr. Morten

2924

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)

Østergaard ikke forstå forskellen på ligheden
som en frugt af historien og som med Det Radikale Venstre en frugt af en ideologi?";Søren Krarup
27987;Time;;Kl. 10:28
27999;title_name;Ordføreren.;Formanden
28020;Time;;Kl. 10:28
28043;name_party;":
Til det vil jeg sige to ting. For det første er det en
misforståelse at skyde Det Radikale Venstre i
skoene, at vi mener, at alle skal være ens. Tværtimod er vi jo de fremmeste fortalere for mangfoldighed, for retten til at være forskellige og for
plads til forskellighed, og der vil jeg sige, at jeg
synes, at hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti i
virkeligheden er en langt større fortaler for ensartetheden og den manglende plads til forskellighed, også her i Folketinget.
For det andet vil jeg sige, at jeg udmærket forstod, hvad det var, hr. Søren Krarup sagde, og
det, jeg forsøgte at replicere med, var, at jeg er
uenig. Jeg forstår udmærket forskellen, og jeg
forstår udmærket, at hr. Søren Krarup ikke bekender sig til ligestilling som en idé. Jeg siger
bare, at i Det Radikale Venstre har vi ingen problemer med at sige: Ja, ligestilling bygger for os
på et idégrundlag om kønnenes ligestilling, en
rigtig god idé, synes vi rent faktisk, og vi synes,
det bør fremmes, hvor man kan, også i kongehuset.
Derfor tror jeg bare, at vi må konstatere, at
her er der en uenighed, om ikke med hele Dansk
Folkeparti, så i hvert fald med hr. Søren Krarup,
som jo med sine svar til bl.a. hr. Kamal Qureshi
fint fik klargjort, at han ikke har samme opfattelse af kønnenes ligestilling, som jeg tror man har
bredt i det danske samfund i dag.";Morten Østergaard
29391;Time;;Kl. 10:29
29403;title_name;Hr. Søren Krarup, kort bemærkning.;Formanden
29447;Time;;Kl. 10:29
29465;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Morten Østergaard
forsikrer, at han forstår, hvad jeg siger. Jeg tvivler på det, for det, der ligger - selvfølgelig - i talen om den ideologiske lighed, er, at man med
»lige« mener »ens«. Og hvis han interesserede
sig lidt for historie, ville han kunne forklare begivenhederne i de sidste to århundreder netop
ud fra den virkelighed, at når man dyrker den
ideologiske lighed, forlanger man, at alle til syvende og sidst skal være ens.

Men jeg vil godt lige sige til hr. Morten Østergaard, at når vi er nogle stykker, der er så glade
for vores nuværende grundlov, er det, fordi denne grundlov er blevet til i en periode, der ligger
før Det Radikale Venstre - i hvert tilfælde før
Det Radikale Venstre havde mulighed for at
komme til at bestemme tingene. Vi er jo ganske
overbevist om, at hvis det skulle lykkes Det Radikale Venstre og dele af venstrefløjen at få en
ny grundlov, ville den blive så fyldt af menneskerettigheder, at den intet havde at gøre med
den danske virkelighed, som netop er en lighed
inden for historien og ikke inden for ideologien.";Søren Krarup
30558;Time;;Kl. 10:30
30570;title_name;Ordføreren.;Formanden
30591;Time;;Kl. 10:30
30614;name_party;":
Ja, først om det her med »ens« og »lige«: Det,
der er afgørende for os, når vi taler om ligestilling, er jo at fokusere på, at folk i den samme situation behandles ens. Det kan være folk, der er
født ind i kongehuset, og uanset om vedkommende er mand eller kvinde, er den, der er først
født, også den, der har arveretten til tronen. Det
kan være et spørgsmål på arbejdsmarkedet,
hvor en person i samme situation, uanset om det
er en mand eller kvinde, bør være berettiget til
den samme løn, hvad vedkommende vitterlig
ikke er i det danske samfund i dag. Der kan man
bare konsultere lønstatistikkerne for at se det.
Og der må vi sige, at ja, det er hr. Søren Krarup
måske fuldstændig fløjtende ligeglad med, vil
jeg tro, men det er vi så ikke i Det Radikale Venstre.
Så synes jeg godt nok, at man må sige, at når
hr. Søren Krarup, som ellers altid bryster sig af
sin historiske korrekthed, påstår, at det, som er
Det Radikale Venstres værdigrundlag og hele
optakten til dannelsen af Det Radikale Venstre,
ikke har præget grundlovsdebatterne og de ændringer, der har været, så er det simpelt hen historieforvanskning af værste skuffe. Vi er meget
glade for at have taget aktivt del i danmarkshistorien - også den del, der handler om den nuværende grundlov - og vi så gerne, at vi moderniserede grundloven, fordi vi synes, det skal
være et dynamisk dokument.";Morten Østergaard
31981;Time;;Kl. 10:31
31993;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard: der er ikke flere
korte bemærkninger. Så er det hr. Frank Aaen
som ordfører.

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)
. Kl. 10:31
(Ordfører)";Formanden
32174;name_party;":
Tronfølgeloven, som vi behandler i dag, er en relativt lille lov. Den består af syv paragraffer og
fylder halvanden side i den lille pamflet, der er
blevet lavet om grundloven.
§ 1 hedder: »Tronen nedarves efter kong Christian X og dronning Alexandrines efterslægt.«
Den paragraf hat man ladet stå uændret: den
kunne jo også have været moderniseret, kan
man sige.
Så står der i § 2: »Ved en konges død overgår
tronen til hans søn eller datter ... «, og det er så
det, vi laver om til, at der skal være ligestilling.
Men vi fastholder en anden del af paragraffen,
der hedder: » ... den ældre går forud for den
yngre.« Det er jo en form for omvendt aldersdiskrimination, som jeg ikke kan forstå man ikke
har overvejet skulle laves om. Det har man altså
ikke gjort.
Så ændres nogle af de følgende paragraffer
ud fra det, vi har diskuteret, nemlig ligestilling,
men når man kommer til § 5, er der ikke nogen
ændring. I § 5 hedder det: »Kun bøtn født i lovligt ægteskab har arveret til tronen.« Se, det er jo
en paragraf, der indirekte opererer med begrebet uægte børn, og jeg kan ikke forstå, at man i
moderne tid, i 2009, kan vedtage en paragraf,
der opererer med »uægte børn«, altså hvor man
skelner mellem dem, der er født inden for ægteskab, og dem, der er født uden for ægteskab.
Der burde jo selvfølgelig være sket en ligestilling svarende til samfundets øvrige udvikling.
Så står der videre i § 5: »Til kongens indgåelse
af ægteskab udfordres Rigsdagens samtykke.«
Det er ændret, men det er jo bare ændret på den
måde, der hedder: »Til kongens eller den regerende dronnings indgåelse af ægteskab kræves
Folketingets samtykke.« Jeg synes, det er mærkeligt, at vi i dag kan foreslå og vedtage, at hvis
en person ønsker at gifte sig, skal vedkommende spørge Folketinget først. Det er det, jeg kalder
tvangsægteskab eller arrangeret ægteskab - man
kan bruge det ord, man vil - men det er i hvert
fald helt i strid med moderne tid, at man har den
slags formuleringer.
Længere nede i § 5 står der: »Indgår en til tronen arveberettiget person ægteskab uden kongens i statsrådet givne samtykke ... «. Det er da
lidt underligt, at hvor man andre steder i ændringsforslagene har ændret »kongens samtykke« til »kongens eller den'regerende dronnings
samtykke«, har man her ikke lavet den ændring,

2925

der jo går ud på ligestilling, nemlig at man nævner kongen og den regerende dronning på lige
fod. Her nævnes kun »kongens«. Det er den ene
del.
Men den anden bestemmelse - der altså betød, at kronprins Frederik skulle spørge sin mor,
hvem han måtte gifte sig med, før han gjorde det
- synes jeg også er en fuldstændig utidig bestemmelse at have. Og jeg kan ikke forstå, at
statsministeren synes, at det skal være sådan.
Tilsvarende undlader man i § 6 at ændre »en
konge« til »en konge eller en regerende dronning«. Jeg forstår ikke, hvorfor man fastholder
hankønsbetegnelsen og har udeladt de korrektioner, som jo bare er helt almindelige, moderne
korrektioner, så man ikke kun nævner »kongen«, der er af hankøn, men også nævner »den
regerende dronning«, som ikke er af hankøn.
Så selv i det meget lille synes jeg at man har
gjort forkert i den her revision af tronfølgeloven,
og i det store, nemlig det at fjerne paragraffer
om tvangsægteskab og paragraffer om uægte
børn og ægte børn, burde de ting selvfølgelig
også have været rettet i sådan et lovforslag, som
man har her. Og så har jeg slet ikke talt om, at vi
synes, at hele institutionen er en forældet sag,
som for længst burde have været afskaffet. Vi
har anerkendt, at en stor del af befolkningen synes, det er godt nok med sådan en institution,
men det, at man ikke tager afstand fra tvangsægteskaber og ikke skelner mellem børn som
uægte eller ægte, forstår vi altså ikke at et flertal
i Folketinget er indstillet på at fastholde.";Frank Aaen
35973;Time;;Kl. 10:35
35985;title_name;"Ja tak, der er ikke ønske om korte bemærkninger. Det betyder, at det er statsministeren, der får
ordet nu.
홢
홢Kl. 10:36";Formanden
36144;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat - en kort,
men virkelig god debat - og tak for den brede
opbakning til lovforslaget. Der har selvfølgelig
været forskellige indgange til det og forskellige
typer argumentation fra bl.a. hr. Holger K. Nielsen, som siger kort og godt, at det er sund fornuft, og fra hr. Søren Krarup, som lægger en dybere national, historisk folkelig argumentation
til grund. Men bundlinjen er den samme, der er
bred opbakning til forslaget. Det stod lidt uklart,
om hr. Frank Aaen er for eller imod, men der er i
hvert fald et bredt flertal bag, og det takker jeg
for.

2926

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)

Ganske vist siger hr. Morten Østergaard så
midt i sin støtte til forslaget, at det er udtryk for
en forspildt chance, fordi vi burde have benyttet
den her lejlighed til at igangsætte et større arbejde for at ændre grundloven. Men der vil jeg gerne sige til hr. Morten Østergaard, at det betragter regeringen slet ikke som nogen forspildt
chance, for det er regeringens klare opfattelse, at
vi ikke skal bruge prinsesser som trækkraft for
hr. Morten Østergaards ambitioner om at ændre
grundloven. Hvis hr. Morten Østergaard vil ændre grundloven, skal det ske ad fordøren, ikke
ad bagdøren. At det så skal ske ad fordøren, ved
at et flertal synes, at det er fornuftigt at ændre
grundloven, tror jeg at hr. Morten Østergaard
får svært ved at finde opbakning til, for vi har
faktisk en ret god, rummelig og passende
grundlov som ramme om det danske folkestyre.
Derfor har det faktisk været regeringens opfattelse fra starten af, at man netop skulle sondre
mellem tronfølgeloven og grundloven. Noget
andet er så, at en ændring af tronfølgeloven skal
ske efter samme proces og procedure som en
ændring af grundloven. Men vi har netop syntes, at det var rigtigt at holde tingene adskilt, og
det er jo derfor, at regeringen tog initiativ til at få
ændret tronfølgeloven, således at vi får indført
fuld ligestilling i adgangen til den danske trone i
god tid, inden det bliver et aktuelt spørgsmål,
sådan at det ikke er knyttet til personer, men
netop er knyttet til ønsket om, at vi vil have lige
adgang til at overtage tronen.
Det er så også grunden til, at vi nu har genfremsat det tidligere vedtagne forslag om ændring af tronfølgeloven. Vi finder det et rent
principielt spørgsmål at sikre fuld ligestilling
mellem kønnene, også når det gælder adgangen
til tronen. Vi synes faktisk, at det kan være med
til at tydeliggøre et meget vigtigt grundprincip,
som det danske samfund bygger på. Og vi synes, det er vigtigt at synliggøre det både indadtil
og udadtil, og derfor er det også et argument for
at ændre tronfølgeloven. Det forhold, at lovændringen ikke aktuelt har praktisk betydning, da
tronfølgerparrets førstefødte, prins Christian, er
en dreng, ændrer ikke på regeringens principielle ønske om at sikre ligestilling i adgangen til
tronen.
Som jeg nævnte før, skal en ændring af tronfølgeloven jo altså foretages efter den procedure,
der gælder for grundlovsændringer, og altså følge proceduren i grundlovens § 88. Det betyder i
praksis, at forslaget skal forelægges vælgerne til
godkendelse, når Folketinget på ny har vedtaget

det tidligere vedtagne lovforslag i uændret
form. Det sker i form af en folkeafstemning, som
skal afholdes, inden 6 måneder efter at forslaget
er blevet endeligt vedtaget her i Folketinget.
Regeringen har som tidligere nævnt til hensigt at holde folkeafstemning om tronfølgeloven
sammen med valget til Europa-Parlamentet den
7. juni 2009. Det sker efter aftale med de politiske partier, og jeg føler mig overbevist om, at et
bredt flertal i befolkningen ligesom her i Folketinget vil støtte ændringen af tronfølgeloven.";Anders Fogh Rasmussen
39838;Time;;Kl. 10:40
39850;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Østergaard.";Formanden
39926;Time;;Kl. 10:40
39949;name_party;":
Jeg synes bare, det kalder på en replik, når statsministeren siger, at vi ønsker at ændre grundloven ad bagdøren. Det synes jeg faktisk er en meget skæv betragtning, al den stund vi jo har foreslået, at man nedsatte en grundlovskommission,
der netop skulle arbejde med spørgsmålet. Så er
det jo rigtigt, at der ikke er flertal for det, og det
kan vi så have en uenighed om, men jeg vil fastholde, at jeg synes, dét er intellektuel dovenskab, at regeringen ikke har villet modernisere
grundloven, men har nøjedes med et lille hjørne
af den.
Så vil jeg sige, at når man er i gang med at tale
om fifleri ad bagdøren, synes jeg, det havde været klædeligt, om statsministeren og regeringen
havde besluttet sig for også rent faktisk at ændre
grundloven og følge det ændringsforslag, der
var første gang, det blev behandlet, således at
den ville være i overensstemmelse med og retvisende pege på den nye tronfølgelov.";Morten Østergaard
40871;Time;;Kl. 10:41
40883;title_name;Statsministeren.;Formanden
40909;Time;;Kl. 10:41
40949;title_name;":
Det, jeg mener med min udtalelse, er, at hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstre har haft
til hensigt at lade en ændring af tronfølgeloven
være drivkraft, trækkraft, for en ændring af
grundloven, og det er min opfattelse, at det bør
man ikke gøre. Jeg mener, at man skal holde
tronfølgelov og grundlov adskilt og sige: Nu
ændrer vi tronfølgeloven, fordi vi har et ønske
om at sikre fuld ligestilling i adgangen til tronen. Hr. Morten Østergaard er meget velkommen til at arbejde videre med sit grundlovsprojekt. Jeg synes bare ikke, at en ændring af tron-

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)
følgeloven skal være trækkraft for hr. Morten
Østergaards grundlovsprojekt.";Anders Fogh Rasmussen
41633;Time;;Kl. 10:41
41645;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
41677;Time;;Kl. 10:41
41700;name_party;":
Til det er der jo bare at sige, at det altså er sket
tidligere i historien, også med statsministerens
partifæller ved roret, at man har lavet grundlovsændringer, hvor man har ændret både tronfølgeloven og grundloven i almindelighed. Nu
er det jo ikke sådan, at man render og ændrer
grundloven hver eller hver anden dag eller hver
eller hver anden folketingssamling, og derfor
synes jeg bare, at man må sige, at det er et udslag af intellektuel dovenskab fra regeringens side, at den ikke, nu hvor vi alligevel skal proceduren igennem med folkeafstemning og det hele, har ønsket at bringe grundloven fuldt i harmoni med det samfund, som vi lever i.
Derfor bliver statsministerens synspunkt jo
også parallelt med hr. Søren Krarups, nemlig at
det bl.a. er, fordi man ikke ønsker menneskerettigheder og sådan nogle ting i grundloven. Og
det synes jeg bare må være ærgerligt for statsministeren, der ellers bryster sig af at være glad for
menneskerettigheder og den slags ting.";Morten Østergaard
42684;Time;;Kl. 10:42
42696;title_name;Statsministeren.;Formanden
42722;Time;;Kl. 10:42
42762;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Morten Østergaard, at grunden til, at vi ikke har fulgt ønsket om at ændre
grundloven, er, at vi synes, at vi har en god
grundlov. Det er jo ikke rigtigt, når hr. Morten
Østergaard siger, at grundloven ikke indeholder
frihedsrettigheder. Den er tværtimod spækket
med netop frihedsrettigheder, og den. er en meget god og fyldig ramme om det folkestyre, vi
har, og det har jo vist sig, at vores folkestyre så
levende kan udvikle sig inden for rammen af
den grundlov, vi har. Jeg tør da ikke udelukke, at
der på et eller andet tidspunkt ude i fremtiden
vil være behov for at ændre grundloven, men vi
ser ikke et sådant behov nu, og det er derfor, at
vi ikke har ønsket at gøre en ændring af tronfølgeloven til trækkraft for en ændring af grundloven.
,
:";Anders Fogh Rasmussen
43545;Time;;Kl. 10:43
43557;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.

2927";Formanden
43622;Time;;Kl. 10:43
43638;name_party;":
Statsministeren spurgte, hvad Enhedslisten ville
stemme til dette lovforslag. Vi vil gøre det samme, som vi gjorde ved sidste behandling af lovforslaget, nemlig undlade at stemme, for vi kan
naturligvis ikke stemme imod, at der indføres ligestilling mellem kønnene i loven, men vi kan
på den anden side heller ikke stemme for en lov,
der samtidig bestemmer, at personer skal spørge
Folketinget henholdsvis deres mor om, hvem de
vil gifte sig med, og vi kan heller ikke. stemme
for en lov, der skelner mellem ægte og uægte
børn.
Jeg fik faktisk ikke noget svar fra statsministeren på, hvorfor de elementer i tronfølgeloven
fasthóldes. Når man nu med den her meget omstændelige procedure, som er gældende, laver
loven om, hvorfor lader man så to så væsentlige
punkter stå, nemlig det at spørge andre om,
hvem man vil gifte sig med, og det med at skelne mellem ægte og uægte børn? Hvorfor lader
man dem stå, så man faktisk beder befolkningen
om at godkende de to bestemmelser - for det er
jo det man gør? Samtidig med, at man indfører
ligestilling, beder man også befolkningen om at
fastholde de to bestemmelser.
Kl..10:44";Frank Aaen
44771;title_name;Statsministeren.;Formanden
44797;Time;;Kl. 10:44
44837;title_name;":
Svaret er meget enkelt. Vi taler her om den danske nations statsoverhoved, og derfor er man jo
nødt til at have særlige regler. Jeg vil sige, at det
er meget naturligt, at det, netop fordi vi har et
folkestyre, så er folkestyret, der går ind og giver
sin godkendelse, hvis en konge eller regerende
dronning ønsker at gifte sig. Jeg mener ikke, at
det er et fuldstændig ligegyldigt spørgsmål i et
folkestyre. Vi har netop et folkestyre, hvor vi har
en monark som statsoverhoved, og i et folkestyre er det godt og rigtigt, at det er den lovgivende
forsamling, der godkender svaret på sådan et
spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
45450;Time;;Kl. 10:45
45462;title_name;Hr. Frank Aaen, kort bemærkning.;Formanden
45504;Time;;Kl. 10:45
45520;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, hvis statsministeren argumenterede for, at vi skulle have en konge, og at
kongen skulle udpeges af folkestyret. Det ville jo
være logik, hvis vi sagde, at statsoverhovedet,

2928

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)

konge eller dronning, præsident, eller hvad vi
ville kalde vedkommende, skulle udpeges af folkestyret. Det ville være et konsekvent synspunkt. Men her har vi altså et synspunkt, der
hedder, at folkestyret ikke skal udpege statsoverhovedet, men kun statsoverhovedets mand
eller kone. Undskyld mig, men hvem en person,
herunder statsministeren, vil have som mand eller kone er da absolut underordnet i forhold til,
hvem folkestyret mener skal udpeges som landets øverste leder. Så hvorfor vælger man det
underordnede og ikke det mere principielle?";Frank Aaen
46313;Time;;Kl. 10:46
46325;title_name;Statsministeren.;Formanden
46351;Time;;Kl. 10:46
46391;title_name;":
Vi er totalt ude på overdrevet, og det er jo, fordi
hr. Frank Aaen er imod kongehuset. Når jeg alligevel går ind på et så overdrevet spørgsmål, så
er det jo alene i et forsøg på at tage hr. Frank
Aaen alvorligt. Det er jo netop, fordi kongen eller den regerende dronning ikke er folkevalgt, at
den folkevalgte forsamling bør have et ord at
sige og derfor skal godkende, hvem den pågældende skal gifte sig med. Det er netop i modsætning til det fuldstændig hypotetiske spørgsmål,
som hr. Frank Aaen nu nævner, nemlig hvis det
drejede sig om en statsminister, for statsministeren er folkevalgt, så der har befolkningen jo lejlighed til at tage stilling til det - hvis det overhovedet var noget, som nogen ville interessere sig
for. Det er netop forskellen. Men det er selvfølgelig svært for hr. Frank Aaen at forstå, fordi hr.
Frank Aaen er imod monarkiet.";Anders Fogh Rasmussen
47257;Time;;Kl. 10:46
47269;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille
Frahm.";Formanden
47331;Time;;Kl. 10:47
47351;name_party;":
Det kan da godt være, at man mister en særlig
gruppe hjerneceller, fordi man ikke går ind for
monarkiet, men derfor kan man jo godt få nogle
rigtig gode og intelligente svar fra en stor tilhænger af monarkiet. Jeg forstod simpelt hen
ikke det svar, altså at det er, fordi kongen ikke er
valgt af folkestyret eller regenten ikke er valgt af
folkestyret, at folkestyret skal godkende ægtefællen. Jeg forstod simpelt hen ikke sammenhængen i de to ting. Hvis der skal være nogen
som helst logik i den her historie, må det vel
være folkestyret, der skal godkende regenten.
Det ville give mening.

Hvorfor i alverden skal folkestyret blande sig
i, hvem regenten vil giftes med? Det fik vi simpelt hen ikke nogen god forklaring på, og det
må være, fordi det er en varm tilhænger af kongehuset, der står på talerstolen nu, og som sådan
set ikke er interesseret i at tage sådan en debat.";Pernille Frahm
48241;Time;;Kl. 10:47
48253;title_name;Statsministeren.;Formanden
48279;Time;;Kl. 10:47
48319;title_name;":
Jeg er faktisk - det skal jeg gerne bekende - en
stor tilhænger af, at det danske statsoverhoved
er en monark, som netop ikke er folkevalgt. Det
mener jeg at der er mange gode grunde til og argumenter for, og i den situation synes jeg til gengæld at det er relevant, at den folkevalgte forsamling har et ord at skulle have sagt, hvis vi
kommer i en situation, hvor en konge eller en regerende dronning gifter sig, for det kan faktisk
godt have betydning. Derfor synes jeg, at det er
ret logisk, når man har det politiske udgangspunkt, som jeg har. Men jeg forlanger ikke, at de,
der er imod, at vi har et kongehus, skal forstå
det eller acceptere det. Men med mit politiske
udgangspunkt er det faktisk meget logisk.";Anders Fogh Rasmussen
49046;Time;;Kl. 10:48
49058;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
49087;Time;;Kl. 10:48
49107;name_party;":
Det er da meget muligt, at det er det ud fra statsministerens politiske synspunkt, men derfor
skal der vel være en eller anden form for fælles
logik i det her, og det er den, jeg efterlyser. Det
kan vel ikke bare handle om, om man er meget,
meget for eller meget, meget imod. Der må vel
være en linje i det, som statsministeren står for,
uanset hvad. Og en af de ting, jeg så kan konstatere, er, at vi med den her ændring blåstempler
to middelalderlige typer af indblanding i folks
privatliv. For det første vil vi blande os i, hvem
folk gifter sig med. Jeg har forstået, at i alle andre af livets forhold må vi bestemt ikke blande
os i det, og folk, der ønsker at gøre den slags,
kan oven i købet blive straffet i det her land.
Men her har vi så en undtagelse, en middelalderlig bestemmelse.
For det andet vil vi ikke anerkende børn født
uden for ægteskabet på lige fod med børn født
inden for ægteskabet. Det er efter min opfattelse
også en utrolig middelalderlig bestemmelse.
Men det er der åbenbart en særlig logik hos
statsministeren der kan godkende.

I

(367)
Fredag den 23. januar 2009 (L 1)";Pernille Frahm
50219;Time;;Kl. 10:49
50232;title_name;Statsministeren.;Formanden
50259;Time;;Kl. 10:49
50299;title_name;":
Ja, for det er netop ikke nogen middelalderlig:
bestemmelse. Det er en bestemmelse, der faktisk
er et udslag af, at vi har et moderne folkestyre det er simpelt hen derfor. Vi har en kombination
af et statsoverhoved, der netop ikke er folkevalgt - og det går jegdnd for - ög et moderne folkestyre, der derfor også har noget at skulle have
s
a
g
t
.
.
.
.
.
Det er meget interessant at høre fru Pernille
Frahm, efter at SF's ordfører her fra Folketingets
talerstol meget kort og klart har sagt, at det her
lovforslag er udtryk for sund fornuft.
: :
.'.";Anders Fogh Rasmussen
50861;Time;;Kl. 10:50
50873;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.
:
홢. Kl. 10:50";Formanden
50954;name_party;":
Jeg er med på, at vi ér dybt politisk uenige om,
hvorvidt man i et folkestyre skal være folkevalgt
eller man skal være født til et embede. Men
statsministeren må da kunne argumentere for sit
synspunkt, kunne forklare, hvorfor statsministeren mener, at når vi har et overhoved, der ikke er
politisk valgt, skal regentens ægtefælle godkendes. Er det, fordi statsministeren mener, at ægtefællen har større indflydelse end regenten selv?
Når statsministeren så bruger som argument,
at i forhold til statsministeren har man jo valgt,
og dermed har man også vidst, hvilken ægtefælle der fulgte med, forstår jeg det simpelt hen ikke. Dels kan en statsminister jo gifte sig efter at'
være blevet valgt, det er set før, så der har vælgerne ikke taget stilling: dels mener jeg simpelt
hen ikke, at det følger med, når man vælger en
statsminister, at man så også tager stilling til ægtefællen. Jeg mener, at man tager stilling til præcis den person, dér er på valg, og ikke andre.";Line Barfod
51935;Time;;Kl. 10:51
51947;title_name;"Statsministeren.
i
i Kl. 10:51";Formanden
52017;title_name;":
Jeg kan godt høre, at det er svært for venstrefløjen helt at acceptere, at vi altså har et meget
bredt flertal i det danske folk, som støtter, at vi i
Danmark har den ordning, at statsoverhovedet
ikke er folkevalgt. Statsoverhovedet tilhører en

2929

bestemt familie, og adgangen til tronen arves inden for den pågældende familie. Der er det blot
mit synspunkt, at når vi har det system - og det
går jeg ind for, det synes jeg at der er mange
gode argumenter for - er det også rimeligt, at vi
har den lovgivende forsamling til at kontrollere.
Og det er så i tronfølgeloven udtrykt sådan, at
hvis en konge eller en regerende dronning gifter
sig - og det må jo så være underforstået: hvis
den pågældende ikke allerede er gift - eller der
sker noget i regeringstiden, hvor den pågældende vælger at gifte sig, jamen så har den lovgivende forsamling et ord at skulle have sagt. Jeg
synes faktisk, at det er meget naturligt i et folkes t y r e . . . . . . . . . . . 홢
,,";Anders Fogh Rasmussen
52994;Time;;Kl. 10:52
53006;title_name;"Fru Line Barfod.
홢 Kl. 10:52";Formanden
53051;name_party;":
Nu diskuterer vi jo ikke, om vi skal havë et monarki eller ej. Vi har et monarki. Det, vi diskuterer, er, hvorvidt folkestyret skal godkende, hvem
regenten må gifte sig med. Det giver jo kun mening, hvis statsministeren mener, at der er nogle
tilfælde, hvor folkestyret skal sige nej. Derfor vil
jeg gerne høre: Hvad er det for nogle tilfælde,
hvor statsministeren mener at Folketinget skal
gå ind og sige nej? Statsministeren siger, at der
er nogle tilfælde, hvor det er meget vigtigt, .
hvem regenten gifter sig med, og så må statsministeren kunne komme med bare ét eksempel
på, hvad det er for en situation, hvor statsministeren mener at folkestyret skal have mulighed
for at sige nej.";Line Barfod
53751;Time;;Kl. 10:53
53763;title_name;Statsministeren.;Formanden
53789;Time;;Kl. 10:53
53829;title_name;":
Jeg håber ikke, og tror i øvrigt heller ikke, at vi '
kommer i en sådan situation, ög jeg vil slet ikke
gå ind i alle mulige spekulationer om, hvornår
man kunne komme i en sådan situation. Jeg synes bare, at det er meget klogt, at man i et folkestyre, hvor vi altså har et konstitutionelt monarki, har en sådan bestemmelse, som gør, at den :
lovgivende forsamling i et yderliggående tilfælde har et ord at skulle have sagt.
, 홢홢
.";Anders Fogh Rasmussen
54271;Time;;Kl. 10:53
54283;title_name;"Så har hr. Kamal Qureshi også bedt om ordet, og
det bliver nok den sidste.

2930

Fredag den 23. januar 2009 (L 1)";Formanden
54408;Time;;Kl. 10:55
54419;Time;;Kl. 10:53
54438;name_party;":
- Jeg vil i hvert fald gerne starte med at bekræfte
over for statsministeren, at det er korrekt set, at
venstrefløjen grundlæggende har den holdning,
at man ikke skal blande sig i, hvem folk gifter
sig med. Det er folks eget frie valg, det har vi
haft adskillige debatter om her i Folketingets sal
i forbindelse med mange andre ting, og vi mener
helt klart, at folk skal have lov til frit selv at vælge, hvem de vil giftes med. Det skal staten eller
andre ikke blande sig i. Det mener vi sådan set
også er tilfældet, så det er i hvert fald en korrekt
betragtning over venstrefløjen.
Men når det så er sagt, vil jeg også gerne følge
op på det spørgsmål, for jeg bliver da i hvert fald
også mere og mere forundret, efterhånden som
debatten skrider frem, for når nu vi har et monarki, hvor man har en konge eller en dronning
som regent for Danmark, hvorfor skal vi så blande os i, hvem de gifter sig med? Så må vi vel
have tillid til, at regenten ikke alene er i stand til
at varetage at være statsoverhoved for Danmark
- for det er jo en meget væsentlig opgave, som
vedkommende har - men at vedkommende
selvfølgelig også er i stand til at vælge sin ægtefælle, hvis vedkommende er i stand til at være
statsoverhoved for Danmark. Jeg kan simpelt
hen ikke forstå, at statsministeren sætter spørgsmålstegn ved, at de har en evne til at kunne vælge ægtefælle, når de er i stand til at være overhoved for Danmark.";Kamal Qureshi
55855;Time;;Kl. 10:55
55867;title_name;Statsministeren.;Formanden
55893;Time;;Kl. 10:55
55933;title_name;":
Det tror jeg bestemt også godt man kan have tillid til. Det her spørgsmål, vi nu har diskuteret så
længe, har ikke på noget tidspunkt været et aktuelt problem, men jeg synes, det er meget rigtigt, at man i et folkestyre har en lovgivende forsamling til så at sige at afbalancere. Så jeg er meget tilhænger af den her bestemmelse, netop fordi vi har et folkestyre.
Men jeg står tilbage med en stor undren. SF's
ordfører, hr. Holger K. Nielsen, som var en af
dem, der holdt den korteste og klareste tale her
under ordførerrunden, udtrykte, at lovforslaget
var udtryk for sund fornuft, men nu har vi foreløbig hørt to medlemmer af SF's folketingsgruppe så at sige undsige ordførerens holdning. Så
jeg spørger mig selv: Er det udtryk for, at der er
splittelse i SF?";Anders Fogh Rasmussen
56709;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
56738;Time;;Kl. 10:55
56757;name_party;":
Nu synes jeg, statsministeren gør det, han er meget dygtig til, nemlig at gøre det her til et eller
andet Christiansborg fnidderfnadder, når vi faktisk prøver at forholde os til en meget principiel
diskussion, som statsministeren selv har givet
udtryk for det er. Og han gentager, at han mener,
at det er vigtigt, at vi fra folkestyrets side skal
have mulighed for at sige nej til en eventuel ægtefælle, som vores regent vælger.
Det, jeg siger, er sådan set, at statsministeren
har en rigtig betragtning, når han siger, at venstrefløjen ikke, mener, at det er noget, vi skal
blande os i. Hvis vi har en regent i Danmark, altså hvis vi mener, at vi har en person - mand eller
kvinde - der er i stand til at være statsoverhoved
for det danske samfund, for den danske stat, så
har vi selvfølgelig også tillid til, at vedkommende kan vælge ægtefælle. Det virker jo meget
mærkværdigt, at man har tillid til, at en konge
eller dronning kan være statsoverhoved for
Danmark, men at man gerne lige vil kontrollere,
om de nu vælger den rigtige ægtefælle, for hvis
ikke de gør det, skal de vide, at folkestyret kan
underkende deres valg. Det virker da i den grad
som en mistillidserklæring til en person, man i
øvrigt mener er i stand til at være overhoved for
Danmark.";Kamal Qureshi
58027;Time;;Kl. 10:57
58039;title_name;Statsministeren.;Formanden
58065;Time;"Statsministeren (AndersFogh Rasmussen):
Jeg tror ikke, vi kan komme det så forfærdelig
meget nærmere. Jeg har fuld tillid til - det er i
hvert fald mit klare udgangspunkt - at medlemmerne af kongehuset er i stand til at finde ægtefæller, der er fuldt forenelige med det hverv, det
er at beklæde embedet som statsoverhoved.
Uden at ville gå ind i det her tror jeg godt, jeg
kunne komme i tanker om sådan helt outrerede
eksempler, som jeg aldrig tror bliver aktuelle men alligevel - hvortil også hr. Kamal Qureshi
ville sige, at det vel ikke var helt foreneligt med
den værdighed, det er at være statsoverhoved i
Danmark.
Men det vil jeg slet ikke gå nærmere ind i. Jeg
vil kun sige, at jeg synes, at det i et folkestyre er
meget klogt at have en sådan bestemmelse, som
gør, at de folkevalgte har det sidste ord at skulle

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
have sagt - ikke fordi jeg egentlig tror, at det bliver aktuelt, men jeg synes, at det i et folkestyre,
hvor man samtidig har et statsoverhoved, som
ikke er folkevalgt, er meget klogt at have sådan
en bestemmelse.";Kl. 10:57
59145;Time;;Kl. 10:58
59157;title_name;"Tak til statsministeren.
Der er ikke flere: der har bedt om korte bemærkninger, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, så er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Dommeres fremtræden i retsmøder).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 19.12.2008).
Forhandling";Formanden
59668;Time;;Kl. 10:58
59681;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Første ordfører, der får
ordet, er hr. Kim Andersen.";Formanden
59767;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
59795;name_party;":
Tak for ordet. Venstre kan støtte det forslag, der
her er fremsat af justitsministeren, nemlig lov
om ændring af retsplejeloven, L 98, spørgsmålet
om dommernes fremtræden i retsmøder.
Vi synes, det er et meget afbalanceret forslag.
Der har jo igennem nogen tid været stor diskussion om dommeres fremtræden i retssalene og i
retsmøder, og det er det spørgsmål, vi nu skal
finde en lovgivningsmæssig afklaring af her.
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at vi fra
Venstres side ikke har nogen som helst form for
kritik af den måde, hvorpå danske dommere
hidtil har optrådt i vores retssale. Det er vores
opfattelse, at det er sket nobelt og ordentligt og
ikke har givet anledning til, at nogen har kunnet
mistænke dommerne for at ville fremme egne
politiske eller religiøse synspunkter.

2931

Man kan så spørge: Hvorfor skal vi så komme
med et forslag som det, vi her har til behandling,
når vi ikke har et problem, men derimod anerkender dommernes hidtidige fremtræden i retssalene? Det spørgsmål vil jeg gerne besvare ved
at nævne to forhold.
For det første er det jo, mens der ikke er problemer, at det er fornuftigst at indføre nye generelle retningslinjer. Så er man uden for mistanke
med hensyn til personspørgsmål, man er uden
for mistanke om, at det er et politisk eller et religiøst ærinde af en bestemt karakterer, som man
går efter. Det ønsker vi, og derfor er det fornuftigt, at man besvarer et sådant åbent spørgsmål,
som her er rejst, i god tid, inden der er en konkret anledning.
For det andet indgår et element i overvejelsen
af det forslag her, nemlig det forhold, at dommerne selv for et års tid siden åbnede diskussionen: Højesteretspræsidenten var ude med udtalelser, og vi har også notatet fra Domstolsstyrelsen om adfærd og personlig fremtræden ved
Danmarks domstole, hvori det bl.a. hedder:
Som fælles retningslinjer gælder det, at der
ikke er noget til hinder for, at ansatte ved Danmarks domstole kan bære tørklæde, turban eller
lignende hovedbeklædning af religiøse eller kulturelle grunde, så længe ansigtet ikke er tildækket.
Jeg vil gerne helt klart slå fast, at det her fra
Venstres side drejer sig om, at en dansk borger,
når vedkommende er tilsagt møde i retten, ikke
bør kunne have mindste grad af tvivl om, hvad
det her nu drejer sig om - at det ene og alene
drejer sig om at få fortolket dansk lovgivning af
en neutral og uafhængig domstolsinstans, at det
drejer sig om at få afgjort et skyldsspørgsmål og
udmålt en eventuel straf. Det er det, det drejer
sig om. Den, der sidder på anklagebænken, må
ikke kunne få anledning til mistanke, i hvert fald
ikke begrundet mistanke, om, at andre ting indgår i dommerens vurderinger og afgørelse. Der
må ikke være tvivl om, at det ene og alene er lovens bogstav og fortolkning af det, det drejer sig
om, det rejer sig ikke om dommerens politiske
eller religiøse synspunkt. Derfor er det her også
et lovforslag, der fjerner retten til at bære alle
former for religiøse.symboler, og det er også et
forslag, der naturligvis fjerner muligheden for
eller retten til at bære politiske symboler. Jeg ville da meget have mig frabedt at skulle dømmes
af en dommer, der sidder med en socialdemokratisk rose i reversen, og andre ville sikkert

2932

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

have sig frabedt at skulle dømmes af en dommer, der sidder med et Venstrelogo i reversen.
Samtidig indebærer lovforslaget, at dommerne i byretterne skal bære kapper. Det synes vi
der er megen fornuft i. Man bærer jo kapper i de
øvre retter ved hovedforhandlingerne og domsforhandlingerne. Det synes vi også man skal
gøre i byretterne. Det vil være med til at give byretterne yderligere autoritet. Det vil få den tiltalte, der måske møder første gang i en byret efter
et biltyveri, til at forstå, at det her er en myndighed, at det her er alvor, og at det her er en autoritet, som man skal have respekt for. Det vil
være med til at sikre og konsolidere den værdighed, den anerkendelse og den respekt, der er og
skal være i befolkningen over for byretterne. Det
anerkender vi, og derfor kan vi støtte forslaget.";Kim Andersen
63870;Time;;Kl. 11:05
63882;title_name;"Tak. Vi går over til korte bemærkninger. Jeg vil
blot lige orientere om, at jeg har noteret hr. Morten Østergaard, fru Line Barfod, fru Karina Lorentzen, fru Pernille Frahm, hr. Kamal Qureshi,
hr. Martin Henriksen, fru Lise von Seelen og fru
Mette Gjerskov som ønskende en kort bemærkning.
Den første bliver så hr. Morten Østergaard.";Formanden
64225;Time;;Kl. 11:05
64248;name_party;":
Hr. Kim Andersen siger på vegne af Venstre, at
det her ikke er et spørgsmål om mistillid til
dommerne. Man må jo sige, at det virker, som
om dommerne har en noget anden opfattelse af
situationen, og jeg forstår dem ærlig talt godt,
for det, det jo drejer sig om, er, hvilket hr. Kim
Andersen siger, at man prøver at tage højde for
en situation, som ikke er i dag. Der har ikke været problemer af nogen art, og det, man bare
prøver at tage højde for - det fremgår også af bemærkningerne - er:
»... spørgsmål om religiøst tilhørsforhold
m.v.... generelt er blevet væsentligt mere kontroversielt end tidligere.... er det væsentligt, at der
ved domstolene ... tages højde for denne ændrede situation...«
Se, det er jo kernen i det her. Er det hr. Kim
Andersens opfattelse? Har Venstre så ringe tillid
til dommerne, at man ikke mener, at domstolene
og dommerne selv er i stand til at tage højde for,
hvordan diskussionen om det ene og det andet
udvikler sig i det konkrete omkringliggende
samfund? Og hvad er anledningen til denne afgrund af mistillid over for, at dommerne er i
stand til, præcis som de upåklageligt har gjort

det til dato, at varetage deres uafhængighed,
upartiskhed og neutralitet, ikke bare, at de er sådan, men også, at de fremstår sådan?";Morten Østergaard
65515;Time;;Kl. 11:06
65527;title_name;Ordføreren.;Formanden
65548;Time;;Kl. 11:06
65565;name_party;":
Som jeg var inde på i mit ordførerindlæg, er der
fra vores side ikke grund til at beklikke eller
mistænke dommerne for ikke at fremtræde nobelt og ordentligt i mødet med borgerne i retten.
Det her er udtryk for, at politiske og religiøse
spørgsmål fylder mere og mere i det offentlige
rum, og det er også udtryk for, at dommerne jo
selv har oplyst, at dette, at man kunne bære et
religiøst symbol, i fremtiden for en dommers
vedkommende ville være muligt. Og vi har
oven i købet så det her personalecirkulære.
Det gør, at vi synes, der er grund til at være
på forkant med udviklingen. Vi er meget tilfredse med den måde, man har optrådt på og administreret et ordenskodeks på indtil nu, og det vil
vi gerne sikre fremover. Det gør vi med det her
lovforslag.
. Kl. 11:07";Kim Andersen
66348;title_name;Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
66403;Time;;Kl. 11:07
66426;name_party;":
Men argumenterne hænger jo bare ikke sammen
for Venstre og for hr. Kim Andersen, for man
kan jo ikke sige, at man ikke har nogen grund til
at have mistillid til det, dommerne har gjort,
men fordi man ser en ny udvikling, har man
mistillid til, hvordan de vil agere fremover. Der
må man jo bestemme sig. Enten har man tillid,
eller også har man ikke tillid. Det eneste, hr. Kim
Andersen har sagt, er, at dommerne intet har
foretaget sig indtil dato, som kan give anledning
til mistillid. Og alligevel er lovforslaget et udtryk for, at man regulerer noget, som hidtil ikke
har været reguleret, fordi man ikke tror, at dommerne og dommerstanden er i stand til selv at
håndtere det. Det er endda mod, hvad alle advokater på området ønsker, altså uanset om det er
Danske Advokater, Advokatsamfundet eller Juristforbundet - alle som en siger, at det her er
unødvendig lovgivning.
Jeg vil bare spørge hr. Kim Andersen, om
Venstre er bekendt med, at det jo ikke er et hypotetisk tilfælde. Der findes ansatte i juridiske
funktioner ved danske domstole, der i dag bærer tørklæde. Jeg vil gerne spørge hr. Kim An-

Fredag den 23. ianuar 2009 (L 98)
dersen: Er det Venstres opfattelse, at de så må fyres og afskediges fra deres job, på trods af at de
indtil i dag har fungeret helt upåklageligt, også
ifølge Venstre?
,";Morten Østergaard
67745;Time;,;Kl. 11:08
67759;title_name;Ordføreren.;Formanden
67780;Time;;Kl. 11:09
67797;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, drejer det her
sig om den juridiske dommers fremtræden i hovedforhandlinger og i retsmøder. Hvad man sidder med og har på på sit kontor og til og fra sit
arbejde og i interne møder, er det her forslag
uvedkommende.
Det her forslag er et spørgsmål om at være på
forkant med tingene og udvise rettidig omhu.
Det er jo altså Domstolsstyrelsen selv, der i sit
personaledirektiv har omtalt muligheden, og
det er også en række dommere, bl.a. højesteretspræsidenten, der har været ude og sige, at det
her var en mulighed.
Vi er fra Venstres side tilfredse med den måde, man har optrådt på fra dommernes side i
mødet med borgerne indtil nu, og vi vil gerne
have, at det også bliver den måde, man fremstår
på fremover. Det er altså lettere at sige i dag, at
vi ikke vil have religiøse symboler fra de juridiske dommeres side i forbindelse med retsmøder,
end det er at sige det, når det måtte være et problem om 5 eller 10 år.";Kim Andersen
68758;Time;;Kl. 11:10
68770;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
68819;Time;;Kl. 11:10
68836;name_party;":
Det, hr. Kim Andersen risikerer, er jo at gøre det
til et problem. Noget, der ikke er et problem, bliver nu pludselig et problem. Hidtil har dommerne været i stand til fuldt ud at håndtere den her
situation, og hverken hr. Kim Andersen eller andre har kunnet komme med et eneste eksempel
på, at tingene ikke fungerer. Det, man gør, er lige
pludselig at lægge et problem ind og gøre en
kæmpe sag ud af noget, som ingen hidtil har .
klaget over, og hvor der ikke har været nogen
problemer. Det risikerer vi at få fremover.
Men jeg vil gerne høre: Hvor langt mener hr.
Kim Andersen vi skal gå? Retssikkerhedsfonden
har jo gjort opmærksom på Domstolsstyrelsens
logo, hvor der er et kors. Det er også på forsiden
af Information i dag. Betyder det også, at de skal
ændre logo? Betyder det, at vi alle steder, der
har med domstolene at gøre, skal sikre, at der

2933

ikke er noget som helst, som nogle kan fortolke
som noget, der er religiøse eller politiske symb07
ler, eller hvot langt mener hr. Kim Andersen vi
skal gå?";Line Barfod
69864;Time;;Kl. 11:10
69876;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
69899;Time;;Kl. 11:11
69916;name_party;": .
Jeg mener, vi skal gå så langt, at vi skal sikre os,
at den juridiske dommer i mødet med borgeren i
retssalen ikke har en fremtoning, en beklædning
eller bærer religiøse symboler, som er egnet til at
skabe en begrundet mistanke om, at der indgår
andet i dommerens arbejde end udlægningen af
lovens bogstav. Det, der er i et logo, har historiske og kulturelle baggrunde. Der er også et kors
i vores flag. Jeg vil anse det for helt naturligt, at
der på danske retsbygninger fortsat må flages
med Dannebrog, uden at det er et problem. Det
er alene for at være på forkant med udviklingen,
og vi vil gerne fastholde,.at det skal være fuldstændig neutralt, når man møder op i en retssal.
Borgerne må ikke have mistanke om, at der indgår andre ting end udlægningen af lovens bogstav i den afgørelse, der falder. Derfor er det her
forslag yderst fornuftigt. Vi sikrer, at den nuværende tilstand også bibeholdes i årene fremover,
og risikerer altså ikke lige pludselig at stå med
en konkret sag, som vil gøre, at det bliver vanskeligt at træffe en afgørelse.";Kim Andersen
70979;Time;;Kl. 11:12
70991;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
71040;Time;;Kl. 11:12
71057;name_party;":
Hr. Kim Andersen mener, at domstolene skal
fremtræde utrolig neutralt. De må gerne have
Dannebrog med kors, de må gerne have logo og
symboler og alt muligt andet med kristne symboler, men der må altså ikke være religiøse symboler fra andre religioner end kristendommen.
Det er det ene, som jeg mener man må diskutere
som et problem, og som vi må diskutere i den
debat, der skal være fremover.
Men det andet er det her, hr. Kim Andersen
siger med hensyn til, hvad det er, folk lægger
vægt på, når de skal vurdere, om dommerne er
neutrale. Der kan jeg forstå, at det er hr. Kim Andersens opfattelse, at folk kun ser på, hvad dommeren har på, når han sidder i retslokalet, ikke,
hvad han giver udtryk for, ikke, hvad han laver i
sin fritid, ikke, hvor man møder ham alle andre
steder, ikke, hvordan han ser ud, når han ikke

2934

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

lige sidder i dommersædet, men kun, hvad han
har på, når han sidder i dommersædet. Min oplevelse er altså, at folk går lige så højt op i, om de
kender dommeren andre steder fra og de ved, at
dommeren indgår i private sammenhænge med
andre osv. Det er noget af det, som dommerne
også er gode til at holde øje med i dag, nemlig at
så viger en dommer sit sæde, hvis han mener,
der kan rettes mistanke om, at han har nogle forbindelser, som gør, at han er inhabil. Mener hr.
Kim Andersen, at man ikke skal gå så højt op i
det, og at det vigtige er den ydre fremtræden og
ikke, hvad det ellers er, folk gør, når de ikke lige
sidder i dommersædet.";Line Barfod
72574;Time;;Kl. 11:13
72586;title_name;Ordføreren.;Formanden
72607;Time;;Kl. 11:13
72624;name_party;":
Vi må jo fastholde, at danske dommere arbejder
i danske domstole. Domstolene er underlagt
Folketingets beslutninger, den lovgivende forsamlings beslutninger, og det er jo ikke unaturligt, at danske domstole bruger de symboler,
som kendetegner det danske samfund, den danske nation, dens historie og dens religiøse tilhørsforhold.
Jeg vil gerne sige, at det her forslag er formet
sådan, at det forholder sig til de juridiske dommere og deres optræden i retsmøderne, i de formelle møder med borgeren, som er tiltalt og skal
have afklaret et forhold. Dommerne har deres
fulde frihedsrettigheder, ytringsfrihed m.v. som
andre borgere, når de er private, og når de i øvrigt agerer i samfundet. Det her er et spørgsmål
om fremtoning og et spørgsmål om den myndighed og værdighed, hvormed vi ønsker at
dommerne skal fremtræde i mødet med borgeren.";Kim Andersen
73476;Time;;Kl. 11:14
73488;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.;Formanden
73552;Time;;Kl. 11:14
73574;name_party;":
Jeg synes, det her lovforslag rører ved noget meget essentielt, nemlig magtens tredeling. Jeg troede, at Venstre og Konservative var enige med
SF i, at det er et grundlæggende princip i dansk
lovgivning. Det var jo sådan, at både Venstre og
Konservative faktisk lagde stemmer til i 1998, da
Domstolsstyrelsen blev oprettet, netop fordi
man erkendte, at det ikke var hensigtsmæssigt,

at domstolene var så tæt knyttet til Justitsministeriet.
Jeg skal bare bede Venstres ordfører om at bekræfte, at man stadig væk synes, at det her er et
helt nødvendigt princip. Og så skal jeg høre, om
man er ved at løbe fra den indstilling, man havde i 1998.";Karina Lorentzen
74228;Time;;Kl. 11:15
74240;title_name;Ordføreren.;Formanden
74261;Time;;Kl. 11:15
74278;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast over for SF's ordfører, at
Venstre i dag som tilforn er stor tilhænger af og
fortaler for magtens tredeling. Der er ingen som
helst tvivl om, at vi har frie og uafhængige domstole i Danmark, og vi henholder os helt til den
beskrivelse, hvormed de indgår i grundloven.
Uagtet det er det altså sådan, at det er den lovgivende forsamling, Folketinget, som fastsætter
vilkårene og rammerne for domstolenes virksomhed, lige så vel som at politiet f.eks. er underlagt domstolskontrol. Der er altså nogle gensidige forpligtelser, som man i et folkestyre og et
demokrati som det danske må acceptere og leve
med, og det tror jeg også domstolene gør og er
helt tilfredse med.";Kim Andersen
74978;Time;;Kl. 11:16
74990;title_name;Fru Karina Lorentzen.;Formanden
75021;Time;;Kl. 11:16
75043;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, at lige så snart der kommer en sag, hvor Domstolsstyrelsen rent faktisk
handler og udfylder deres rolle, men som regeringen er utilfreds med, tillader man sig som regering og Folketing at gribe ind i domstolenes
uafhængighed. For mig at se er det et ret stort
brud på magtens tredeling.";Karina Lorentzen
75367;Time;;Kl. 11:16
75379;title_name;Ordføreren.;Formanden
75400;Time;;Kl. 11:16
75417;name_party;":
Det er jeg meget uenig med SF's otdfører i, og
jeg mener, at ordføreren virkelig blander nogle
ting sammen. Jeg mener på ingen måde, at det
her er en indblanding i magtens tredeling og i
domstolenes frie uafhængighed, på ingen som
helst måde. Det her er alene udtryk for, at det er
Folketinget, der angiver de ydre rammer for
domstolene og deres virke og deres måde at arbejde på, ikke deres substantielle forholden sig

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

2935

:";Kim Andersen
75893;Time;til de spørgsmål, de bliver stillet over for og skal;Kl. 11:19
75963;name_party;":
finde svar på i retssalene.
: Jeg bliver nødt til at sige, at vi altså har et øn- Nu er det jo ikke forbudt politisk at rejse tvivl.
ske om, at borgerne skal være fuldstændig tryg- Det er jo heller ikke forbudt, at man politisk forholder sig til et spørgsmål eller et problem, som
ge ved, at det alene er en udlægning af lovens
bogstav, det drejer sig om, når man er i retssalen, måske ikke er eksisterende i dag, men som man
ikke dommerens personlige politiske eller religi- har en formodning om ville kunne blive en realitet på et eller andet tidspunkt om 5 eller 10 år. Så
øse anti- eller sympatier. Og derfor har der væer det faktisk rettidig omhu og et fint politisk arret en stor diskussion i befolkningen. Dommere,
herunder Højesterets præsident, har blandet sig bejde at tage højde for sådan en problemstilling i
i den debat, og det er de velkomne til. Domstols- tide, sådan at man kan træffe en rimelig neutral,
uhildet, principiel beslutning, som man så fremstyrelsen har udsendt et cirkulære, som angiver
nogle retningslinjer for en mulig udvikling, som adrettet kan rette sig efter, og derved undgår
man at skulle tage stilling til en konkret sag på et
vi ikke synes er hensigtsmæssig, og derfor støtgivet tidspunkt.
ter vi forslaget.";Kim Andersen
77221;Time;;Kl. 11:20
77231;Time;, Formanden:;Kl. 11:18
77256;title_name;Jeg vil lige sige, at jeg stadig har noteret fru Per- Fru Pernille Frahm.;Formanden
77339;Time;"nille Frahm, hr. Kamal Qureshi, hr. Martin HenPernille Frahm (SF):
riksen, fru Lise von Seelen, fru Mette Gjerskov,
fru Marlene Harpsøe og hr. Jesper Langballe for Hr. Kim Andersen er jo netop med til at rejse
tvivlen nu igen. Hr. Kim Andersen er med til at
korte bemærkninger, og det vil sige, at vi nærsætte et kæmpe spørgsmålstegn ved, hvorvidt
mer os den grænse, der normalt ligger for større
vores domstole, hvorvidt vores topjurister, hvordebatter, på 1 time til ordføreren på talerstolen.
vidt de højeste embedsmænd i det her, hvorvidt
Så jeg er ikke sikker på, at der kan komme så
mange flere på listen, hvis man sidder og afven- alle høringsparter til det her forslag er i stand til
at tænke den her sag igennem. Det er jo præcis
ter det.
Jeg beder også om, at man ser på, om lamper- dét, hr. Kim Andersen rejser tvivl om nu. Hr.
ne lyser, så taletiden overholdes, både nede i sa- Kim Andersen har ikke for fem flade øre tillid til
domstolene, sådan som de er i dag. Med den der
len og på talerstolen.
Det er fru Pernille Frahm fór.en kort bemærk- tilgang, at det måske eventuelt engang ude i
fremtiden kunne blive et problem, vil jeg bare
ning.";Kl. 11:20
78504;Time;sige at hr. Kim Andersen og hans parti får vanvittig travlt - vanvittig travlt.;Kl. 11:18
78604;name_party;:;Pernille Frahm
78615;Time;"Tak. Hr. Kim Andersen siger, at der ikke må herFormanden:
ske tvivl om domstolenes uafhængighed, og det
Ordføreren.
tror jeg ikke at der er nogen i det her land der er";Kl. 11:21
78793;Time;"uenig med hr. Kim Andersen i. Jeg er det i hvert
Kim";Kl. 11:21
78859;name_party;":
fald ikke. Derfor undrer det mig også, at hr. Kim
Jeg synes, at SF's ordfører, fru Pernille Frahm,
Andersen med det her forslag er med til at rejse
skulle tage de ord, som jeg siger heroppe fra Folden tvivl. Det er jo præcis forslaget, der rejser
ketingets talerstol, for gode varer. Jeg har i hvert
tvivlen, for tvivlen er der ikke. Hr. Kim Anderfald ikke selv noget ønske om eller behov for at
sen siger selv: Der er ikke tvivl, jeg er ikke i
tvivl, de har gjort, som de skulle, der er ikke no- blive påduttet, hvad jeg har tillid til eller ikke
har tillid til, af fru Pernille Frahm. Når jeg her
gen som helst grund til at sætte spørgsmålstegn
som ordfører for Venstre siger, at vi har tillid til
ved, hvordan de har ageret.
domstolene og til danske dommere og deres
Der er ikke tvivl. Der var ikke tvivl. Der må
fremtræden, er det, fordi vi mener det, og fordi
ikke herske tvivl. Men hr. Kim Andersen og redet er vores opfattelse, og så er det sådan.
geringen og regeringens partner i det her rejser
Men jeg vil gerne gentage for fru Pernille
tvivlen. Kan hr. Kim Andersen se det problem?";Andersen
79963;Time;Frahm, at der altså har været en ganske stor debat over de senere år om religiøse og politiske;Kl. 11:19
80070;title_name;"symboler i det offentlige rum, herunder også i
Ordføreren.
retssystemet. Dommerne har jo ikke holdt sig til-

2936

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

bage i den debat, og det har Højesterets præsident heller ikke. Der har været klare udmeldinger, og Domstolsstyrelsen har sagt, hvad man
kan. Og det gør altså: at vi siger: Ja, der er noget,
man kan, og der er noget, vi gerne vil have at
man gør.";Formanden
80478;Time;;Kl. 11:22
80490;title_name;Så er det hr. Kamal Qureshi.;Formanden
80528;Time;;Kl. 11:22
80547;name_party;":
Jeg tror sådan set, at lige præcis de sidste ord,
som hr. Kim Andersen siger, er kendetegnende
for det her lovforslag. Det er netop, at man ikke
respekterer domstolenes uafhængighed. Det er,
at man går ind og siger: Jamen det kan godt være, at de vil noget, men det vil vi ikke være med
til. Og derfor går man ind og blander sig.
Man har jo nu med det her skabt en debat om
religiøse symboler, som bare vil vokse og vokse.
For hvor går grænserne henne? Er det et religiøst symbol, hvis man har fuldskæg? Må man
have et kors om halsen? Må man have kalot på?
Må man have noget påklædning, som signalerer
et eller andet bestemt politisk tilhørsforhold? Og
sådan kan man fortsætte.
Jeg vil da også spørge: Hvad så med fritiden?
For hidtil har det været sådan, at vi har haft fuld
tillid til, at domstolene og dommerne har været i
stand til at sortere, og at uanset hvordan dommernes fremtræden var, så dømte de uden indblanding af politisk og religiøst tilhørsforhold:
de dømte efter lovgivningens bogstav. Det er
den tillid, vi har haft, og det er den tillid, man
nu sætter spørgsmålstegn ved.
< Kl. 11:23";Kamal Qureshi
81663;title_name;"Jeg beder om, at man respekterer den taletid, der
er, og ser, når lampen lyser fast. Så er taletiden
gået, så stopper man.
Ordføreren, værsgo.";Formanden
81815;Time;;Kl. 11:23
81832;name_party;":
Jeg bliver nødt til at fastslå, at det altså er sådan,
at domstolenes forhold ordnes ved lov. Det vil
sige, at det er helt legitimt, at Folketinget fastsætter nogle rammer og vilkår for de måder og
forhold, hvorunder domstolene arbejder.
Vi har ikke skabt tvivl, skabt forvirring eller
rejst nogen som helst særlig stemning. Vi har
forholdt os til det, der sker i samfundet. Vi har
forholdt os til, hvad dommere har sagt, og hvad
Domstolsstyrelsen har udsendt af personalevejledning. Og vi vil ikke gerne have, at domstole-

nes autoritet undergraves, ved at det på et eller
andet tidspunkt bliver almindelig praksis, at
dommere optræder med politiske eller religiøse
symboler af den ene eller anden art. Det gælder
lige så vel det ene symbol som det andet. Det er
lige så vel det symbol, der viser kristendommen,
som det, der viser en hvilken som helst anden
form for religion, som vi ikke ønsker at se i retssalene. Det er kort og godt det, det drejer sig om.";Kim Andersen
82805;Time;;Kl. 11:24
82817;title_name;"Hr. Kamal Qureshi.
: Kl. 11:24";Formanden
82866;name_party;":
Hr. Kim Andersen har lige præcis undergravet
domstolenes autoritet med det her lovforslag i
dag, med den debat, der er rejst. For hidtil har
man haft tillid til, at domstolene har været i
stand til at dømme efter lovens bogstav, og deres
påklædning, eller hvorvidt de havde det ene eller det andet om halsen, var ikke det, der var afgørende. De var i stand til at dømme efter lovens bogstav, og det er det, de er blevet udvalgt
til at gøre.
Det har der ikke hersket tvivl om, og hr. Kim
Andersen siger også, at der ikke har været nogen former for eksempler på eller tro på, at man
ikke har dømt efter lovens bogstav. Med det her
har man netop undergravet domstolenes autoritet, for det næste spørgsmål bliver jo: Hvad med
folks fritid? Må folk i deres fritid rende rundt og
deltage i eksempelvis politiske demonstrationer
eller marcher eller religiøse højtider eller andet?
Kan vi efterfølgende have en tillid til, at de så
ikke tager det med ind i retssalene?
Med det her har man netop undergravet
domstolenes autoritet, altså ved at man nu åbner op for, at der kan blive sat spørgsmålstegn
ved domstolenes evne til at dømme efter lovens
bogstav.";Kamal Qureshi
84025;Time;;Kl. 11:25
84037;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
84068;Time;;Kl. 11:26
84085;name_party;":
Som jeg har sagt adskillige gange, drejer det her
forslag sig alene om dommeres optræden i forbindelse med hovedforhandlinger og retsmøder,
altså i forbindelse med det formelle møde med
borgeren.
Jeg vil gerne gøre det helt klart, at der ikke er
nogen, der har rejst tvivl om, hvorvidt dommerne har optrådt sagligt og i forhold til lovens bogstav og været neutrale. Det, som det her forslag

(368)
Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
drejer sig om, er, at borgeren fremover ej heller
må have anledning til at tro,, at andre ting indgår,
i dommerens overvejelser og afgørelse, herunder religiøse og politiske spørgsmål.
Det er altså en diskussion, der er kommet op
bredt i samfundet, og det er også en diskussion,
som Domstolsstyrelsen og dommerne - det er
der talrige udtalelser i aviserne, der bevidner har været med til at bidrage til. Og det er det,
der gør, at forslaget her er fremsat, og er grunden til, at vi støtter det.";Kim Andersen
85024;Time;;Kl. 11:27
85036;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning. :;Formanden
85102;Time;;Kl. 11:27
85124;name_party;":
Jeg synes, at diskussionen om de spørgsmål, der
kommer fra venstrefløjen, for at sige det mildt er
lidt latterlig. Den minder jo lidt om Informations
forside i dag om Danmarks Domstoles logo,
hvor der står »Skal korset blive, når tørklædet
forsvinder?« Man fristes til at sige lidt provokerende:: Ja, selvfølgelig, i hvert fald når vi taler om
logoer.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Kim Andersen, om Venstre er indstillet på at udvide lovforslagets område. Det er jo sådan, at en
del af argumentationen for, at det skal gælde for
de juridiske dommere, er, at de træffer afgørelser. Man kunne jo godt videreføre den argumentation og sige, at det gør nævninge også, så jeg
vil høre, om Venstre kunne være indstillet på at
udvide lovforslagets område til at gælde for alle
i domstolssystemet, som så at sige har afgørelseskompetence.
,
홢Kl. 11:27";Martin Henriksen
85993;title_name;Ordføreren.;Formanden
86014;Time;;Kl. 11:28
86031;name_party;":
Ja, det kunne man godt overveje, og. det har jo
også været diskuteret, om forslaget skulle være
mere omfattende og f.eks. også omfatte domsmænd og nævninge. Vi mener dogi,at snittet er
lagt rigtigt her i det fremsatte forslag, hvor det
alene drejer sig om juridiske dommeres fremtræden i forbindelse med hovedforhandlinger
og retsmøder.
Når vi mener, at det er den rigtige afgrænsning, er det, fordi der i nævninge- og domsmandssystemet jo er et ønske om at få en bred
rekruttering fra befolkningen til at indgå i disse
retsafgørelser, og derfor ville et sådant pålæg jo

2937

være i modstrid med ønsket om at få en bred rekruttering fra b e f o l k n i n g e n . .";Kim Andersen
86709;Time;;Kl. 11:28
86721;title_name;"Hr. Martin Henriksen.
.";Formanden
86754;Time;;Kl. 11:28
86776;name_party;":
Det er jo et lidt søgt argument, for vi har vel alle
sammen et ønske om, at juridiske dommere og
de, der ønsker at blive det, kommer bredt fra
forskellige lag af befolkningen, så argumentet
virker lidt søgt, når vi taler om andre personalegrupper ved domstolene.
Her er der jo ikke tale om, at vi forhindrer nogen i at blive juridiske dommere. Man kan jo
f.eks. bare lægge sit tørklæde fra sig, hvis man
ønsker at blive det, så kan hr. Kim Andersen
ikke se, at argumentationen om, at vi ønsker en
bred folkelig repræsentation blandt f.eks. nævninge, ikke rigtig holder? Dybest set ønsker vi
vel også, at folk fra så mange forskellige lag i
samfundet som muligt bliver juridiske dommere. Så jeg vil høre, om hr. Kim Andersen vil genoverveje og være villig til at diskutete at udvide lovforslagets virkefelt, så det kommer til at
omfatte alle personer, der har afgørelseskompetence.
홢홢K.l11:29";Martin Henriksen
87681;title_name;Ordføreren.;Formanden
87702;Time;;Kl. 11:29
87719;name_party;":
Vi har overvejet dette lovforslag meget grundigt, og vi er nået dertil, at snittet skal ligge,
hvor det ligger nu, fordi det varetager den samlede sum af interesser bedst muligt i det spørgsmål, der her søges besvaret. Vi er ikke indstillet
på at udvide lovforslaget til at omfatte domsmænd og nævninge. Vi mener, der er en korrekt
afgrænsning i forslaget, som det foreligger her.
홢
:";Kim Andersen
88115;Time;;Kl. 11:30
88127;title_name;"Så er det fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.
, Kl. 11:30";Formanden
88212;name_party;":
Hr. Kim Andersen sagde i sin ordførertale, at
forslaget her er i balance. Til det må man sige, at
alle de mange høringssvar, vi har fået ind, er
uenige med hr. Kim Andersen, for alle de mennesker, der har dyb forstand på de opgaver, der
skal løses, giver et andet udsagn, nemlig at der
ikke er brug for lovforslaget.

2938

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

Formålet med lovforslaget er jo at skabe tillid,
og ordføreren svarer bl.a. fru Pernille Frahm, at
det jo ikke er forbudt at skabe tvivl. Nej, det skal
jeg lige love for det ikke er. Kan ordføreren overhovedet ikke forstå, at når man udformer et lovforslag, som tilfældet er her, skaber det tvivl og
dernæst også mistillid til det system, som ingen
- åbenbart heller ikke ordføreren - i øvrigt finder anledning til at kritisere?";Lise von Seelen
89012;Time;;Kl. 11:31
89051;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
89084;Time;;Kl. 11:31
89101;name_party;":
Jeg må fastholde, at det er altså Folketingets opgave og ret at ordne domstolenes forhold ved
lov. Vi har og har haft en stor diskussion om religiøse symboler i det åbne samfund, og dommerne og deres styrelse har rejst spørgsmålet om religiøse symboler. Man kan sagtens have en hvilken som helst religiøs overbevisning og arbejde i
det danske retssystem, men når det kommer
dertil, at man skal møde borgeren i en hovedforhandling eller en retssag, og man er juridisk
dommer, lægger vi meget vægt på, at dommerne og domstolene fremstår neutrale og uhildede.
Borgeren må ikke få begrundet mistanke om, at
andre ting end lovens bogstav, herunder religiøse og politiske symboler, har indflydelse på
dommerens afgørelse.";Kim Andersen
89828;Time;;Kl. 11:32
89867;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
89943;Time;;Kl. 11:32
89963;name_party;":
Vil ordføreren give mig ret i, at det, der har betydning for, om borgeren oplever neutralitet hos
dommeren, er, at dommeren er dygtig til sit arbejde? Lovforslaget her taler til menneskers fordomme om, at det, man skal fokusere på, er,
hvordan vi ser ud, i højere grad end på, om vi er
dygtige til det arbejde, vi er ansat til at udføre,
og hvorfor ikke fokusere på de færdigheder,
som de mennesker skal bringe i anvendelse for
netop at optræde neutralt? Det er dog bedre end
at kigge på, hvordan vi ser ud på ydersiden.";Lise von Seelen
90495;Time;;Kl. 11:33
90534;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
90567;Time;;Kl. 11:33
90584;name_party;":
Jamen jeg må sige til fru Lise von Seelen, at det
gør vi jo også. Det er jo ikke hvem som helst, der

bliver dommer, det er jo mennesker, der har gen- .
nemgået en lang og grundig uddannelse og har
været igennem en selektiv rekruttering og en
udvælgelsesprocedure, og der er ingen tvivl om,
at de, der bliver dommere i de danske retssale,
er dygtige og fagligt kompetente mennesker. Sådan har det været, og sådan vil det være fremadrettet, så det er vi helt trygge ved.
Det, vi også skal kunne være trygge ved, er, at
borgeren ikke kan nære mistanke om, at andet
end dommerens faglige dygtighed ligger til
grund for den afgørelse, som får indflydelse på
hans eller hendes livsvilkår, herunder om dommeren måtte have en eller anden bestemt politisk eller religiøs overbevisning. Det kan man
sagtens have og alligevel være en dygtig dommer, men man kan også have den overbevisning
og være en dygtig dommer uden at skulle promovere det i en retssal og dermed skabe en
unødvendig mistanke hos den borger, hvis sag
man skal afgøre.";Kim Andersen
91622;Time;;Kl. 11:34
91661;title_name;":
Tak til ordføreren for svar på dette spørgsmål.
Der er yderligere en kort bemærkning, og den er
fra fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
91792;Time;;Kl. 11:34
91811;name_party;":
Tak. Det er jo sådan, at alle de kyndige mennesker, der har med domstolene at gøre her i landet, har sendt høringssvar ind til os og sagt, at
denne lov er unødvendig, at denne lov er der ingen grund til at vedtage, og at den her lov i værste fald vil betyde, at nogle mennesker vil føle
sig trampet på. Og det er jeg faktisk personligt
ret enig i.
Så hørte jeg hr. Kim Andersen understrege, at
det her skam er meget neutralt, at det ikke kun
er én religion, man vil gå efter, det er alle religioner - det er ikke kun muslimerne, der skal føle
sig berørt af det her. Men da justitsministeren
præsenterede det her lovforslag i tv, sagde han,
at det var blevet fremsat for at forhindre, at
dommere rullede bedetæppet ud for at bede til
gud, og at man jo ikke pludselig kunne have, at
nogle råbte »Allah akbar« eller lignende. Er hr.
Kim Andersen enig i, at det er det, der er formålet med den her lov? Er hr. Kim Andersen enig
med justitsministeren?";Mette Gjerskov
92769;Time;;Kl. 11:35
92808;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Helge Adam Møller
92877;Time;.;Kl. 11:35
92896;name_party;":
Jeg er meget enig med justitsministeren i, at der
her er fremlagt et meget fornuftigt og afbalanceret lovforslag, som vi i Venstre støtter.
Jeg er ikke enig i, at det er en unødvendig lov.
I givet fald var Domstolsstyrelsens cirkulære om
muligheden for, hvad man måtte bære eller ikke
bære i retten i mødet med de tiltalte, jo også
unødvendigt. I givet fald var diverse dommeres
udtalelser om, hvad man måtte bære af påklædning med religiøs symbolværdi, jo også unødvendige. Men det er jo sådan i et folkestyre, i et
pluralistisk demokrati, hvor meningerne og
synspunkterne brydes, at der må man bruge og
der bruger heldigvis mange muligheden for at
sige deres mening og komme med deres synspunkter. Det gør så også, at politikerne og Folketinget må forholde sig til de ting, som Folketinget nu har ansvaret for, og det er derfor, forslaget her er kommet: domstolenes forhold reguleres ved lov.";Kim Andersen
93802;Time;;Kl. 11:36
93841;title_name;":
Tak for det. Og så er det fru Mette Gjerskov for
yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
93932;Time;;Kl. 11:36
93951;name_party;":
Hvad tror Venstres ordfører der vil ske, hvis det
her lovforslag ikke bliver vedtaget? Jeg kunne
ud fra Venstres ordførers ordførertale forstå, at
han er enig i, at det jo ikke er, fordi vi står med et
aktuelt problem, men at det er, fordi vi skulle
forhindre fremtidige problemer. Så jeg vil bare
spørge: Hvad vil der ske, hvis ikke det her lovforslag bliver vedtaget? Har Venstres ordfører så
lidt tillid til dommerstanden, at han tror, at den
samlede dommerstand vil tillade, at en enkelt
dommer, hvis han skulle gå hen og blive vanvittig, pludselig skulle hive Koranen frem fra et hovedtørklæde og dømme en stakkels tyveknægt
efter sharialovgivningen til at få hugget hænderne af? Tror hr. Kim Andersen, at det er det, der
vil ske i de danske domstole? Og tror hr. Kim
Andersen ikke, at der vil være nogle, om ikke
andet så i domstolssystemet selv, der vil gribe
ind, hvis vi nogen sinde skulle komme i en så
tænkt og vanvittig situation?
:";Mette Gjerskov
94907;Time;;Kl. 11:37
94946;title_name;":
Så er det ordføreren.

2939";Helge Adam Møller
94986;Time;;Kl. 11:37
95003;name_party;":
Jeg har stor tillid til de danske domstole, og jeg
er sikker på, at de også fremadrettet vil optræde
både ansvarligt, modent og ordentligt. Jeg synes, at fru Mette Gjerskovs spørgsmål er en
smule teoretisk og outreret, og at det nærmest
taler for sig selv.
Jeg er ganske overbevist om, at dette fornuftige forslag vil blive vedtaget af Folketinget, fordi
det har et rigtigt sigte og der er lagt et fornuftigt
snit. Min fantasi rækker slet ikke til, at jeg kan
forestille mig, at et så fornuftigt forslag fra VKregeringen ikke vil blive vedtaget.";Kim Andersen
95560;Time;;Kl. 11:38
95599;title_name;":
Der er så en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Helge Adam Møller
95664;Time;;Kl. 11:38
95685;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre hr. Kim Andersen om et
tænkt eksempel fra min side: En domsmand sidder netop ved en domsforhandling indført en
bluse med et tryk, der viser hammer og segl.
Hammer og segl er jo, som de fleste ved, symbo- - '
let på kommunisme. Mener hr. Kim Andersen,
at den pågældende domsmand i dette tilfælde
virker neutral og upartisk? Og er det ikke bare et
tydeligt eksempel på, at lægdommere rent faktisk kan virke partiske, og at det også vil kunne
underkende deres autoritet i en domstol, hvis de
sidder indført tøj med f.eks. kommunistiske
symboler, som jo er stærkt politisk prægede?";Marlene Harpsøe
96298;Time;I;Kl. 11:39
96339;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
96372;Time;;Kl. 11:39
96389;name_party;":
, Jeg tror, at det eksempel, som fru Marlene Harpsøe her nævner, vil blive opfattet som en humoristisk vits.
Jeg synes, at snittet er lagt fuldstændig rigtigt
i det forslag, der her er fremlagt. Det drejer sig
om de juridiske dommere, og det drejer sig om
de formelle møder, der er med tiltalte. Vi hat
ikke ønske om at ændre omfanget af forslaget,
og jeg er i øvrigt også sikker på, at domsmænd
og nævninge efter en drøftelse inden den forhandling, hvori de medvirker - eventuelt med et
råd fra retspræsidenten - vil være i stand til at
fremstå på en måde, så helhedsindtrykket af
domsforhandlingen er værdigt og neutralt.

2940

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Kim Andersen
97067;Time;;Kl. 11:40
97106;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
97182;Time;;Kl. 11:40
97203;name_party;":
Men kan hr. Kim Andersen fra Venstre ikke godt
bekræfte, at man, hvis man f.eks. er tiltalt i en
sag og bliver sat over for en domsmand, som
sidder iført bluse med kommunistiske tegn,
godt som tiltalt kan blive i tvivl om, hvorvidt
den pågældende domsmand er upartisk eller
neutral? Og ville det ikke være det bedste, også
for den tiltalte, at man under ingen omstændigheder kunne tvivle på, at hverken domsmænd,
dvs. lægdommere, eller dommere er upartiske
og neutrale?";Marlene Harpsøe
97684;Time;;Kl. 11:40
97723;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97756;Time;;Kl. 11:41
97773;name_party;":
Domsmænd og nævninge skal jo fremstå som
det udsnit af befolkningen, som de er. Alene af
den grund vil det jo nok være ret hypotetisk, at
der sidder en person i en T-shirt med hammer
og segl på brystet. Men hvis det skulle ske, ville
jeg trøste mig med, at nævninge og domsmænd
jo ikke optræder alene, de har altid kollegaer. I
øvrigt vil jeg være meget glad for, at de altid
træffer afgørelse i forening med de juridiske
dommere.";Kim Andersen
98215;Time;;Kl. 11:41
98254;title_name;":
Det sidste korte spørgsmål til denne ordfører er
fra hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
98340;Time;;Kl. 11:41
98362;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de klare svar, hr. Kim Andersen har givet til en serie af ualmindeligt ubegavede spørgsmål. Jeg har lyst til at spørge til al
den forvrøvlede snak om brud på magtens tredeling og mistillid til dommerne og om krænkelse af domstolenes uafhængighed. Med hensyn til det vil jeg spørge hr. Kim Andersen: Kunne man ikke nøjagtig lige så godt sige, at det er
brud på magtens tredeling og mistillid til dommerne, at vi overhovedet har en retsplejelov?
Sagen er jo den, at rammen omkring retsplejen er en lovgivningssag. Det, der ydermere giver domstolene deres legitimitet, er faktisk den
retsplejelovgivning, som vi sidder og vedtager
her i Folketinget. At der er det sammenspil mel-

lem den lovgivende og den dømmende magt, er
dog vist ikke noget brud på magtens tredeling.";Jesper Langballe
99166;Time;;Kl. 11:42
99205;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
99228;Time;;Kl. 11:43
99245;name_party;":
Jeg er på lange strækninger meget enig i det,
som hr. Jesper Langballe her har sagt, og er enig
i, at det er fornuftigt, at vi har en retsplejelov, og
at det naturligvis er Folketinget, der som det
lovgivende organ her i landet angiver rammerne
for domstolenes arbejde.";Kim Andersen
99526;Time;;Kl. 11:43
99565;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Kim
Andersen. Vi går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
99752;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
99782;name_party;":
Det er ikke ofte, at vi lovgiver om, hvordan folk
skal se ud, og det er udmærket. Folks påklædning må de sådan set selv om, så længe de har
noget på. Når vi nu alligevel i dag har en sag på
dagsordenen, der handler om tøj, så skyldes det
ikke tøjet i sig selv, men de signaler, som man
kan sende med tøj, uanset om tøjet er tørklæder
eller kapper.
Regeringen lægger med den foreslåede nye
§ 56 i retsplejeloven op til, at dommere under et
retsmøde ikke må fremtræde på en måde, der er
egnet til at blive opfattet som en tilkendegivelse
af den pågældendes eventuelle religiøse eller
politiske tilhørsforhold eller om den pågældendes holdning til religiøse eller politiske spørgsmål i øvrigt.
Socialdemokraterne er enige i betragtningerne, der udtrykkes i paragraffen, og kan derfor
tilslutte sig, at denne nye § 56 tilføjes til retsplejeloven. Omvendt er vi meget kede af, at regeringen har valgt at koble et forbud mod religiøse
symboler sammen med den nye foreslåede § 56
a. Af denne paragraf fremgår det, at en dommer
bærer kappe under hovedforhandlinger og retsmøder, og man kan endvidere læse sig frem til,
at den eneste mulighed for, at dommeren kan
lade være med at vælge at bære kappen, er, når
praktiske årsager, taler imod. Disse praktiske årsager er i de almindelige bemærkninger til lovforslaget udpenslet som for det første, hvis hovedforhandlingen eller dele af hovedforhandlingen foregår et andet sted end i et retslokale, for

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
det andet hvis børn skal afgive forklaring for
retten, eller, for det tredje, på meget varme sommerdage.
:
Socialdemokraterne mener ikke, at der er
brug for regler om, hvorvidt byretsdommere
skal have kappe på, og vil derfor fremsætte et
ændringsforslag, der går ud på, at den foreslåede § 56 a ikke vedtages. Jeg har efterhånden som
retspolitiker mødt en del dommere, og selv om
de aldrig har været i kappe, har jeg nu aldrig
været i tvivl om deres myndighed, værdighed
eller autoritet, når de har sagt noget. Faktisk vil
jeg mene, at en god dommer er en, der virker
med hele sin fremtoning, er bevidst om sit
kropssprog og bruger sin stemmeføring, sin viden og hele sin person i det hele, der udgør en
tillidsvækkende og respekteret og god dommer.
Sådan nogle har jeg som sagt mødt mange af,
selv om de ikke har været iført kappe.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at det
ikke bare vil være fjollet at påtvinge dommerne
ved byretterne at bære kappe, men at det også i
nogle sammenhænge vil være uhensigtsmæssigt, eksempelvis i småsager, hvorfor vi altså
stiller et ændringsforslag.
Der har været og er stadig væk en stor debat
om, hvorvidt Folketinget skal blande sig i dommernes påklædning. Især er det blevet fremhævet, at reformen fra 1999, som svækkede Justitsministeriets kontrol med retterne og hvor Dommerudnævnelsesrådet blev oprettet, netop burde sikre domstolene retten til selv at afgøre den
slags spørgsmål. Til det vil jeg sige, at trods reformen svækkede reformen fra 1999 under ingen omstændigheder grundlovens § 64, hvorefter domstolene er underlagt loven, hvorfor domstolenes forhold altså fortsat kan reguleres ved
lov. Hele retsplejeloven er da også et eksempel
på dette.
Andre har fremført, at der kan være problemer med grundlovens § 70, som omhandler diskrimination og som i essensen er det samme
som den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 14, hvorefter man ikke må forskelsbehandle på baggrund af bl.a. religion,
medmindre det er sagligt og proportionalt. Retten til at bære et religiøst hovedtørklæde er beskyttet i den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 9, men der kan foretages
indgreb, hvis det sker af hensyn til enten den offentlige orden, den offentlige tryghed, den offentlige sundhed eller for at beskytte andres rettigheder og friheder. Der kan med andre ord ske
indgreb, hvis disse opfylder et nødvendigheds-

2941

krav, og hvis det findes egnet, nødvendigt og rimeligt.
Jeg deltog, i øvrigt sammen med flere andre
herindefra, den 29. oktober i en høring om religiøse symboler, som blev afholdt af DJØF, og hvor
lektor, cand. jur. ph.d. Pernille Boye Koch fra Juridisk Institut ved Syddansk Universitet gav et
utrolig spændende oplæg om netop disse meget
indviklede regler. Her konkluderede hun, at når
formålet med loven om religiøse symboler er begrundet i for det første et ønske om, at domstolene skal fremstå som neutrale, og for det andet
for at undgå, at dommernes overbevisning påvirker afgørelserne, eller for det tredje for at parterne i en retssag samt befolkningen ikke tror, at
dommernes religiøse overbevisning påvirker afgørelserne, så kan man argumentere for, at reglerne går ud på at beskytte rettighederne hos
dem, der er involveret i en retssag, og således
varetager lovgivningen et legitimt formål.
Med udgangspunkt i dette er jeg overbevist
om, at der lovmæssigt ikke er nogen problemer
med loven, og rent holdningsmæssigt er jeg
fuldstændig på linje med dem, der mener, at det
er rettidig omhu at sørge for, at reglerne kommer nu, inden et spørgsmål om religiøse symboler i retten bliver et problem. Når Socialdemokraterne ser forskelligt på forslaget om religiøse
symboler og kapperne, så skyldes det, at en
dommer uden kappe ikke af nogen kan opfattes
som mindre neutral end en dommer med kappe,
hvorimod en dommer, der iklæder sig religiøse
eller politiske symboler, når han eller hun er på
dommerpodiet, af nogen uberettiget eller ej må
kunne opfattes som mindre neutral end en dommer uden burka, kors, kalot eller tørklæde.";Karen Hækkerup
105291;Time;;Kl. 11:48
105330;title_name;":
Foreløbig tak til ordføreren. Der har meldt sig to
for korte bemærkninger, og den første er hr.
Morten Østergaard.
:";Helge Adam Møller
105458;Time;;Kl. 11:48
105481;name_party;":
Det drejer sig om fru Karen Hækkerups bemærkning om, at man følte sig på sikker grund,
i forhold til at dét her jo handlede om at sikre
rettighederne for dem, som var involveret i retssager. Der må man jo sige, at det udtrykkeligt
fremgår af bemærkningerne, at det ikke er det,
det drejer sig om, for der står meget tydeligt, at
det sådan set ikke er afgørende, hvordan de personer, der sidder i retssalen, opfatter det, men
hvordan det i almindelighed bliver opfattet. Der
er også i dag i retsplejeloven regler, der vareta-

2942

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

ger hensynet til den enkelte person, der er involveret i en retssag, og som altid kan bringe dommernes habilitet under en grundig behandling
ved domstolene. Det er allerede nu dækket af
den nugældende retsplejelov.
Det, jeg så vil spørge om, er: Argumentet i de
her meget komplicerede spørgsmål om, at hensynet til de her folk i de konkrete retssager gør,
at det er et nødvendigt og proportionalt forslag,
er jo ikke noget, man f.eks. deler i Domstolsstyrelsen, som i sit høringssvar har skrevet, at disse
spørgsmål er ganske komplicerede og derfor bør
underkastes en grundigere undersøgelse. Er Socialdemokraterne villige til at medvirke til, at
der kommer en grundigere undersøgelse af de
her spørgsmål, altså nødvendighed og proportionalitet?";Morten Østergaard
106806;Time;;Kl. 11:49
106845;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106878;Time;;Kl. 11:49
106897;name_party;":
Til det første, som den radikale ordfører bringer
i spil, nemlig hvorvidt det drejer sig om de mennesker, som deltager i retsmødet, eller om det
drejer sig om andre, som kigger på, vil jeg lige
gøre den radikale ordfører opmærksom på, at
der allerede i afsnit 5 i den skriftlige fremsættelse står, at et af formålene er, at domstolen skal
fremstå uafhængig og upartisk. Det står altså implicit i formålet med lovforslaget, at det ikke
kun drejer sig om, hvordan domstolen opfattes,
men også hvordan den fremstår. Det var den argumentation, som jeg nævnte, og som jeg gentog sådan, som Pernille Boye Koch fra Syddansk
Universitet har gengivet.
Så spørger den radikale ordfører, om jeg er
villig til at underkaste lovgivningen en eller anden form for undersøgelse for at få afklaret, om
det er proportionalt eller ej. Der vil jeg bare sige,
at det slet ikke ville ligge mig spor fjernt at foreslå det eller at tænke mig, at der, uanset hvad
Folketinget i den her sag kommer frem til, vil
være juridiske eksperter, som vil kaste sig over
den her problemstilling. Så jeg er helt sikker på,
at selv om det ikke er noget, der bliver sat i gang
fra Folketingets side, er det en problemstilling,
der vil blive belyst, og som ganske givet også vil
blive underkastet grundig behandling i juridiske
arbejder.";Karen Hækkerup
108206;Time;;Kl. 11:51
108245;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
108324;Time;;Kl. 11:51
108347;name_party;":
Det sidste forstod jeg ikke. Var det et tilsagn om,
at man gerne ville medvirke, eller var det et tilsagn om, at man ikke ville, fordi nogle andre
måtte tage sig af det?
Jeg vil bare sige, at det jo ret tydeligt i afsnit
4.2 i bemærkningerne står:
»Opfattelsen hos de tilstedeværende under
det pågældende retsmøde eller dommerens
egen bevæggrund er således ikke i sig selv afgørende for vurderingen af, om den pågældende
adfærd eller påklædning er omfattet af forbuddet, ...«.
Det var sådan set det argument.
Men jeg vil da også gerne bede fru Karen
Hækkerup om her fra talerstolen at svare dem,
der kalder sig Juridisk Initiativ, og som har skrevet til Folketinget, og jeg citerer:
»Såfremt lovforslaget bliver endeligt vedtaget, vil dette være et tab for hele Danmark. Det
er endvidere et tab for den hårdtarbejdende
muslimske kvinde, som gennem hele sit liv har
betragtet sig selv som dansker med samme demokratiske rettigheder og forpligtelser på lige
fod med enhver anden borger. Ligeledes er det
vores opfattelse, at det er et tilbageslag for integrationen i Danmark, idet det sender et signal
om, at samtlige hverv og muligheder i landet
ikke er ligeligt tilgængelige for alle.«
Hvad er Socialdemokraterne svar til de muslimske kvinder, som får den her opfattelse af Socialdemokraternes synspunkt i den her sag?";Morten Østergaard
109677;Time;;Kl. 11:52
109716;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
109749;Time;;Kl. 11:52
109768;name_party;":
Nu kommer vi jo ind på noget af det, som sagen
i virkeligheden handler om, nemlig hvordan andre vil opfatte det her lovforslag, hvad det betyder, når man bærer religiøse symboler i det offentlige rum. Betyder det, at man som individ
kommer tættere på at kunne deltage i et fællesskab, eller vælger man, når man iklæder sig religiøse symboler, at træde ud af et fællesskab?
Jeg har faktisk den opfattelse, at man skal
kæmpe for, at alle har mulighed for at blive
dommere. Alle skal have ret til at tage en juridisk eksamen. Alle skal have ret til også at nå
dertil, at man bliver dommer, uanset hvilken
hudfarve man har, hvilken religion man har,
hvilken seksualitet man har. Det er åbent og lige
og demokratisk. Der skal være adgang for alle.

Ftedag den 23. januar 2009 (L 98)
Det, Socialdemokraterne bare ikke synes, er,
at vi i vores domstole skal have religiøs beklædning og religiøse symboler på de dommere, som
altså sidder på podiet. Man må være tosset med
hvad som helst, om det er Bruce Springsteen,
man tror på, om det er Allah eller Vorherre, må'
folk sådan set selv om, men når man er i retslokalet, skal man fremstå neutral, og det er det, det
her lovforslag handler om. Det handler om at
fremstå neutral, ikke om, hvad folk tror på. Det
er præcis deres egen personlige sag.";Karen Hækkerup
111068;Time;;Kl. 11:53
111107;title_name;":
Den næste, der har en kort bemærkning, er fru
Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
111181;Time;;Kl. 11:53
111202;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, fru Karen Hækkerup, om det ikke
er rimeligt, at det også bliver et krav til lægdommere, altså nævninge og domsmænd, at de ikke
må bære religiøse eller politiske symboler, når
de er til de her retsmøder, for de har jo ligesom
dommerne også en afgørelseskompetence.
Er den socialdemokratiske ordfører ikke enig
med Dansk Folkeparti i det?";Marlene Harpsøe
111609;Time;;Kl. 11:54
111648;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
111681;Time;;Kl. 11:54
111700;name_party;":
Nej, det er Socialdemokraterne ikke enige med
Dansk Folkeparti i. Tværtimod har vi store problemer i dag med hensyn til at få fundet lægdommere, altså domsmand, som kan være med
og bidrage til retshandlingen. Vi ser det i Socialdemokratiet som et stört gode, at de lægdommere, som bliver kaldt ind, udgør et bredt udsnit af
den danske befolkning, og der skal ikke gælde
særlige regler for, hvordan man må tro, hvordan
man må se ud, eller hvordan man må klæde sig.
Man møder frem, når man bliver domsmand, og
der vil man også modtage en instruks i, hvordan
det vil være passende at opføre sig.
Vi synes altså ikke, at der er nogen grund til
på nogen som helst måde i lovgivningen at gå
ind og omfatte lægdommere, som altså er almindelige borgere, der enten er udpeget af de forskellige politiske partier, eller som er trukket ud
via cpr-registeret, såfremt man ikke kan opfylde
de grundlister, der er. Vi synes, det er meget vigtigt, at det bliver meget bredt, altså at alle mennesker har mulighed for at komme ind og bidra-

2943

ge til sådan en retshandling. Og det vil også på
sigt give den bedste tillid i befolkningen til rettens afgørelser.";Karen Hækkerup
112858;Time;;Kl. 11:55
112897;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
112970;Time;;Kl. 11:55
112991;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, at det for de fleste vil være det
store problem, hvis man skal være f.eks.' lægdommer, bare lige at lade sin kalot, det muslimske tørklæde eller sin bluse med påskriften »Jeg
stemmer på Det Radikale Venstre« blive hjemme, hvis man skal ind i et retslokale. Jeg tror rent
faktisk ikke, det er det store problem at lade det
blive derhjemme, men derfor kan vi jo selvfølgelig godt lave nogle regler for det.
Er fru Karen Hækkerup ikke enig med Dansk
Folkeparti i, at netop i og med at man stadig giver domsmænd, nævninge, lov til at iføre sig
f.eks. et muslimsk tørklæde eller en bluse med 홢
hammer og segl, underminerer man jo også
dommerstandens autoritet? Og det er rigtig, rigtig kedeligt, for vi bør jo have stor loyalitet over
for netop dommerstanden og den afgørelseskompetence, de har.";Marlene Harpsøe
113813;Time;;Kl. 11:56
113852;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
113885;Time;;Kl. 11:56
113904;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, at man får bragt sagen
lidt ud af proportioner. Som jeg ser problemet
med vores lægdommere, altså de domsmænd,
som kommer ind og hjælper til i retssagerne, er
det faktisk, at de bliver rekrutteret ud fra et meget snævert grundlag af befolkningen.
Når man kigger på dem, vil man se, at der er
en overvægt af ældre medborgere. Det er ikke,
fordi ældre medborgere ikke er værdifulde og
også skal være repræsenteret, men det havde nu
engang været bedre, at den gruppe af lægdommere, som virker ved domstolene, havde været
mere repræsentativ for den befolkning, som de
rent faktisk er inde at dømme.
Så hvis jeg skulle se problemet i forhold til
den måde, vi udvælger lægdommere på, er det
rent faktisk, at det tit ender med at være en ganske lille gruppe, de bliver rekrutteret fra, hvorimod etniske mindretal og sådan set også unge
slet ikke er særlig godt repræsenteret i de statistikker.

2944

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Karen Hækkerup
114872;Time;;Kl. 11:56
114911;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
114972;Time;;Kl. 11:57
114989;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Karen Hækkerup: Når hun
nu mener, at domstolene skal fremstå neutrale,
hvordan tror hun så, at det virker i forhold til
muligheden for integration og hele opfattelsen
af det danske samfund, når man får at vide, at
de skal fremstå neutrale, men at de så, som vi
hører fra Venstres ordfører, hr. Kim Andersen,
gerne må have Dannebrog, gerne må have kongekroner med kors på og i det hele taget fremstå
som kristne domstole, ikke bare den enkelte
dommer, men hele domssystemet må gerne
fremstå som et kristent domstolsvæsen, men
man må altså ikke have noget, der symboliserer
andre religioner? Der vil jeg gerne høre, om fru
Karen Hækkerup mener, at det fremmer integrationen, at vi med den her lov altså går ind og siger, at den enkelte dommer ikke må have et tørklæde eller en kalot eller en buddha, eller hvad
det nu ellers kunne være, man havde af religiøse
symboler, men man må gerne have Dannebrog,
man må gerne have kongekroner med kors på
osv., og det må der også godt være på selve
domstolen.";Line Barfod
116021;Time;;Kl. 11:58
116060;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
116093;Time;;Kl. 11:58
116112;name_party;":
Jeg tror, at man skal passe lidt på med at blande
hele integrationsdebatten ind i det her lovforslag. Jeg vil sige, at det jo ikke kun handler om
muslimske tørklæder, det handler også om alle
mulige andre religiøse symboler. Men for at vende tilbage til det, som spørgeren spørger om,
nemlig tørklæderne og det signal, som vi sender
med den her lovgivning, om, at tørklæder ikke
er acceptable på hovedet af en dommer, som
dømmer ved en dansk ret, vil jeg bare sige, at jeg
har hørt utrolig mange forskellige forklaringer
fra kvinder om, hvorfor de bærer hovedtørklæde. Nogle gør det, fordi de gerne vil vise deres
tro på Allah, andre gør det af kulturelt bestemte
årsager, nogle gør det, fordi deres familie gerne
vil have det, andre igen gør det, fordi det er blevet moderne. Der er altså mange, mange forskellige årsager til, at muslimske kvinder i stigende
grad vælger at iklæde sig et tørklæde. Jeg har
bare aldrig nogen sinde hørt nogen, der siger, at

de gør det for frihed, at det giver dem frihed at
have et muslimsk tørklæde på hovedet. Og jeg
må sige, at hvis der er noget, jeg synes vi skal
kæmpe for i integrationsdebatten, er det at give
alle kvinder i det her land lige muligheder, og
det tror jeg faktisk sker bedst uden tørklæde, og
derfor synes jeg ikke, at det her forslag på nogen
som helst måde er i konflikt med bedre integration, tværtimod tror jeg, at det vil være en
håndsrækning til de kvinder, der fravælger tørklædet.";Karen Hækkerup
117568;Time;;Kl. 11:59
117607;title_name;":
Tak for det. Når den røde lampe lyser, betyder
det, at taletiden er opbrugt, og så har man nogle
sekunder, og når formanden rejser sig, og når
formanden har stået tilstrækkelig lang tid, er taletiden forbi. Men der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
117887;Time;;Kl. 11:59
117904;name_party;":
Tak. Jeg forstår simpelt hen ikke det, fru Karen
Hækkerup siger. Alle kvinder skal have mulighed for at blive dommer, siger fru Karen Hækkerup, men de kvinder, som har en påklædning,
som fru Karen Hækkerup ikke bryder sig om,
skal ikke have lov. Det er ikke, hvad jeg forstår
ved frihed. Men jeg vil gerne høre, om fru Karen
Hækkerup har en idé om, at det også skulle udbredes til andre. Formanden for FOA, det store
fagforbund, der organiserer en meget stor del af
de offentligt ansatte, har et indlæg i Information
i dag, hvor han advarer imod, at det her er starten på berufsverbot.
Jeg vil gerne høre, om det er opfattelsen hos
flertallet af Socialdemokraterne, at man skal udbrede det her tørklædeforbud til også at gælde
andre dele af den offentlige sektor, og om vi er
på vej imod et berufsverbot som det, man havde
i Vesttyskland, hvor man sagde, at man gik ud
fra, at nogle grupper ikke havde retten til at
være offentligt ansatte, fordi man gik ud fra, at
hvis de var tilsluttet den gruppe, havde de også
nogle holdninger, man ikke ønskede, eller om
man skal have en konkret individuel vurdering
af det enkelte menneske, som man hidtil har
haft, når folk skulle være dommere.
:";Line Barfod
119103;Time;;Kl. 12:00
119142;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
119175;Time;;Kl. 12:00
119194;name_party;":
Nu siger Enhedslistens ordfører, at jeg ikke bryder mig om muslimsk påklædning. Det ved jeg

(369)
Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
egentlig ikke om jeg på nogen som helst måde
har ytret. Jeg har bare den holdning, at hvis vi
skal have en vellykket integration, er det, vi skal
kæmpe for sådan set, at religion kommer til at
fylde mindre i det offentlige rum, at vi ikke som
borgere kommer til at opleve, at religion er noget, der skiller os ad, men at religion langt hen
a:d vejen bliver et spørgsmål, som man har i
folks privatsfære, hvorimod når man er i den offentlige sfære, så skal religion fylde mindre, fordi alternativet er, at der eventuelt kunne opstå
konflikter.
Ordføreren siger, at jeg ikke bryder mig om
tørklæder, men i den forbindelse vil jeg gerne
fortælle en lille historie. Under sidste folketingsvalgkamp var jeg ude i et politisk debatmøde på
teknisk skole på Amager. Der sad der to studerende, som altså var mindreårige. De var iført
burka, og da valgmødet var færdigt, spurgte deres lærer mig, hvad de egentlig skulle gøre ved
de her kvinder, når de skulle til eksamen, hvordan skulle de identificere dem, hvordan skulle
de kunne sige, at det var dem, som havde fulgt
undervisningen. Til det måtte jeg sige, at det
vidste jeg ikke, og der ikke er nogen lovgivning,
der dækker det. Min holdning er sådan set klar.
Jeg synes, vi skål kæmpe for, at så få kvinder
som overhovedet muligt bærer religiøse symboler, uanset om det er kors, kalotter - undskyld,
kvinder bærer ikke kalot - uanset hvad det er,
for jeg tror faktisk på, at vi får det bedste samfund, når religion spiller en mindre rolle, end
den gør i dag.";Karen Hækkerup
120843;Time;;Kl. 12:02
120882;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren
Krarup.";Helge Adam Møller
120945;Time;;Kl. 12:02
120963;name_party;":
Jeg har med stor glæde hørt på fru Karen Hækkerups ordførertale, også fordi hun så klart tager
afstand fra den begrebsmæssige sammenrodning, som nu Enhedslisten og også dagbladet Information er ude i, hvor de blander form og indhold. Jeg synes, det er så glimrende, at fru Karen
Hækkerup klart siger, at naturligvis er den form,
der stilles op for en domstol, ikke ensbetydende
med, at dommeren dermed er partisk i sin afsigelse af dommen.
Jeg vil godt spørge fru Karen Hækkerup: Synes hun ikke også, at det egentlig ville være på
sin plads at understrege embedsdragtens betydning, svarende til i England, hvor man som

2945

dommer har paryk på? Det er jo ikke, fordi man
skal ytre .en eller anden mening, men det er for
at understrege, at her taler man altså som den
upartiske og har ikke på forhånd en mening, sådan som man ville have, hvis man sad med et
tørklæde på i dommersædet. Embedsdragten er
altså noget, der virkelig er med til at understrege
embedet som det afgørende.";Søren Krarup
121956;Time;;Kl. 12:03
121995;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122028;Time;;Kl. 12:03
122047;name_party;":
Nu udtrykker hr. Søren Krarup glæde over mit
ordførerindlæg. Jeg vil sige, at det er jeg ikke
glad for. Det tror jeg at jeg kan få store problemer med i mit bagland. Men når hr. Søren Krarup går videre og laver en sammenligning med
parykker og siger, at man, hvis man sad med et
tørklæde på hovedet, ville give udtryk for en
mening, vil jeg sige, at jeg faktisk ikke er enig
med ordføreren.
Jeg mener ikke, at man nødvendigvis giver
udtryk for en mening, hvis man har et muslimsk
tørklæde på hovedet - langtfra. Men jeg mener,
at der vil være nogle borgere, der ville kunne
opfatte det som udtryk for en mening, og derfor
vil retten ikke fremstå neutral. Personligt ville
jeg ingen problemer have med det, og jeg tror, at
der ville være mange mennesker, for hvem det
ville være ret ligegyldigt. Men pointen er, at
domstolene skal fremstå neutrale for alle, som
møder dem, og at det ikke kun skal være, som
jeg ser på det.";Karen Hækkerup
122980;Time;;Kl. 12:04
123019;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
123092;Time;;Kl. 12:04
123110;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg føler mig brødebetynget, hvis
jeg virkelig har påført fru Karen Hækkerup nogle problemer ved at komplimentere hende for
hendes tale. Så det vil jeg ikke gøre. Jeg vil håbe,
at det ikke skal være hende til skade, at jeg har
lyttet med interesse.";Søren Krarup
123387;Time;;Kl. 12:04
123426;title_name;":
Ordføreren.
,";Helge Adam Møller
123451;Time;;Kl. 12:04
123470;name_party;":
Jeg har ingen kommentarer til det.

2946

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Karen Hækkerup
123559;Time;"toppen. Sådan er det, og sådan har det været i
mange år, og det ser jeg egentlig ikke nogen";Kl. 12:04
123690;title_name;":
grund til at gøre noget ved.
Det behøver man heller ikke at have. Det var et";Helge Adam Møller
123778;Time;"prisværdigt kort svar. Men der er yderligere en
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
kort bemærkning, og den er fra hr. Kamal
Så er det hr. Kamal Qureshi for yderligere en
Qureshi, værsgo.";Kl. 12:06
123980;Time;kort bemærkning.;Kl. 12:04
124007;Time;;Kl. 12:06
124026;name_party;:;Kamal Qureshi
124046;name_party;":
Tak. Så må jeg lige tilføje som fortsættelse af et
Altså, nu er det jo ikke SF, der synes, at Domtidligere spørgsmål, at man jo altså nogle gange
stolsstyrelsen ikke selv skal have lov til at bekan dømmes efter de venner, man har, og dem,
stemme, hvilke logoer de vil have, eller for den
der roser en og ikke nødvendigvis kritiserer en.
sags skyld hvilket tøjkodeks de vil have. Det er
Derfor vil jeg også gerne spørge fru Karen
jo reelt set Socialdemokraterne, der sætter
Hækkerup, når hun nu så klart og tydeligt marspørgsmålstegn ved domstolenes uafhængigkerer, at hun synes, at det er et problem med rehed.
ligiøse symboler i det hele taget, og at religion
Hidtil har det jo været sådan, at man som borskal fylde mindre i det offentlige rum: Hvorfor
ger har kunnet træde ind i retssalen og vide, at
er det så lige her, man reelt skal stoppe? Er det
så ikke et problem, at man netop har et kors i lo- uanset hvordan dommernes fremtoning i øvrigt
er, vil dommerne dømme efter lovens bogstav
goet? Det vil jo også af nogle blive opfattet som
og ikke efter deres egen politiske overbevisning,
partisk, at der er religiøse symboler på de papireligiøse overbevisning, eller hvad den enkelte
rer, man har foran sig, og på de papirer, som
dommer i øvrigt kunne have af overbevisning dommere har foran sig. Er det ikke et problem,
for dommere er mennesker ligesom alle andre,
at der er nogle, der kan opfatte det som partisk?
og selvfølgelig har de holdninger og meninger.
Hvor stopper det så at sige?
Med det her lovforslag går en del af SocialdeDet, at der er nogle, der kan træde ind foran
mokraterne jo netop ind og siger til folk: Domen dommer og opleve, at dommeren kan være
mernes fremtoning har betydning for, hvordan I
partisk på grund af dommerens fremtoning, er
bliver dømt, og derfor skal vi prøve at udpege
jo ekstremt individuelt. Det er jo forskelligt,
nogle pejlemærker for jer. Så vil det kunne forthvad fru Karen Hækkerup eller jeg eller andre
sætte, og så kan folk sige: Hvad med fuldskæg?
her i Folketingssalen vil opfatte som partiske
symboler. Det er lidt den problemstilling, der er, Hvis nu der er en dommer, der har fuldskæg, er
det så ikke et udtryk for partiskhed? Eller hvad
når man ligesom bevæger sig i den retning, og
nu, hvis dommerne ser ud, som nogle af os herman kan så at sige spørge: Hvor stopper festen?";Kamal Qureshi
126394;Time;inde ser ud? Altså, jeg kan da godt udpege nogle, hvis fremtoning og påklædning tydeligt viser,;Kl. 12:05
126529;title_name;":
at de ligger til højre på den politiske skala, og
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126612;Time;"nogle af os er klædt på på en anden måde, så
man kan se, at vi ligger til venstre på den politiKaren Hækkerup (S):
ske skala.
Nu spørger hr. Kamal Qureshi til logoet, og til
Hvornår stopper det med hensyn til påklæddet vil jeg sige, at logoet hverken repræsenterer
den enkelte dommers individuelle personlige el- ning? Hvor ligger grænserne for det, så man
ler politiske holdning. Logoet er en del af det lo- ikke kan se på personerne, at de faktisk har en
holdning?
go, der har været anvendt i - jeg skal ikke komKl. 12:08
me med noget præcist gæt på det - mange hunFjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
drede år eller i hvert fald mange år.
Så er det ordføreren.
Men jeg kan da oplyse for hr. Kamal Qureshi,";Kl. 12:05
127334;Time;"at jeg lige før kiggede på et kørekort og kunne
Karen";Kl. 12:08
127401;name_party;":
konstatere, at de kørekort, vi udsteder i DanJeg vil starte med at svare på det første, som hr.
mark, også har et kors på. Jeg ved ikke, om det
Kamal Qureshi spurgte til. Han spurgte om,
også er noget, man skal begynde at lave om på.
hvordan det kunne være, at Socialdemokraterne
Det synes jeg ikke at man skal, jeg synes, man
vil gå ind og gå i clinch med domstolenes uafmå sige, at det er en del af den kulturarv, der er,
hængighed. Der vil jeg gentage, hvad jeg sagde i
at der nu engang i visse statslogoer er et kors i

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
mit ordførerindlæg, nemlig at domstolene er underlagt grundlovens § 64, hvorefter domstolene
altså er underlagt loven.
Det er rigtigt, at de høringssvar, der er kommet, faktisk er meget entydige, og det viser, at
dommerne er sure - og de er ikke bare sure, de
er rigtig sure, de er rigtig skuffede, og de er også
vrede. Og det kan man måske godt forstå, hvis
de mener, at det problem, som vedrører, hvordan dommernes fremtoning skal være, er noget,
man skal ordne internt med et cirkulære i Domstolsstyrelsen.
Men jeg synes altså, at det er vigtigt at sige, at
der også er andre stemmer i koret. Her vil jeg
gerne have lov til at referere til et indlæg, som
var i Weekendavisen i sidste uge, og som er
skrevet af Peter Garde, som var kriminaldommer i Hillerød fra 1983 til 2008. Han skriver i sit
indlæg, at han er utrolig uenig i de synspunkter,
som fremkommer i høringssvarene, og fortsætter: »Dommernes ydre fremtræden er ikke et internt spørgsmål for retsvæsenet, som kan løses
ved et cirkulære fra Domstolsstyrelsen eller en
vedtagelse i den enkelte rets dommerkollegium,
men noget, der vedrører både domstolene selv
og de udefrakommende, i virkeligheden hele
samfundet, og derfor med rette nu afgøres ved
lov.«";Hækkerup
129188;Time;;Kl. 12:09
129227;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til denne ordfører. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er fru Marlene
Harpsøe.";Helge Adam Møller
129436;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
129468;name_party;":
Når man som dommer virker i en retssag, er det
vigtigt, at man fremstår neutral og er neutral.
Jeg er ikke i tvivl om, at den danske dommerstand i dag i høj grad går op i vigtigheden af
denne neutralitet, idet det er en væsentlig del af
tanken om hele vores retssystem og retfærdigheden heri. Den danske dommerstand har endvidere et fortjent ry som værende ubestikkelig. ,
Når. det så alligevel med dette lovforslag foreslås at indføre et decideret forbud for dommere
mod at bære religiøse eller politiske symboler i
forbindelse med deres arbejde, er det, fordi vi
sidste år i medierne blev opmærksomme på en
indstilling fra Domstolsstyrelsen, der lagde op
til, at det skulle være muligt som dommer at
bære muslimsk hovedtørklæde. ' , -

2947

I Dansk Folkeparti forstår vi ikke, hvorfor
personer af muslimsk herkomst pludselig skulle
have lov til at bære dette religiøse symbol, når
de virker som dommere. Det ændrer jo på hele
opfattelsen af den pågældende dommers neutralitet og upartiskhed. Man kunne jo spørge sig
selv, hvad det næste, der blev tilladt, ville være:
rygmærker fra Hells Angels eller hammer og
segl? Nej, selvfølgelig ikke. Man ville selvfølgelig aldrig give tilladelse til, at en dommer sad
med disse meget tvivlsomme og voldsomt symbolladede mærker på sig under en retssag. Det
virker, som om man, hver gang der er tale om
muslimer, er klar til at ændre på reglerne og i
dette tilfælde ændre på hele grundlaget for
dommernes fremtræden og rettergangen, nemlig neutraliteten, herunder den meget vigtige visuelle neutralitet.
Det er en kendt sag, at det er yderst vigtigt, at
der er en sammenhæng mellem såvel den verbale som den nonverbale kommunikation. En
dommer iklædt islamistiske gevandter vil ganske enkelt ikke kunne betragtes som en neutral
dommer af store grupper af befolkningen i Danmark, herunder ikke så få, der er kommet hertil
som flygtninge fra islamistiske styrer såsom det
iranske.
I Dansk Folkeparti finder vi det uacceptabelt,
at vi hele tiden skal bøje os for religiøse mindretal og deres krav om positiv særbehandling. At
man netop vil ændre på retspraksis på området
for at imødekomme en bestemt persongruppe,
skriger til himlen om, at der er noget rivravende
galt, Vi mener, at Domstolsstyrelsens indstilling
var uigennemtænkt og risikerer at underminere
hele dommerstandens autoritet, og derfor var
det også vigtigt for os i Dansk Folkeparti, at dette lovforslag blev fremsat.
For Dansk Folkeparti er det meget klart, at
det ikke skal være muligt for dommere under
retsmøder at bære religiøse symboler, vise politisk tilhørsforhold eller lignende. Forslaget skal
således virke generelt og forhindre enhver form
for iklædning af politiske såvel som religiøse og
andre symboler af både politisk og anden art,
som kan skabe tvivl om dommerens neutralitet.
Men dette lovforslag indbefatter ikke alle, der
i en retssag bør virke neutralt og upartisk. Det
omfatter f.eks. ikke lægdommere, og det vil vi i
Dansk Folkeparti gerne ændre på, hvorfor vi
stiller et ændringsforslag, som vil rette op på
den fejl. Lægdommerne skal også fungere upartisk og neutralt. Man skal hverken kunne dukke
op i en bluse med påskriften »Det Radikale Ven-

2948

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

stre« eller med andre åbenlyse religiøse eller politiske manifestationer.
Regeringen har indtil videre ikke ønsket at
støtte Dansk Folkeparti i dette ønske. Vi har lagt
pres på regeringen, fordi vi mener, der er tale
om en alvorlig problemstilling. Jeg har personligt stillet en række spørgsmål til justitsministeren og justitsministerens forgænger, fru Lene
Espersen, om netop denne sag. For skal det være
muligt for en domsmand f.eks. at dukke op med
en Brøndbytrøje, et partiemblem eller en Christianiatrøje til et retsmøde? Spørgsmålet illustrerer,
hvad det rent faktisk er vi er ude i, for selvfølgelig vil vi ikke acceptere, at en person, der er lægdommer, sidder iført et symbol, der knytter sig
til religiøse eller politiske holdninger eller synspunkter i det hele taget, da det helt klart gør personen partisk og underminerer dennes neutralitet.
Men pointen er ikke blot, at dommere såvel
som lægdommere kan fremstå som partiske, de
kan også sprede helt unødig tvivl om domstolenes autoritet ved at blande symboler, som hører
den politiske og religiøse sfære til, med domstolenes autoritet, som bør være grundfæstet, og
som aldrig må kunne drages i tvivl. Når man får
en sag for retten, skal man ikke være i tvivl om
neutraliteten hos dommere, nævninge eller andre med afgørelseskompetence i de enkelte sager.
Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninger støtte lovforslaget, men vi har i sinde at stille
et ændringsforslag, så alle, også lægdommere,
bliver inkluderet i den persongruppe, som forbuddet gælder.";Marlene Harpsøe
134217;Time;;Kl. 12:14
134256;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig seks korte bemærkninger, og den første, der får ordet, er hr.
Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
134385;Time;;Kl. 12:14
134408;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti har
meget væsentlige aktier i tilblivelsen af lovforslaget her, og jeg vil starte med at nævne den annoncekampagne, man kørte under overskriften
»THI KENDES FOR RET« og »UNDERKASTELSE«, hvor man havde iklædt en person en burka
og udstyret personen med hammeren fra en
domstol.
Jeg vil bare bede fru Marlene Harpsøe om på
Dansk Folkepartis vegne at erkende, at det aldrig på noget tidspunkt har været på tale, at
man skulle kunne have burka på, fordi det hele

tiden har været fastsat fra Domstolsstyrelsens side, at ansigtet på den person, der sidder i dommersædet, skal kunne ses, og at annoncekampagnen, som er en væsentlig del af årsagen til, at
vi overhovedet har lovforslaget her, derfor var
misvisende og netop et godt argument for, hvorfor det ikke skal være Folketinget, der bestemmer over domstolene, men at domstolene skal
være uafhængige.";Morten Østergaard
135315;Time;;Kl. 12:15
135354;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135387;Time;;Kl. 12:15
135408;name_party;":
Jeg synes, det var en helt fantastisk annoncekampagne fra Dansk Folkepartis side: en kampagne, som netop fastslog, hvilke problemstillinger vi her er ude i, for hvad bliver det næste,
man ønsker at indføre fra Domstolsstyrelsens side?
Nogle siger, at det er Dansk Folkeparti og regeringen, der har skabt dette problem, men det
er jo bare ikke sandt. Problemet er jo opstået,
fordi man fra Domstolsstyrelsens side har ønsket og indstillet, at dommere skal kunne bære
et religiøst symbol, som det muslimske tørklæde
jo nu engang er, men Dansk Folkeparti mener, at
vi skal fortsætte med at have neutrale domstole.
Det skal være sådan, at hvis man er tiltalt i en
sag, skal man ikke tvivle på, at dommeren er
neutral og upartisk. Det duer simpelt hen ikke,
man må ikke kunne tvivle på netop det.";Marlene Harpsøe
136211;Time;;Kl. 12:16
136250;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
136328;Time;;Kl. 12:16
136351;name_party;":
Jamen i modsætning til dommere skal politiske
partier jo ikke fremstå upartiske, neutrale og
uafhængige. Det må de helt selv om, og jeg synes bare, det ville klæde fru Marlene Harpsøe og
Dansk Folkeparti at erkende, at den annoncekampagne var rendyrket manipulation, fordi
det aldrig var på tale, og man derfor netop bidrog til at illustrere, hvorfor vi har magtens tredeling. Domstolene skal nemlig optræde upartiske, uafhængige og neutrale og netop ikke underlægges den type manipulation, som Dansk
Folkepartis annoncekampagne var udtryk for.
Men jeg vil gerne spørge fru Marlene Harpsøe angående grænserne. Det fremgår jo af lovforslaget, at det afgørende er, om en ting opfattes som egnet til at blive opfattet af andre som

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
en tilkendegivelse af et religiøst eller politisk tilhørsforhold, og det er jo ikke en udtømmende liste. Jeg går ud fra, at man fra Dansk Folkepartis
side forestiller sig, at der bliver lavet meningsmålinger om, hvilke symboler som er egnet til at
blive opfattet af andre som udtryk for et politisk
tilhørsforhold. Er det sådan, man har tænkt sig
at gribe det an, er det ultimativ populisme, som
Dansk Folkeparti måske gerne præcis ønsker at
fremme her i Folketinget?";Morten Østergaard
137594;Time;;Kl. 12:17
137633;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
137666;Time;;Kl. 12:17
137687;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at le lidt af det, hr.
Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre
sagde her til sidst. Men hvis jeg skal svare på det
første, hr. Morten Østergaard fremførte om annoncekampagnen, synes jeg stadig, det var en
fantastisk kampagne, fordi den netop viste, hvilket ærinde Domstolsstyrelsen var ude i. Det var
en glidebane uden lige, og vi syntes, det var
uigennemtænkt, at man fra Domstolsstyrelsens
side ville tillade, at et religiøst symbol kunne
bæres af dommere.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne sikre, at de
retsprincipper, der er i,det danske samfund,
selvfølgelig bliver bibeholdt, især i forhold til en
retfærdig rettergang. Det har i hvert fald også
tidligere været mit indtryk, at netop Det Radikale Venstre er gået meget højt op i at bevare de
danske retsprincipper og tanken om en retfærdig rettergang, og jeg må sige, at her og nu er
Det Radikale Venstre måske også ud på en glidebane på dette punkt.";Marlene Harpsøe
138633;Time;;Kl. 12:18
138672;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille
Frahm.";Helge Adam Møller
138737;Time;;Kl. 12:18
138757;name_party;":
Mit spørgsmål skyldes, at jeg flere gange i debatten har hørt ordføreren spørge, hvorfor det
kun er dommere, der skal være omfattet af lovforslaget, hvorfor lægdommere ikke også skal .
være det, og hvorfor politiske symboler ikke
skal fjernes fra lægdommerne. Jeg er simpelt
hen nødt til at få klarhed over, om det er sådan,
at Dansk Folkeparti vil afskaffe de politisk udpegede lægdommere. De bliver jo udpeget af
partierne, og er det sådan, at Dansk Folkeparti
vil afskaffe det system? Det bliver jeg nødt til at
få et klart svar på, ja eller nej.

홢

2949";Pernille Frahm
139328;Time;;Kl. 12:19
139367;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139400;Time;;Kl. 12:19
139421;name_party;":
Jeg vil meget gerne give fru Pernille Frahm fra
Socialistisk Folkeparti et meget klart svar: Dansk
Folkeparti går ikke ind for at afskaffe lægdommersystemet i Danmark. Vi mener, at har man
en afgørelseskompetence, når man sidder i en
retssal, altså er dommer, domsmand eller nævning, skal man være omfattet af forbuddet mod
at bære politiske eller religiøse symboler eller
manifestationer. Det siger jo sig selv.
Så vil jeg sige igen, at den indstilling, der kom
fra Domstolsstyrelsen, synes jeg var uigennemtænkt. I Dansk Folkeparti mener vi, at vi i det
danske Folketing har en politisk pligt til at gribe
ind, når vi kan se, at der sker et skred i tingene,
det har vi gjort her, og det synes jeg er rigtig positivt.";Marlene Harpsøe
140151;Time;;Kl. 12:20
140190;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en
kort bemærkning.
,
홢홢";Helge Adam Møller
140269;Time;;Kl.12:20
140289;name_party;":
Jeg er altid helt vild med, når Dansk Folkeparti
understreger, at vi er et Socialistisk Folkeparti,
for det har de jo sådan set ret i. Men tilbage til
sagen.
Når det nu er politiske partier, der udpeger
lægdommerne, og Dansk Folkeparti støtter det,
hvorfor er det så så vigtigt, at det er en hemmelighed? Hvorfor må folk ikke få den klare varedeklaration på lægdommere? Hvorfor er det så
farligt, at folk ikke må få den? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål skyldes, at jeg kunne
høre af talen, at der tænkes på religiøse og politiske symboler eller lignende. Jeg tænkte lidt over,
hvad det »eller lignende« mon er for noget. Må
man have partisantørklæde på, for det er jo højeste mode nu? Og kunne jeg være lægdommer,
sådan som jeg er klædt på i dag? Jeg vil bede fru
Marlene Harpsøe om at kigge godt på mig og
svare, om jeg kunne det.";Pernille Frahm
141146;Time;;Kl. 12:21
141185;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141218;Time;;Kl. 12:21
141239;name_party;":
Det er et godt spørgsmål. Så nøje har jeg ikke set
på fru Pernille Frahm, men selvfølgelig går vi i

2950

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

Dansk Folkeparti op i at nævne partierne ved
deres fulde navn. Fru Pernille Frahm kommer
fra et socialistisk folkeparti, og fru Pernille
Frahm er meget velkommen til at lægge tryk på
dansk, når fru Pernille Frahm nævner vores partinavn. Det synes jeg ville være udmærket.
Så vil jeg sige, at jeg synes, fru Pernille Frahm
ikke helt har forstået, hvad det her handler om.
Vores holdning til lægdommere er ikke en hemmelighed, vi går ind for, at der er lægdommere
her i Danmark. Det er en klar hemmelighed, så
jeg tror, fru Pernille Frahm har misforstået noget
her. Det, vi siger, er, at har man en afgørelseskompetence i en retssag, skal man lade de religiøse og de politiske symboler blive hjemme.";Marlene Harpsøe
142091;Time;;Kl. 12:22
142130;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kamal
Qureshi.";Helge Adam Møller
142194;Time;;Kl. 12:22
142213;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at jeg sådan set også synes, at
Dansk Folkepartis indlæg og debatten her med
Dansk Folkeparti med al tydelighed viser, hvilke
kræfter fra den yderste højrefløj regeringen med
det her lovforslag har sluppet løs. Det, at Domstolsstyrelsen får at vide, at de har været ude i et
ærinde, som i sidste ende ville betyde, at man
ville have dommere, der var iklædt burka i retssalen, synes jeg med al tydelighed viser, hvorfor
det er afgørende, at Domstolsstyrelsen bevarer
sin uafhængighed, og hvorfor man i et demokrati skal have en tredeling af magten - netop nogle
uafhængige dommere.
Hidtil har man netop ikke sat spørgsmålstegn
ved, at dommere har dømt efter lovens bogstav
- den lov, som vi i Folketinget har vedtaget - og
at de har dømt efter lovens bogstav uanset deres
ydre fremtoning. Den ydre fremtoning har man
nu gjort til det, der er det afgørende, og man siger oven i købet, at Domstolsstyrelsen var ude
på en glidebane og havde et bestemt ærinde,
hvilket man med den kampagne, som Dansk
Folkeparti førte, tydeliggjorde.";Kamal Qureshi
143272;Time;;Kl. 12:23
143311;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
143344;Time;;Kl. 12:23
143365;name_party;":
Tak til hr. Kamal Qureshi. Med hensyn til dommernes uafhængighed vil jeg sige, at selvfølgelig
er dommerne stadig uafhængige. Og jeg kan
ikke rigtig lade være med at ønske, når man nu

fra Socialistisk Folkepartis side siger netop det,
som hr. Kamal Qureshi siger, at jeg kunne stille
et spørgsmål tilbage til folketingsmedlemmet
hernede i salen om, om man så ikke går ind for
retsplejeloven, for retsplejeloven går jo også ind
og regulerer dommerne. Vil det så sige, at vi slet
ikke skal have en retsplejelov i Danmark? Selvfølgelig skal vi det. Den underminerer jo ikke
dommernes autoritet og uafhængighed på nogen måde, tværtimod regulerer den rigtig, rigtig
godt.
Så vil jeg også sige, at det ærinde, som Domstolsstyrelsen var ude i, synes vi i Dansk Folkeparti var et knæfald for den politiske korrekthed. Det er udmærket, at der er nogen, der mener, at man skal gøre knæfald for den politiske
korrekthed, men i Dansk Folkeparti mener vi, at
vi skal stå fast på vores retsprincipper.";Marlene Harpsøe
144365;Time;;Kl. 12:24
144404;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for den sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
144476;Time;;Kl. 12:24
144495;name_party;":
Fru Marlene Harpsøe burde vide, at den politiske korrekthed i dagens Danmark jo er den, som
Dansk Folkeparti står for. Det er jo den politiske
korrekthed, og afviger man en millimeter fra
den, kommer Dansk Folkeparti med regeringen
i ryggen efter en - uanset om det er dommere eller nogen som helst andre, der afviger fra den
politiske korrekthed, som Dansk Folkeparti dikterer i det danske samfund.
Hr. Søren Krarup havde i debatten om tronfølgeloven tidligere i dag et indlæg om, at hvis
man prøver at ensrette alting, følger man totalitarismen, og at det er totalitær logik, hvis man
ønsker, at alle skal være ens. Og problemet er, at
det reelt set er det, som jeg synes Dansk Folkepartis logik her peger på, nemlig en totalitær logik, som jeg mener hører mere hjemme i nogle
mellemøstlige regimer eller andre steder, hvor
man pålægger folk en bestemt påklædning, end
i det danske samfund, hvor vi i højere grad har
haft friheden til at kunne vælge vores påklædning,: og hvor det, man er blevet bedømt ud fra,
er det arbejde, man udfører, og det, man siger det, man som dommer dømmer. Det er det, man
er blevet bedømt ud fra, og ikke, hvorvidt man
har båret hovedbeklædning eller ej.";Kamal Qureshi
145693;Time;;Kl. 12:26
145732;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 23. januar 2009 (L 98) Kl. 12:26";Helge Adam Møller
145822;name_party;":
Jeg tror, at der er rigtig, rigtig mange kvinder,
millioner af kvinder, verden over, som vil sige:
Gid vi dog boede i et frit vestligt samfund som
det danske, hvor vi kunne gå klædt, som vi ville,
og hvor vi ikke skulle iføres islamistiske gevandter, en burka fra top til tå. Det tror jeg
egentlig der er rigtig, rigtig mange kvinder ude i
verden, millioner af kvinder, der ville ønske - at
det netop var sådan i deres land. Den ligestilling
har man ikke i mange lande, men det har vi her i
Danmark, og gudskelov for det.
Når jeg igen vil komme ind på Domstolsstyrelsen, er det, fordi Domstolsstyrelsen jo også
har en pligt til at håndhæve domstolenes neutralitet og upartiskhed. Men det har de ikke levet
op til, og derfor synes vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig, at vi også har en pligt til at gå ind og sige: Det duer ikke, nu er vi nødt til at lave nogle
regler, som definerer, hvornår og hvordan man
må agere som dommer i en dansk retssal. Og her
siger vi så, at politiske og religiøse symboler skal
ud.";Marlene Harpsøe
146843;Time;;Kl. 12:27
146882;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina
Lorentzen.";Helge Adam Møller
146949;Time;;Kl. 12:27
146971;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at smile lidt ad fru
Marlene Harpsøes bemærkning om, at dommere måske kunne finde på at bære rygmærker i en
dansk retssal. Jeg håber, at fru Marlene Harpsøe
er bekendt med, at dommerudnævnelsesprogrammet er så omfattende og så tillidvækkende,
at en person aldrig vil nå så langt, hvis vedkommende har så rabiate holdninger. Og så skal jeg i
øvrigt gøre opmærksom på, at der jo gælder et
dekorumkrav for dommere, så de faktisk også
uden,for retssalen har at opføre sig pænt og ordentligt og vise sig værdige til den tillid, som
stillingen indebærer. Så der er faktisk ret skrappe krav til dommere.
Men nu til spørgsmålet. Det er sådan, at jeg
har muntret mig lidt med at undersøge, hvor
mange af de udtryk, der indgår i vores dagligdags sprog, som faktisk relaterer sig til kristendommen. Det er blevet en ret omfattende liste,
må jeg sige. Den omfatter udtryk som gu' ve',
pokker, dælen, sgu osv., og kigger man på en
toptre, viser det sig faktisk, at de ord, som midaldrende bruger mest som bandeord, lige præcis

2951

er dem, som har religiøs betydning. Og dommere er jo som bekendt godt op i alderen. Så jeg vil
bare høre, om Dansk Folkeparti vil være villig til
at udsende en vejledning til dommerne om,
hvilke ord de ikke skal bruge bevidst, så de ikke
overtræder den her lovgivning.";Karina Lorentzen
148299;Time;;Kl. 12:28
148338;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148371;Time;;Kl. 12:28
148392;name_party;":
Der er jo allerede i dag regler, der netop regulerer den slags, og jeg vil sige, at jeg ikke er i tvivl
om, at hele dommerstanden er klar over, at de
ikke må gå ned og sige i en retssal, at de tror på
Jesus Kristus, eller at de tror på Allah, eller at de
stemmer på Det Radikale Venstre eller lignende.
Jeg tror nu engang, at det er defineret ordentligt,
som det er i dag.
Noget andet jeg vil sige i forhold til det med
rygmærker, nu hvor man bringer det frem fra
Socialistisk Folkepartis side: er, at det jo var et
eksempel på, hvad det næste så vil være, man
vil indføre i retssalene. Domstolsstyrelsen vil jo
nu indføre, at man som dommer kan være
iklædt muslimsk tørklæde, og så spørger vi os
selv fra Dansk Folkepartis side: Hvad bliver så
det næste, vi skal indføre for netop at vise positiv særbehandling over for nogle minoritetsgrupper? Vi mener ikke, der skal positiv særbehandling til. Vi mener, at vi i Danmark har et
retssystem, som fungerer rigtig godt, vi har et
retssystem, som udviser neutralitet og upartiskhed, og sådan skal det fortsætte med at være.";Marlene Harpsøe
149474;Time;;Kl. 12:29
149513;title_name;":
Inden vi går videre med den næste korte bemærkning, gør jeg alle, både ordførere og andre,
opmærksom på, at når det hedder en kort bemærkning, så er det netop, fordi den maks. må
tage 1 minut, men jeg vil godt dispensere i dag,
så man i stedet for får 60 sekunder. Værsgo, fru
Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
149819;Time;;Kl. 12:30
149841;name_party;":
Tak for det. Skal jeg forstå svaret sådan, at fru
Marlene Harpsøe ikke synes, at der er noget
problem i de her kristne småord, som vi bruger
indimellem, og at det således også vil være o.k.,
hvis der kommer en dommer med en anden etnisk baggrund end dansk, som bruger småudtryk som Allah akbar og wallah osv., fordi det
også er en del af arabisk sprogbrug?

2952

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Karina Lorentzen
150252;Time;;Kl. 12:30
150291;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
150324;Time;;Kl. 12:30
150345;name_party;":
Efter mit vidende - og det kan godt være, jeg tager fejl - så betyder Allah akbar, at Gud er stor,
og det er jo også en religiøs tilkendegivelse, så
selvfølgelig skal man ikke sige det i en retssal.
Men der er nu engang allerede regler i dag, der
definerer den slags, så vi er slet ikke inde på at
skulle til at omdefinere det, som egentlig er defineret udmærket.
Jeg vil altså også gerne igen pointere, at når
man sidder som dommer i en retssal, så skal
man være neutral, så skal man virke og fremstå
neutral, og det er det altafgørende i det her forslag. Det virker generelt, og det synes vi er rigtig
godt.";Marlene Harpsøe
150966;Time;;Kl. 12:31
151005;title_name;":
Der er yderligere et par korte bemærkninger, og
den næste er fra fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
151102;Time;;Kl. 12:31
151122;name_party;":
Tak. Vi hørte, da det var partiet Venstre, der
holdt ordførertale, at der sådan set ikke var nogen kritikpunkter til det nuværende system, og
at man ikke syntes at kende til eksempler, hvor
man ikke havde oplevet neutralitet. Men jeg må
næsten konkludere, at Dansk Folkeparti ser anderledes på det, når jeg hører ordføreren sige, at
Domstolsstyrelsen har været ude i et andet ærinde. Så når partiet Venstre siger, at det her er for
at forebygge et problem i fremtiden, må jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti ikke er enig i
det. Man har allerede nu, sådan som jeg hører
ordføreren, mistillid til de folk, som skal demonstrere den neutralitet i retssalen, og det er derfor,
vi i virkeligheden ser det her lovforslag. Er det
rigtigt forstået?";Lise von Seelen
151879;Time;;Kl. 12:32
151918;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
151951;Time;;Kl. 12:32
151972;name_party;":
Fru Lise von Seelen skal forstå det således, at historien bag dette lovforslag er, at man fra Domstolsstyrelsens side indstillede, at muslimske
kvinder kunne iføre sig et tørklæde, hvis de
skulle være dommere i danske retssale. Det er
historien bag, og det var også derfor, at vi fra
Dansk Folkepartis side pressede på for at få et

decideret forbud mod at bære politiske eller religiøse symboler i retssalene.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at der rent faktisk har været et eksempel på, at en lægdommer
har været iført et muslimsk hovedtørklæde i en
retssal, og der mener vi i Dansk Folkeparti, at
man er ude på en glidebane. Vi mener, at der
også for lægdommere skal være et forbud mod
at bære politiske eller religiøse symboler, netop
fordi de har en afgørelseskompetence, og fordi
der derved kan skabes tvivl om deres neutralitet
og upartiskhed.";Marlene Harpsøe
152836;Time;;Kl. 12:33
152875;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
152948;Time;;Kl. 12:33
152968;name_party;":
Må jeg så spørge ordføreren, om det er Dansk
Folkepartis bidrag til at støtte tilliden i befolkningen til vores domstole, når man iværksatte
den kampagne, som hr. Morten Østergaard omtalte før, som hed »Thi kendes for ret«, hvor man
jo i den grad dæmoniserer nogle mennesker i
vores samfund? Er ordføreren enig i, at den type
kampagner gør lige præcis det modsatte af det,
jeg forstår ved lovforslaget, selv om jeg ikke helt
forstår logikken i lovforslaget? Men der står
trods alt i lovforslaget, at hensigten er, at man
skal støtte tilliden. Dansk Folkeparti gør jo det
direkte modsatte og benytter enhver lejlighed til
at dæmonisere lige præcis bestemte grupper i
vores samfund.";Lise von Seelen
153660;Time;;Kl. 12:34
153699;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
153732;Time;;Kl. 12:34
153753;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig forkert - det vil jeg
gerne lige starte med at pointere - at Dansk Folkeparti skulle dæmonisere en befolkningsgruppe: det synes jeg er noget vrøvl.
Så vil jeg gerne sige, at vi i Dansk Folkeparti og det sagde jeg også i min ordførertale - støtter
og har stor tillid til den danske dommerstand.
Men nu er historien også sådan, at Domstolsstyrelsen iværksatte en indstilling til, at muslimske
kvinder kunne iføre sig hovedtørklæde, hvis det
var, at de var dommere. Det var en glidebane, og
der så vi, at hvis det var, at det blev indført, så
ville tilliden til de danske domstole netop blive
svækket. Vi vil gerne sikre, at tilliden til dommerne bliver bevaret, og derfor støtter vi op om
det forslag, der er lagt frem i dag.

(370)
Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Marlene Harpsøe
154560;Time;;Kl. 12:34
154599;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
154657;Time;;Kl. 12:34
154674;name_party;":
Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti foretrækker,
at man leder gennem kontrol og straf, og at man
tror, at den måde, som offentligt ansatte bedst
styres på, er, at man som udgangspunkt har mistillid til, at de selv kan ordne deres forhold, og at
man så laver så,mange regler og kontroller og
forbud som muligt.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti også har tænkt sig at fastlægge, hvilken farve
kapperne skal have. For jeg har tidligere hørt, at
Dansk Folkeparti ikke mener, at man må bruge
farven grøn, for man mener, at det er islams farve. Jeg går ud fra, at man heller ikke må bruge ,
farven rød, for det mener man vel er socialismens farve. Man må vel heller ikke bruge farven
sort, fordi det både er fascismens og anarkismens farve. Man må vel heller ikke bruge farven
pink, for den bruger de homoseksuelle, så hvordan har Dansk Folkeparti tænkt sig, at man
skulle få fastlagt, hvilken farve det skal være? Er
det også noget, Dansk Folkeparti vil blande sig i,
og mener man, at man ikke kan havde tillid til,
at dommerne selv kan finde en farve, som
Dansk Folkeparti kan acceptere?
, . Kl. 12:35";Line Barfod
155827;title_name;":
Så er det ordføreren.
:
.
... Kl. 12:35";Helge Adam Møller
155889;name_party;":
Vi har tillid til dommerne. Jeg synes, at det er
absurd at høre på, at vi i Dansk Folkeparti ikke
har tillid til dommerne, så jeg vil gerne endnu en
gang fastslå, at det har vi i meget høj grad. Men
når man fra Domstolsstyrelsens side er ude på
en glidebane, hvor man vil tillade religiøse symboler i domstolene, har vi i Dansk Folkeparti og
i Folketinget en pligt til at gribe ind, og det har
vi gjort.
Jeg vil også gerne sige til det her med straf, at
vi jo ikke straffer dommerne på nogen måde. Jeg
vil også sige, at vi jo allerede - og det må fru
Line Barfod jo også vide som jurist - har en retsplejelov i Danmark, som netop regulerer bl.a.
dommernes adfærd. Og med hensyn til det må
jeg sige, at det burde fru Line Barfod jo vide.
Med hensyn til farven på kapperne må jeg sige, at det nok er op til dommerne selv at vurdere, hvad der er neutralt. Det tror jeg godt de selv
kan finde ud af.

2953";Marlene Harpsøe
156803;Time;;Kl. 12:36
156842;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
156914;Time;;Kl. 12:37
156931;name_party;":
Det er muligt, at fru Marlene Harpsøe ikke betragter det at blive fyret som en straf. Jeg tror, at
for rigtig mange mennesker er en fyring en meget, meget alvorlig sanktion, som de ikke har
lyst til at blive udsat for. Det er altså det, man
kan risikere fremover.
Men nu kan jeg forstå, at fru Marlene Harpsøe siger, at hun har tillid til dommerne, men
ikke til Domstolsstyrelsen, som om man fuldstændig kan skille det. ad. Nu er Domstolsstyrelsens forslag jo noget, der bliver til efter drøftelse
med dommerne. Dommerne har meget klart taget afstand fra det her forslag og har hidtil meget klart været i stand til selv at styre, at de fremtræder neutralt, og at man via dommerrekruttering osv. sørger for, at folk kan have tillid til
dommerne.
Men hvis nu dommerne vælger, at de vil have
grønne kapper, vil det næste skridt så være, at
Dansk Folkeparti vil fremsætte et forslag om, at
de ikke skal have ret til selv at bestemme, og at
Dansk Folkeparti vil bestemme, hvilken farve
kapperne skal have?";Line Barfod
157943;Time;;Kl. 12:38
157982;title_name;":
Så er det o r d f ø r e r e n . =ir .
. . . Kl. 12:38";Helge Adam Møller
158058;name_party;":
Vi går ind for i Dansk Folkeparti, at det skal
være forbudt som dommer at iføre sig et politisk
eller religiøst symbol. Men i og med at man ifø-,
rer sig en dommerkappe, som er helt neutral,
som har samme farve konstant, har man jo ikke
et politisk symbol på sig. Det er jo ikke det, det
handler om. Det handler netop om at dække .
over og anonymisere dommeren, sådan at dommeren ikke fremtræder:partisk eller,lignende.
Vi har jo et princip i Danmark om, at dommerne skal være neutrale, og så duer det jo ikke,
at man bare blæser på det blot for at yde positiv
særbehandling til en bestemt befolkningsgruppe. Altså, det duer jo ikke. Med hensyn til det
har vi jo i Folketinget netop en politisk pligt til at
gribe ind, og det har vi gjort.";Marlene Harpsøe
158809;Time;;Kl. 12:39
158848;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Det er fra
fru Mette Gjerskov.

2954

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Helge Adam Møller
158971;Time;;Kl. 12:39
158990;name_party;":
Tak. Jeg bad om ordet, fordi Dansk Folkepartis
ordfører nu flere gange har understreget den
store tillid, som man i Dansk Folkeparti har til
dommerne. Så undrer det mig bare, at jeg kan
se, når jeg sidder og kigger i høringssvarene - og
nu nåede jeg ikke alle sammen igennem, jeg sad
ellers og talte, men fik ordet hurtigere, end jeg
havde regnet med - at Dommerforeningen siger,
at lovforslaget er et udtryk for mistillid, og at
DJØF siger det og Advokatrådet siger det, og at
en lang række individuelle advokater siger, at
der her er tale om et udtryk for mistillid til dommerstanden.
Derfor vil jeg gerne høre, om Dansk Folkepartis ordfører mener, at alle de dommere, som står
bag de svar, bare har slået hovedet eller ikke har
fattet noget som helst, siden Dansk Folkeparti
selv mener, at de har enorm stor tillid til dommerne.";Mette Gjerskov
159833;Time;;Kl. 12:39
159872;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159905;Time;;Kl. 12:40
159926;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi stor tillid til den danske dommerstand, og vi synes, at det er godt, at
dommerstanden frit kan ytre sig, sådan som de
også har gjort netop i de høringssvar, som vi har
set i dag. For det er selvfølgelig også vigtigt at få
deres indstilling til det konkrete lovforslag her
inde i Folketinget. Det stiller vi os overhovedet
ikke kritiske over for.
Det, vi stiller os kritiske over for, er, at man
ændrer på et ret vigtigt grundprincip i det danske retssystem, nemlig på neutraliteten og upartiskheden. Det er en glidebane uden lige, som vi
i Dansk Folkeparti mener vi rent faktisk har
pligt til at stoppe. For hvad bliver det næste,
som vi skal tage hensyn til her i Danmark? Bliver det næste, at vi indfører en shariadomstol eller lignende, også for at særbehandle en minoritetsgruppe? Det er en glidebane, og den vil vi
absolut ikke ud på.";Marlene Harpsøe
160803;Time;;Kl. 12:40
160842;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for sin sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
160915;Time;;Kl. 12:41
160934;name_party;":
Jeg er meget enig i, at der er tale om en glidebane, men det, der er glidebanen her, er jo det her
lovforslag, med hvilket man begynder at gå ind

og vil beslutte, hvad enkelte mennesker i Danmark skal have på af påklædning. Det er en glidebane, for hvad bliver det næste? Hvem bliver
de næste? Bliver de næste, der ikke må have tørklæde på, børnepædagogerne? Eller hvem er det
egentlig, det kommer til at gå ud over næste
gang? Det var den ene ting.
Den anden ting er: Nu nævner Dansk Folkepartis ordfører selv sharialovgivningen, og så
bliver jeg jo sådan lidt bekymret, for hvad er det,
Dansk Folkeparti tror? Hvis man er dommer og
ifører sig et tørklæde eller en turban - hvad jeg i
øvrigt ikke synes er anbefalelsesværdigt - tror
Dansk Folkepartis ordfører så, at man ud af turbanen vil hive koranen og så dømme den stakkels tiltalte efter sharialovgivningen? TrQr
Dansk Folkeparti virkelig, at det kunne forekomme i Danmark, og tror Dansk Folkeparti, at
det ville forekomme, uden at der ville blive grebet ind fra Domstolsstyrelsens side?";Mette Gjerskov
161990;Time;;Kl. 12:42
162029;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
162062;Time;;Kl. 12:42
162083;name_party;":
Når man fra Socialdemokraternes side, sådan
som fru Mette Gjerskov gør her, frembringer
stor kritik af det her lovforslag, må jeg indrømme, at jeg bliver lidt i tvivl om det, som fru Karen Hækkerup fra Socialdemokraterne før stillede sig op og redegjorde for her, nemlig at Socialdemokraterne støtter forslaget. Jeg må indrømme, at jeg bliver lidt i tvivl om, hvorvidt Socialdemokraterne overhovedet enstemmigt støtter
det her forslag, når fru Mette Gjerskov stiller sig
op og er så kritisk over for lovforslaget.
Så vil jeg gerne sige, at en person, der har en
sag for retten, ikke skal sidde og forholde sig til
en dommers religion eller politiske tilhørsforhold. Tvivlen skal vi altid udelukke. Vi skal sørge for, at der aldrig opstår eksempler på, at en
tiltalt, der er stillet for retten, bliver i tvivl om
dommerens neutralitet.";Marlene Harpsøe
162929;Time;;Kl. 12:42
162968;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken.
Så er det SF's ordfører, og det er fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
163129;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
163162;name_party;":
Tillid til vores retssystem og vores dommere er
essentielt. Danmarks borgere skal kunne regne

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
med, at de får en fair og en uvildig behandling
af deres sager ved domstolene og hos de enkelte
dommere. Derfor er SF enig i - og den enighed
deler vi med Justitsministeriet og med Domstolsstyrelsen - at dommere ikke bare skal være
upartiske, de skal også fremtræde sådan. Derudover er det også et vigtigt princip, at domstolene
er uafhængige og fremtræder som sådan. Det er
der ikke noget nyt i, og Domstolsstyrelsen har
faktisk allerede nedfældet regler om dommeres
nødvendige neutrale fremtræden i deres personalevejledning. Ud over den præcisering skal
man også være opmærksom på, at dommere
faktisk også uden for tjenesten skal opføre sig på
en måde, så de viser sig værdige til den agtelse
og tillid, som deres stilling kræver, det såkaldte
decorumkrav.
Dommere er altså underlagt ganske skrappe
krav i forhold til deres adfærd, ytringer og fremtræden. Men hvad er der så galt med det her
lovforslag? Ja, det vi i SF må stille os ret uforstående over for, er, at Folketinget nu skal blande
sig i domstolenes sager. Det var jo sådan, at en
bred politisk front i slutningen af 1990'erne faktisk anerkendte, at der var et behov for at adskille den dømmende magt fra den udøvende magt.
Der var simpelt hen et behov for at sikre domstolenes uafhængighed af Justitsministeriet. For
at sikre den uafhængighed stemte et bredt flertal
inklusive Venstre og Konservative for at oprette
Domstolsstyrelsen, som nu fik en del af de administrative opgaver tildelt, herunder at bestemme dommeres fremtræden og adfærd.
Den opgave har Domstolsstyrelsen egentlig
udfyldt ganske godt, i hvert fald har der aldrig
været nogen sager, hvor der har været klaget,
over dommernes fremtræden i retssager. Derfor
vækker det måben hos mig, at regeringen nu, så
snart der kommer en sag, man er uenig med
Domstolsstyrelsen i, tilsyneladende så er ligeglad med den konstruktion, man i 1998 stemte
for. Dét kan undre, at en konservativ minister nu
af rent politiske grunde er parat til at underkende domstolenes uafhængighed og lovgive på
områder, som det tilkommer Domstolsstyrelsen
at bestemme over.
Uanset hvordan man vender og drejer det, er
det her en fuldstændig ubegrundet mistillidserklæring til de danske domstole, dommerne og
dommerudnævnelsesprogrammet og en utidig
indblanding fra Folketingets side. Herudover er
lovforslaget fyldt med tåbeligheder og selvmodsigelser. Justitsministeren hævder, at lovforslagets formål er at understøtte befolkningens al-

2955

mindelige respekt for og tillid til domstolene
som den dømmende magt. Det er derfor meget
modsigende, at han senere konstaterer, at det er
fuldstændig ligegyldigt, hvordan de tilstedeværende i retten føler sig påvirket af og opfatter en
dommers adfærd. Det er faktisk kun, når dommeren gør noget bevidst med religiøse eller politiske undertoner, at det er ulovligt. Jeg citerer:
Opfattelsen hos de tilstedeværende under det
pågældende retsmøde efter dommerens egen
bevæggrund er således ikke i sig selv afgørende
for vurderingen af, om den pågældendes adfærd eller påklædning er omfattet af forbuddet.
Det står derfor dommerne frit for at vifte med
deres vielsesringe, som jo er en del af det kristne
vielsesritual, eller bruge nogle af de talrige kristne ...";Karina Lorentzen
166510;Time;;Kl. 12:46
166549;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det ikke er tilladt at
tale i mobiltelefon i Folketingssalen. Værsgo.";Helge Adam Møller
166655;Time;;Kl. 12:46
166677;name_party;":
Det står derfor dommerne frit for at vifte med
deres vielsesringe, som jo er en del af det kristne
vielsesritual, eller bruge nogle af de talrige kristne ytringer, som findes i vores sprog. Ministeren
har hermed sørget for, at der aldrig bliver basis
for at rejse en sag. Jeg tolker det som et forsøg på
fra ministerens side at skrive sig ud af et urrianerlig dårligt lovforslag.
Må jeg ironisk-foreslå, at ministeren straks efter lovforslagets vedtagelse udsender en vejledning til domstolene om/ hvilke ord dommerne
skal være påpasselige med at bruge bevidst. Listen vil blive lang, jeg nævner i flæng ordene
sgu, som betyder gud hjælpe mig, pokkers, et
mildere udtryk for satan, og gud ved. Helt fantastisk bliver det sådan, at man vælger at-undtage lægdommere fra det her forslag, fordi det er
vigtigt, at man her har et repræsentativt udsnit
af befolkningen, og at det ikke skal stå i vejen.
Jeg skal blot gøre opmærksom på, at vi faktisk
også har en bestemmelse i retsplejeloven, som
skal sikre en alsidig rekruttering af dommerne.
Regeringen burde anerkende de mange'kritiske høringssvar, som lovforslaget har affødt,
ikke mindst den kommende kappetvang ved
byretterne, som dommerforeningen tidligere har
drøftet og ikke ønsket. Mon ministeren har
tænkt over, at når alle inklusive anklagere og advokater bærer kapper i Højesteret, er det for at
vise, at det er en overordnet ret, og at kappen
her er en del af den mere højtidelige og alvors-

2956

Fredag den 23. januar 2009 (L 98) "" '

tunge stemning i de ofte større sager, som finder
deres endelige afgørelse her, mens det jo ved byretterne kun vil være dommeren, der har en
kappe på. Dommeren skal altså sidde i sin kappe, mens alle de andre har deres hverdagstøj på.
Det peger mere på dronningen eller en pave.
Kort sagt vil kapperne skabe endnu større afstand mellem borgeren og retssystemet.
Jeg tror, at jeg har ladet forstå ganske tydeligt,
at SF er imod det her forslag. Det er en utidig
indblanding i domstolenes uafhængighed, og
det er desuden misbrug af Folketingets kostbare
tid. Der er masser af andre tunge emner, som
trænger sig på. Det var bedre, om regeringen
forholdt sig til de mange danskere, der i den sidste tid har mistet deres job og forsørgergrundlag, eller de vedvarende skyderier i Københavns
gader, som truer almindelige borgere. Der er i
hvert fald opgaver nok at tage fat på, men hvis
man på den anden side kan skabe en storm i et
glas vand om dommere, ja, så fjerner det jo opmærksomheden fra det ubehagelige, regeringen
også skal tage ansvar for.";Karina Lorentzen
169229;Time;;Kl. 12:48
169268;title_name;":
Tak til ordføreren. Det giver anledning til en kort
bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
169372;Time;;Kl. 12:49
169398;name_party;":
Tak, formand. Jeg interesserer mig meget for fru
Karina Lorentzens indgående kendskab til både
den teoretiske og empiriske del af domstolsarbejdet, og i forhold til hendes bemærkninger
om, at der åbenbart er frit ordvalg for dommere,
synes jeg, at det kunne være spændende at vide,
om fru Karina Lorentzen virkelig mener, at det
er inden for det, man normalt betragter som decorum inden for ikke bare domstolsstanden,
men jo altså for den offentlige sektor generelt, at
der så er fuldstændig frit ordvalg.
Tilsvarende kunne man jo faktisk, hvis man
skal følge den linje, som fru Karina Lorentzen
anlægger, betragte store dele af retsplejeloven
som udtryk for en grundlæggende mistillid til
hele domstolssystemet. Tænk, at man i retsplejeloven har taget afstand fra den inkvisitoriske
udspørgeteknik, man har ligefrem sat regler for
replik og duplik, og ja, også for kontradiktion
parterne imellem. Altså: Hvis man bare kunne
have så stor tillid til dommerne, som fru Karina
Lorentzen gør gældende, hvorfor i alverden skal
vi så have alle de her processer eller formelle bestemmelser i retsplejeloven? Det vil også gerne
have et svar på.

Endelig ved jeg jo, at fru Karina Lorentzen ...";Morten Messerschmidt
170595;Time;;Kl. 12:50
170634;title_name;":
Endelig er taletiden udløbet, så nu får ordføreren lejlighed til at svare. Værsgo.
. Kl. 12:50";Helge Adam Møller
170752;name_party;":
Når jeg nu fremhæver de ting, som jeg gør i min
tale, er det jo for at sige, hvor latterligt hele det
her lovforslag er. Der er ingen grund til at nære
mistillid til dommerne i Danmark, de har aldrig
vist sig uværdige til den tillid, som vi viser domstolssystemet. Og når jeg fremhæver ytringerne,
er det jo for at vise, at hele vores sprog er gennemsyret af kristen symbolik, og at det nærmest
vil være umuligt for nogen dommer at åbne
munden i retssager, hvis det her konsekvent skal
føres ud i livet.";Karina Lorentzen
171267;Time;;Kl. 12:50
171306;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Helge Adam Møller
171387;Time;;Kl. 12:50
171413;name_party;":
Jeg tror, de eneste, som må betragtes som altovervejende latterlige i den her sammenhænge
er oppositionen, som ved enhver given lejlighed
påberåber sig menneskerettighederne og indholdet af f.eks. artikel 6 om retten til en fair trial,
altså en retfærdig rettergang. Er det fru Karina
Lorentzen og hele hendes juridiske ophav fuldstændig ubekendt, at en del af artikel 6, stk. 1, er,
at man ikke bare har ret til en fair afgørelse, men
også en afgørelse, som synes fair, altså det, man
kalder »seem to be fair«?
Hvordan tror fru Karina Lorentzen at man
som tiltalt, hvis man f.eks. er jøde eller homoseksuel, vil have det med at sidde over for en eller anden muslimsk dommer, som sidder med et
religiøst tørklæde på og på den måde eksponerer hele det had, der jo er i islam mod jødedommen og mod homoseksuelle? Er det virkelig noget, som fru Karina Lorentzen og Socialistisk
Folkeparti mener lever op til den højt besungne
menneskerettighedskonventions bestemmelse
om, at retfærdigheden ikke bare skal ske, men
også skal synes at ske?";Morten Messerschmidt
172459;Time;;Kl. 12:51
172498;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
172531;Time;;Kl. 12:51
172553;name_party;":
Som jeg sagde i indledningen af min tale, er det
faktisk vigtigt for SF, at vi kan tro på, at domsto-

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
lene er upartiske og uafhængige. Det står vi ved.
Det mener vi også at domstolene hidtil har kunnet sikre. Faktum er jo, at hvis der er en dommer, som har meget rabiate holdninger, vil dommerudnævnélsesprogrammet, længe inden det
bliver et problem, sørge for, at denne dommeraspirant aldrig nogen sinde bliver udnævnt til
dommer. Jeg er godt klar over, at Dansk Folkeparti hverken sætter menneskerettighederne,
grundloven eller noget andet højt, men det er vi
altså andre der gør. Og jeg kan oplyse, at SF er
meget enige omkring det her forslag.";Karina Lorentzen
173248;Time;;Kl. 12:52
173287;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
173359;Time;;Kl. 12:52
173387;name_party;":
Tak. Jeg vil også tage udgangspunkt i Den Europæiske Menneskerettighedskommissions artikel 6, men nok med et noget andet udgangspunkt end den tidligere spørgers. En retssag :
skal fremstå neutral for borgerens skyld i hvert
enkelt tilfælde, ikke for dommerens skyld. Bekymrer det slet ikke fru Karina Lorentzen og SF,
hvis: borgeren ikke oplever det som en neutral
retssag? Nu snakker vi ikke om, hvorvidt der
skal lovgives eller ej - jeg har forstået, at SF ikke
vil lovgive om det her - men hvad mener SF?
Mener SF, at det er en god idé eller en dårlig idé,
at dommere bærer religiøse symboler? Kan vi få
et klart svar på det?";Simon Emil Ammitzbøll
174027;Time;;Kl. 12:53
174066;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
174099;Time;;Kl. 12:53
174121;name_party;":
Vi mener, at den beslutning skal være overgivet
til Domstolsstyrelsen. Vi har jo netop med et
bredt flertal stemt for, at vi skulle adskille domstolene fra Justitsministeriet via Domstolsstyrelsen. Det må i sidste ende være Domstolsstyrelsens beslutning. Jeg synes også, at borgeren har
et krav på at opleve retssager som fair og upartiske. Det synes jeg heller ikke der er noget problem i. Men det her lovforslag sikrer jo ikke, at
det sker. I det her lovforslag står der direkte i bemærkningerne, at det er lige meget, hvordan
den enkelte, som sidder i retssalen, vil opfatte de
her ting. Så det her lovforslag gør jo ikke noget
for borgeren.

2957

. Kl. 12:54";Karina Lorentzen
174825;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
174907;Time;;Kl. 12:54
174935;name_party;":
Jeg kan konstatere, at jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål. Mit spørgsmål er: Hvad mener SF?
Jeg har forstået, at SF ikke vil lovgive - fair nok men har SF en holdning til, om dommeres religiøse symboler påvirker den enkeltes opfattelse
af, om der er tale om en neutral retshandling?
Har SF en holdning til det? Og hvis svaret er ja,
hvorfor kan Folketinget så ikke lovgive? For det
her handler jo ikke om adskillelse mellem magterne. Grundloven siger højt og tydeligt, at det
er Folketinget, der sørger for at sætte rammerne
for domstolene, og ikke omvendt.";Simon Emil Ammitzbøll
175504;Time;;Kl. 12:55
175543;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
175576;Time;;Kl. 12:55
175598;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage mit svar til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Vi synes, at det er et problem, at Folketinget skal blande sig i domstolenes arbejde. Vi synes, at man skulle stå bag
Domstolsstyrelsen, og det synes jeg også at de
partier, der har stemt for, skulle gøre. Vi syntes,
det var et problem i 1998, og derfor fik vi Domstolsstyrelsen. Vi sagde faktisk allerede dengang, at vi gerne ville gå langt videre. Vi syntes
faktisk, at det var et problem, at domstolene stadig væk sorterede under Justitsministeriet, så vi
var faktisk parat til at gå endnu videre. Vi synes,
at de tre magter skal være fuldstændig adskilt.";Karina Lorentzen
176239;Time;;Kl. 12:55
176278;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Helge Adam Møller
176343;Time;;Kl. 12:55
176364;name_party;":
Nu er Socialistisk Folkeparti jo - sådan da - vidt
og bredt kendt for, at folk skal have en retfærdig
rettergang, så hvis man er tiltalt i en sag, skal
man selvfølgelig have en retfærdig rettergang.
Med den retfærdighed ligger der selvfølgelig
også en hel del i, at dommeren fungerer neutralt,
dommeren er neutral og viser, at han er neutral.
Så jeg må spørge, om det ikke er opfattelsen fra
Socialistisk Folkepartis side, at en tiltalt, hvis
han sidder over for en person, der er iført f.eks.
muslimsk hovedtørklæde, kan blive i tvivl om
den dommers neutralitet, og om dommeren rent

2958

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

faktisk vurderer ud fra partiske eller upartiske
opfattelser.";Marlene Harpsøe
177064;Time;;Kl. 12:56
177103;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
177136;Time;;Kl. 12:56
177158;name_party;":
Jamen neutralitet skal der selvfølgelig være i de
danske domstole og det danske retssystem, og
jeg er overbevist om, at hvis Domstolsstyrelsen
på et tidspunkt oplever, at det vil være et problem, så vil de ændre i deres vejledning. Men i
sidste ende er det en beslutning, som skal overlades til dommerne selv. Jeg synes, at vi skal anerkende, at vi rent faktisk har skabt en konstruktion, hvor vi gerne vil lægge nogle af de opgaver
over til domstolene, nemlig at bestemme, hvordan dommeres fremtræden bør være. Det er jo
bemærkelsesværdigt, at man stort set ikke i nogen lande i Europa - kun med meget få undtagelser - har fremsat regler for dommeres fremtræden.";Karina Lorentzen
177833;Time;;Kl. 12:57
177872;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
177945;Time;;Kl. 12:57
177966;name_party;":
Konklusionen må jo så være, at Socialistisk Folkeparti giver køb på sine ellers så faste retsprincipper om retfærdighed, om, at den tiltalte skal
have en retfærdig rettergang. Dem giver man
køb på, fordi man gerne vil leve op til en politisk
korrekthed om, at alle i det her samfund, som er
minoritetsgrupper, skal have positiv særbehandling, og deriblandt muslimer. Til det må jeg
sige, at fra mit synspunkt, fra Dansk Folkepartis
synspunkt, er det noget vrøvl, for vi giver ikke
køb på vores holdninger om, at neutralitet er det
vigtigste for en dommer, men jeg kan så forstå,
at fra Socialistisk Folkepartis side giver man gerne køb på sine holdninger om en retfærdig rettergang, hvis det handler om at falde på knæ for
politisk korrekthed.";Marlene Harpsøe
178721;Time;;Kl. 12:58
178760;title_name;":
Så er det ordføreren.
.Kl. 12:58";Helge Adam Møller
178816;name_party;":
Jeg må sige, at den konklusion står helt for fru
Marlene Harpsøes egen regning. Selvfølgelig synes SF, at man har krav på en retfærdig rettergang. Det skal der ikke herske nogen tvivl om,
og hvis fru Marlene Harpsøes konklusion er, at

SF nu giver afkald på det, så må modkonklusionen jo være, at alle de retssager, der har været
ført hidtil, ikke har været retfærdige.";Karina Lorentzen
179197;Time;;Kl. 12:58
179236;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Helge Adam Møller
179302;Time;;Kl. 12:58
179324;name_party;":
Jeg kan såmænd sidde og få helt ondt af fru Karina Lorentzen, der skal tænke lidt hurtigere
over alle de svære spørgsmål, end der måske er
mulighed for.
Jeg undrer mig over SF. Der var engang, hvor
SF var på den anklagedes side. Nu er SF på
dommernes side. Nu er det klart, at den anklagede ikke tæller i forhold til dommerens trang til
at holde maskerade i retssalen. Og så er der noget, som er fuldkommen forvirrende. Domstolsstyrelsen blev dannet, sådan at man rev sig løs
fra Justitsministeriet, for Justitsministeriet er
den udøvende magt, mens domstolene jo altså
som bekendt er den dømmende magt. Mener fru
Karina Lorentzen, at det betyder, at domstolene
nu også har revet sig løs fra Folketinget? Det er
dog mærkeligt. Altså, hvor meget af retsplejen
skal overlades til dommerne selv? Skal det f.eks.
overlades til dommerne selv, om de vil dømme
efter love, der er vedtaget i Folketinget? At domstolene ikke mere administrativt styres af Justitsministeriet, betyder minsandten da ikke, at de
ikke er underlagt de love, Folketinget vedtager.";Jesper Langballe
180384;Time;;Kl. 13:00
180423;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
180456;Time;;Kl. 13:00
180478;name_party;":
Jeg siger mange tak for medfølelsen, men jeg har
nok ikke helt brug for den.
Jeg tror, at Dansk Folkeparti fuldstændig har
misforstået, hvad det handler om for SF. Det her
handler ikke om religiøse symboler i retssager.
Det her handler om, at vi rent faktisk har skabt
en konstruktion, nemlig Domstolsstyrelsen, for
at sikre domstolenes uafhængighed af Justitsministeriet, og jeg tror, at det er der, Dansk Folkeparti hele tiden går fejl.";Karina Lorentzen
180928;Time;;Kl. 13:00
180963;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
180996;Time;;Kl. 13:00
181018;name_party;":
Jeg fik overhovedet ikke svar på mit spørgsmål,
og hvad værre var, fru Karina Lorentzens svar

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

l l

2959

vidnede om, at hun slet ikke havde hørt mit
vores forslag, eller vi kan se på, hvilke andre
spørgsmål. Det var jo lige præcis det, jeg var
partier der vil være med, og så kan vi stille et
inde på. Det var en god ordning, at domstolene
forslag sammen. Det synes jeg at vi skal gå videikke mere skulle styres fra Justitsministeriet. Det re med.
var en god ordning, at vi fik Domstolsstyrelsen,
Men når det drejer sig om tørklæderne: kan
for den udøvende magt skal ikke give diktat til
jeg konstatere, at Socialdemokraterne - bortset
den dømmende magt. Så spørger jeg fru Karina
fra de få privatister, som har, taget forbehold for";Jesper Langballe
181801;title_name;"Jamen betyder det - det gør det jo
partiets holdning - ikke er enige med SF, og mit
åbenbart for fru Karina Lorentzen - at domstole- spørgsmål er super kort: SF siger, at man ikke vil
ne ikke mere har noget at gøre med at rette sig
gå ind og ændre i det her, fordi det ikke er noget
efter Folketinget, Folketingets love? Hvad er det problem. Men mener SF ikke, at det ville være et
dog for noget meningsløst nonsens. Domstolene større problem, hvis der rent faktisk havde væog hver enkelt dommer skal rette sig nøje efter
ret et tilfælde, hvor der eksempelvis havde væretsplejeloven, og det er ikke nogen krænkelse af ret en dommer med et religiøst symbol på sig,
eller udtryk for nogen mistillid til dommerne.
og hvor der havde været en klagesag? Ville det
Sådan er det bare, ligesom de skal fælde dom i
så ikke være et større problem at lovgive på det
henhold til de love, vi har vedtaget.
tidspunkt end nu, hvor problemet endnu ikke er";Lorentzen
182749;Time;opstået?;Kl. 13:01
182768;Time;;Kl. 13:03
182803;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182851;title_name;":
'
'홢";Søren Espersen
182867;Time;Ordføreren.;Kl. 13:01
182889;Time;;Kl. 13:03
182911;name_party;":
Det er da klart, at Folketingets love gælder for";Karina Lorentzen
182983;name_party;":
domstolene på den måde, at det selvfølgelig er
I forhold til kapperne stemmer vi gerne for et
dem, de skal dømme efter, men den her sag
ændringsforslag, men vi så hellere, at Socialdehandler jo om, at Folketinget blander sig direkte mokraterne blev enige med SF om, at det her
lovforslag er fuldstændig unødvendigt og helt
i domstolenes egne forhold, og det mener vi ..
ikke ligger inden for rammerne af tredelingen af henne i hegnet.
magten.
Nu tabte jeg lige tråden, tror jeg. Hvad var";Karina Lorentzen
183482;Time;den sidste del af spørgsmålet? Det må jeg have;Kl. 13:02
183564;title_name;":
igen.";Søren Espersen
183581;Time;"Så er det fru Karen Hækkerup for en kort beAnden næstformand (Søren Espersen):
mærkning.";Kl. 13:04
183680;Time;"Det må vi så få i anden omgang. Værsgo til fru
Karen Hækkerup for endnu en kort bemærkKaren Hækkerup (S):
ning.
Jeg har et spørgsmål, men inden jeg når til det,";Kl. 13:02
183851;Time;vil jeg gerne kommentere den debat, der kører;Kl. 13:04
183916;name_party;":
lige nu, om, hvorvidt det ligger inden for domDen sidste del af spørgsmålet vedrører det der
stolenes egen kompetence alene at skulle træffe
med rettidig omhu. Socialdemokraterne synes
beslutning om f.eks. påklædning. Jeg synes, det
faktisk, at det er en rigtig god idé, at vi vedtager
er vigtigt at huske på, at dommernes påklæddet her lovforslag nu, for det forhindrer, at der
ning jo ikke kun er et internt spørgsmål, som
overhovedet bliver et problem med borgere,
vedrører domstolene. Det er et spørgsmål, som
som føler sig stødt i retssale, ved at dommerne
vedrører hele samfundet, og eftersom grundloer iklædt nogle religiøse symboler, som vil være
vens § 64 stadfæster, at domstolene er underlagt
problematiske, i forhold til at retten ikke opfatlov, synes jeg altså stadig væk, at man må respektere, at det er i Folketinget, at man lovgiver, tes som neutral. Jeg ved godt, at stort set alle høringssvar peger på, at det her er noget, politikerogså eksempelvis om den her slags sager. ,
ne burde holde fingrene fra, og at dommerne
Det, jeg gerne vil spørge om, er i virkeligheikke bare skulle have ret til selv at træffe beslutden noget lidt andet. Jeg var meget glad for det,
SF's ordfører sagde i sit ordførerindlæg om kap- ningerne, men også skulle vises den tillid, at de
selv kunne håndtere de beslutninger.
perne. Socialdemokraterne er fuldstændig eniMen jeg vil alligevel bede SF's ordfører komge, vi mener, at kappetvangen skal tages ud af
mentere det synspunkt, som i sidste uge blev
det her lovforslag. Eventuelt kan SF stemme for

2960

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

fremført i Weekendavisen af tidligere kriminalman hidtil klart og tydeligt haft den holdning, at
dommer i Hillerød Peter Garde, som siger, at det
det særlig for de personer, som træffer afgørelse
her er et spørgsmål, der faktisk ikke kun vedrøi retten, gælder, at de pågældende ved deres
rer dommerstanden, et enkelt dommerkollegifremtoning i retten må sikre, at retten fremstår
um, men at det er et spørgsmål, som vedrører
værdig, uafhængig og upartisk. Og det har der
hele samfundet og både derfor og med rette kan jo ikke været problemer med hidtil. Der har jo
afgøres ved lov, samt at det ville være helt forikke været anledning til nogen sager, og det har
færdeligt, hvis man ikke lavede loven nu, men
heller ikke givet anledning til debat her i Folkeventede, til der var en konkret sag. For det ville
tinget, fordi domstolene selv har håndhævet, at
være kritisabelt at vedtage et lovforslag som det
man selvfølgelig skal være neutral og upartisk.
her, hvis man gjorde det på baggrund af et konMen hvorfor så det her lovforslag? Hvor udkret eksempel, hvorimod det er rettidig omhu,
springer det fra? Hvem har pludselig fundet på,
hvis man gør det nu. Kan SF ikke se, at det er nu,
at der skal være et lovforslag? Ja, se, der er vi
det skal gøres, så vi ikke får problemer siden
nødt til at sige: Man ligger, som man selv har
hen?
redt.";Karen Hækkerup
186859;Time;"Det her er en problemstilling, som domstoleAnden næstformand (Søren Espersen):
ne selv har fremkaldt, en problemstilling, der
Ordføreren.
har kaldet på politisk reaktion, en problemstilKl. 13:05 ling, som netop har skabt tvivl om, om domstoKarina Lorentzen (SF):
lene i fremtiden i enhver henseende vil sikre
Jeg kan ikke forstå argumentationen, for domupartiskhed og neutralitet. For man har fra
merudnævnelsesprogrammet er så grundigt, at
Domstolsstyrelsens side lavet en tilføjelse - jeg
det aldrig nogen sinde ville blive et problem,
skal ikke kunne sige, hvorfor man pludselig har
hvis der var en person, som havde nogle meget
følt sig kaldet til det - til dette dekorumkrav,
rabiate holdninger - og det er vel et eller andet
nemlig at der ikke er noget til hinder for, at ansted det, det drejer sig om - for vedkommende
satte ved domstolene kan bære tørklæde, turban
ville aldrig blive udnævnt til dommer. Så der
eller lignende hovedbeklædning af religiøse elville i virkeligheden ikke være et problem.
ler kulturelle grunde, så længe ansigtet ikke er
I lovforslaget her er det også kun de synlige
tildækket. Altså, man kan på ingen måde komting som f.eks. tørklæder, der bliver omfattet.
me og sige, at det ville være i strid med de spilDer står faktisk i bemærkningerne til lovforslaleregler i øvrigt, i strid med et dekorumkrav, at
get, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvordan
nogen har tørklæde på, uanset bevæggrunden
de tilstedeværende ved retssagen opfatter det
for at vedkommende har det. For der står jo
her. Det er kun de ting, som er egnet til at blive
klart og tydeligt, at der ikke er noget til hinder
opfattet som religiøse symboler, der skal opfatfor det, og det er problematisk i sig selv.
tes sådan, at retten er uneutral. Så der er i virkeJeg synes faktisk, det er klædeligt af justitsministeren og regeringen at have rettidig omhu i
ligheden med det her lovforslag overhovedet
den her sag, nemlig ved at sikre, at vi i Folketinikke på nogen måde taget hensyn til nogen som
get, som laver lovene i dette land - det er os, der
helst borgere i Danmark og deres følelser, når de
er den lovgivende magt: vi bestemmer, hvordan
sidder i den pågældende retssal.";Kl. 13:05
189051;Time;"lovgivningen ser ud - sikrer, at domstolenes
neutralitet og upartiskhed bliver ophøjet til lov";Kl. 13:06
189181;title_name;":
på nuværende tidspunkt. For det ville jo være
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom helt katastrofalt, hvis det skulle være en personsag, Folketinget skulle stå og diskutere. Skulle
Behnke.";Søren Espersen
189441;Time;"der en dag komme den situation - det er ikke
sikkert, den vil komme, det skal jeg ikke kunne
(Ordfører)";Kl. 13:06
189561;name_party;":
sige om den ville: det er slet ikke sikkert - at en
domstol netop ville ansætte en person og man
Domstolene skal være og fremstå neutrale og
upartiske. Domstolene har jo hidtil selv sikret
her ville sige, at her var der ikke tillid til, at
domstolene var neutrale og upartiske, så ville
den neutralitet. Man har haft et internt regelsæt,
debatten pludselig være en persondebat om den
man har kørt efter, og det har jo virket. Man har
jo det såkaldte dekorumkrav, som vel nærmest
pågældende dommer i stedet for om princippermest udspringer af tjenestemandsloven. Her har ne. Og det synes jeg ville være stærkt kritisabelt

(371)
Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
og uværdigt for Folketinget. Derfor er det rigtig
godt, at vi her ser rettidig omhu, nemlig at man
sørger for at lave nogle klare og entydige spilleregler, som i øvrigt ligger fuldstændig i tråd
med og i forlængelse af den orden, der altid har
været ved domstolene, den ,orden, der har været
ved domstolene, lige så langt man kan huske tilbage. Det er jo ikke noget nyt. Man fastslår simpelt hen, at domstolene ikke bare skal være, men
også fremstå neutrale og upartiske. Det er jo helt
afgørende vigtigt, at borgere og virksomheder,
der skal have afgjort deres sager eller måske
endda deres liv ved domstolene, har tillid til, at
domstolene er neutrale og upartiske.,
Det lovforslag, vi her vedtager, har nogle
hævdet skulle være diskriminerende. Det må jeg
på det skarpeste afvise. Dette lovforslag gør jo
ikke forskel, tværtimod. Der skrives klart og tydeligt, at det gælder alle former for religiøse
symboler og alle former for politiske symboler.
Så det er ikke sådan, at der er nogen, der er diskrimineret frem for nogle andre. Dette lovforslag gælder alle: alle skal fremstå neutrale og
u p a r t i s k e . .
Det er i øvrigt heller ikke i strid med grundloven - som nogle har forsøgt at hævde - det er i
det langtfra. Folketinget er den lovgivende
magt, og Folketinget fastsætter i forvejen reglerne for domstolene. Hvordan skulle domstolene
ellers nogen sinde vide, hvad de skulle gøre?
Der står endda i grundloven, at det faktisk er
ved lov, at rettens forhold bliver fastlagt: det står
i grundloven. Så det er jo noget vrøvl, at det
skulle være i strid med grundloven: tværtimod.
Det er Folketinget, der bestemmer, hvor mange
byretter vi f.eks. skal have - det overlader vi jo
heller ikke til domstolene - og hvor mange dommere der skal være ansat ved det enkelte embede. Det overlader vi jo heller ikke til domstolen,
det har vi fastsat ved lov. Formalia osv. osv., alt
er fastlagt ved lov. Der, hvor forskellen ligger, og
som grundloven taler om i § 3, nemlig adskillelsen mellem den lovgivende, udøvende og dømmende magt, er jo i den konkrete sag, når der
skal træffes afgørelse, når man skal vurdere
skyld og ikke skyld og ikke mindst, når man
f.eks. skal fastsætte straf, altså hvor lang straffen
så skal være, ja, det står jo heller ikke i lovgivningen. Vi har bare givet nogle rammer.:";Tom Behnke
192538;Time;;Kl. 13:12
192573;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra fru Line Barfod.

2961";Søren Espersen
192659;Time;;Kl. 13:12
192676;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om det er en samlet konservativ folketingsgruppe, der står bag den
holdning, som hr. Tom Behnke giver udtryk for.
Dernæst vil jeg sige, at jeg kan forstå, at hr. Tom
Behnke ikke har tillid til, at dommerne selv vil
være i stand til at sikre, at man ikke kommer ud
i en situation, hvor der er nogle, som begynder
at dømme efter andre ting, eller hvor man kan
rejse en berettiget tvivl om, hvorvidt de nu også
dømmer ud fra lovens bogstav.
Så vil jeg gerne høre hr. Tom Behnke, om han
mener, at det, der er afgørende, er folks påklædning, eller om det afgørende er, om man stoler
på, at de kun dømmer ud fra lovens bogstav og
ikke ud fra alle mulige andre ting, der ikke kommer sagen ved. Det kan jo godt være, at en person ikke bærer et religiøst eller politisk symbol,
men i sin fritid, eller inden vedkommende blev
dommer, har markeret sig meget, meget markant i forbindelse med forskellige sager.
I dag finder domstolene jo selv .ud af at regulere, og så tager man ikke de sager, hvor habiliteten kan drages i tvivl. Tror hr. Tom Behnke ikke,
at man også vil kunne gøre det fremover?";Line Barfod
193799;Time;;Kl. 13:13
193834;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
193857;Time;;Kl. 13:13
193873;name_party;":
De eksisterende krav til dommerne bliver der
ikke ændret på, altså hele spørgsmålet om dommeres levevis osv. for netop ikke at være uværdige som dommere bliver der overhovedet ikke
rørt ved med det her lovforslag, ikke med et
komma.";Tom Behnke
194117;Time;;Kl. 13:13
194152;title_name;":
Fru Line Barfod.
,";Søren Espersen
194182;Time;;Kl. 13:13
194199;name_party;":
Det første er, at hr. Tom Behnke ikke svarede på
mit første spørgsmål om, hvorvidt det er en enig
konservativ folketingsgruppe, men det håber jeg
vi kan få svar på nu.
Det andet er, at hr. Tom Behnke siger - hvad
jeg er enig i - at der ikke bliver ændret på de nuværende regler for dommere. Der har hr. Tom
Behnke altså tillid til, at det kan dommerne godt
finde ud, af, men hvorfor har hr. Tom Behnke så
ikke tillid til, at dommerne også i forhold til påklædning kan finde ud af at sikre, at der ikke er
noget, som rejser tvivl om domstolenes neutrali-

2962

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

tet og om, hvad det er, man dømmer ud fra? Mener hr. Tom Behnke, at vi skal udbrede det til andre dele af samfundet? Har Dennis Kristensen,
formanden for det store offentlige fagforbund
FOA, ret i sin frygt for, at det her er starten på
berufsverbot, som vi så det i Vesttyskland?";Line Barfod
195088;Time;;Kl. 13:14
195123;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
195146;Time;;Kl. 13:14
195162;name_party;":
Som retspolitisk ordfører for Det Konservative
Folkeparti taler jeg på gruppens vegne, sådan er
det.
I forhold til hvor vidt det her lovforslag rækker, vil jeg sige, at det fremgår klart og tydeligt
af lovforslaget, at det gælder retsmøderne. Det
er endda kun nogle bestemte retsmøder. Så den
her lov rækker ikke længere i øvrigt, men det
gør de generelle regler, som domstolene og
dommerne har levet efter hidtil, og som de også
vil gøre fremover. Der gælder de helt almindelige decorumkrav, som altid har gjaldt og altid vil
gælde. Det ændrer dette lovforslag ikke på. Dette lovforslag præciserer alene, at dommere og
andre, der træffer afgørelser i retsmøder, ikke
må tilkendegive religiøse eller politiske tilhørsforhold, fordi det kan have betydning, i forhold
til at man i almindelighed opfatter domstolene
som værende upartiske. Derfor skal vi huske at
holde fast i, at det her lovforslag gælder retsmøder - det fremgår klart og tydeligt af paragrafferne.";Tom Behnke
196136;Time;;Kl. 13:15
196171;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
196228;Time;;Kl. 13:15
196251;name_party;":
Ja, altså det med, at ordførere repræsenterer deres parti, er jo ikke overraskende, men det, jeg
tror spørgsmålet gik på, var, om det er en enig
folketingsgruppe i Det Konservative Folkeparti,
der anbefaler lovforslaget her, eller om der er
delte meninger.
Så vil jeg også godt bare lige henlede opmærksomheden på, at regeringen jo sådan set
også har været relativt uenige. Jeg tror, at integrationsministeren på et tidspunkt i en kronik i
Politiken - det var den 14. maj sidste år - betegnede det som om, at fanatiske antimuslimer forsøger at bilde befolkningen ind, at dommersædet nu vil blive invaderet at kvinder i burka, og
at man skulle have tillid til, at domstolene ville
løse det her problem, som de altid har gjort.

Derfor vil jeg bare spørge hr. Tom Behnke, om
ikke hr. Tom Behnke i det mindste vil bekræfte,
at der ikke er nogen klager over dommernes
manglende upartiskhed som følge af religiøse
symboler eller politiske overbevisninger. Der er
ingen klagesager at tale om, og hvis en person i
en konkret retssag skulle føle, at der er et problem, kan man altid rejse spørgsmålet om dommerens habilitet.";Morten Østergaard
197379;Time;;Kl. 13:16
197414;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
197437;Time;;Kl. 13:16
197453;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, og jeg er ikke bekendt med, at der skulle være nogen klagesager.
Men læg nu mærke til, hvad det var, jeg klart og
tydeligt sagde i min ordførertale: Det her er rettidig omhu, fordi domstolene - domstolene - har
fremkaldt denne situation, der har kaldt på en
politisk reaktion og kaldt på Folketinget til at
præcisere, at domstolene altid skal være neutrale og upartiske. Og det gør vi på nuværende
tidspunkt, og heldigvis når vi at gøre det nu,
hvor der er tale om en generel diskussion om
principperne ved domstolene og ikke et personanliggende for en enkelt dommers vedkommende. Det ville være stærkt ubehageligt.";Tom Behnke
198111;Time;;Kl. 13:17
198146;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
198180;Time;;Kl. 13:17
198203;name_party;":
Det her forslag skriver sig jo ind i rækken af forslag på integrationsområdet, hvor Danmark isolerer sig fuldstændig i Europa. Der er ikke rigtig
nogen andre lande med vores tradition, som har
et sådant lovforslag på vej. Jeg kunne da tænke
mig at citere næstformanden i det norske Stortings retsudvalg, som hedder Jan Arild Ellingsen og er fra Fremskridtspartiet i Norge. Han siger, og jeg citerer:
Norge er et land med kristne værdier og vestlig tradition. Jeg forudsætter, at alle dommere
uafhængig af personlig religion, etnicitet, hudfarve, sprog osv. dømmer ud fra de fakta, som
lægges frem for domstolene, og ikke personlige
forhold.
Det er vel sådan set det afgørende. Derfor vil
jeg også gerne bringe en nyhed frem for hr. Tom
Behnke, nemlig det faktum, at der i dag ved retter i Danmark findes juridiske medarbejdere,
der bærer tørklæde. Hr. Tom Behnke har lige i sit
sidste svar bekræftet, at det ikke har givet anled-

Fredag den 23. januar 2009 (L 98) .
ning til en eneste klage, og at der ikke er noget
som helst at udsætte på den persons arbejde.
Ændrer det hr. Tom Behnkes opfattelse, så det
her ikke kan kaldes rettidig omhu, fordi forslaget, hvis det vedtages, i praksis risikerer at blive
en fyreseddel til en konkret medarbejder ved
Danmarks domstole?";Morten Østergaard
199487;Time;;Kl. 13:18
199522;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
199545;Time;;Kl. 13:18
199561;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Altså det, vi hele
tiden skal huske på, er, at det her jo ikke er en situation, vi har ønsket at fremkalde. Faktisk gik
alting jo fint - stille og roligt, og der var ikke nogen problemer - indtil Domstolsstyrelsen af en
eller anden uforklarlig grund følte sig kaldet til
at ændre på deres interne spilleregler, hvorefter
man klart og tydeligt har skrevet, at der ikke er
noget til hinder for osv. osv., som jeg har citeret
adskillige gange. Det synes vi i høj grad at der
kan være - det synes vi i høj grad der kan være.
Derfor er det nødvendigt, at vi på nuværende
tidspunkt sørger for at indrette spillereglerne
klart og entydigt, så vi ophøjer simpelt hen til
lov, så der ikke skal være nogen som helst form
for tvivl, at domstolene skal være neutrale og
upartiske. Det betyder, og det er så detj vi skriver i paragraffen, at dommere og andre, der
træffer afgørelser i retsmøder, skal fremstå neutrale og upartiske. De må helt specifikt ikke have
religiøse eller politiske symboler, som kan skabe
tvivl.";Tom Behnke
200611;Time;;Kl. 13:19
200646;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.
:";Søren Espersen
200702;Time;;Kl. 13:19
200721;name_party;":
Der er jo nogle partier og nogle medlemmer af
Folketinget, som vælger at tage forbehold over
for lovforslaget. Det er der også hos Socialdemokraterne, og det står selvfølgelig ethvert medlem
af Folketinget frit for at følge sin overbevisning.
Dengang vi blev medlemmer af Tinget, skrev vi
under på, at vi ville overholde grundloven, så
selvfølgelig skal man stemme anderledes, hvis
man ifølge sin overbevisning ikke kan få sig selv
til at følge partilinjen. Sådan må det være.
Men når jeg alligevel nævner det her, er det,
fordi den konservative ordfører flere gange er
blevet spurgt, om den konservative ordfører taler på hele Det Konservative Folkepartis vegne.
Jeg vil bare spørge, om de ytringer, der er kom-

l 2963

met fra især et medlem af Folketinget, som har
annonceret, at hun vil stemme imod, er trukket
tilbage, og om det er hele den konservative
gruppe, der agter at stemme for forslaget.
Når jeg synes, jeg er. nødt til at nævne det
igen, er det, fordi Socialdemokraterne jo gerne
vil stille et ændringsforslag om at fjerne kappetvangen fra lovgivningen. I disse tider, hvor
der er så meget opbrud, og vi kan forstå, at hr.
Naser Khader vil stemme blankt - jeg ved ikke,
hvordan fru Pia Christmas-Møller vil stemme og Borgerligt Centrum derimod vil stemme for,
bliver det lige pludselig lidt spændende at finde
ud af, om regeringen kan stille med sit samlede
hold, så derfor vil jeg bare spørge igen: Er det en
samlet konservativ gruppe, der stemmer for, når
vi skal trykke på knapperne?";Karen Hækkerup
202235;Time;;Kl. 13:20
202270;title_name;":
Jeg vil opfordre alle til at overholde taletiderne.
Det gælder spørgeren, og det gælder også ordføreren.
Værsgo til ordføreren:";Søren Espersen
202409;Time;;Kl. 13:20
202425;name_party;":
Lovforslaget her har jeg som ordfører fremlagt
på et konservativt gruppemøde. På det gruppemøde var der enighed om indstillingen til lovforslaget, og jeg har ikke hørt andet.";Tom Behnke
202611;Time;;Kl. 13:21
202646;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
202677;Time;;Kl. 13:21
202696;name_party;":
Jamen det er fint, for så kan vi jo tage det i betragtning, når vi tager lommeregnerne frem og
finder ud af, om regeringen har sine 90 mandater - ikke for det med tørklæderne, for det vil
Socialdemokraternes flertal utrolig gerne stemme for, men når vi kommer til det med kapperne, som må siges at være temmelig fjollet.
Nu skal vi selvfølgelig ikke afskrive os alle
muligheder for, at vi alligevel kan få vores ændringsforslag igennem, og det kan også være, at
Socialdemokraterne under udvalgsbehandlingen sammen med de øvrige partier kan få regeringens øjne op for, at det er noget fjolleri. Men
jeg vil nu alligevel spørge den konservative ordfører, om hr. Tom Behnke ikke synes, at det virker som en overdramatisering af en retshandling, at når en byretsdommer skal træffe en beslutning, når nogle naboer har været uenige om
et eller andet, f.eks. om hvor. hegnspælene skal
stå, skal dommeren partout iføre sig en kappe,

2964

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

selv om det er sådan en småsag. Vil det ikke
nærmest nogle gange virke lidt fremmedgørende i forhold til, hvordan den almindelige borger
vil opfatte retten, og kan De Konservative på nogen måde rykkes til at ville stemme for at fjerne
kappetvangen?";Karen Hækkerup
203924;Time;;Kl. 13:22
203959;title_name;":
Ordføreren.
. . Kl. 13:22";Søren Espersen
204002;name_party;":
Jeg synes, det er meget overdramatiseret: for
hvad vil de pågældende borgere så synes, hvis
de anker sagen til landsretten? Her har dommerne jo kappe på.
Hvordan kan det være, at i hvert fald en del
af dommerne i byretten har så meget imod eller i
hvert fald i nogle høringssvar giver udtryk for,
at det er helt forfærdeligt, man skal til at gå med
kappe, vel vidende at de fleste byretsdommere
frygtelig gerne vil være landsretsdommere? Så
kan de jo sådan set lige så godt vænne sig til at
gå med kappe først som sidst, for i landsretten
skal de have kappe på. Hvordan kan det være,
at dommerne har den opfattelse, at fordi en kongelig resolution siger, at man skal have kappe på
i landsretten og Højesteret, er det helt i orden,
for det er fint nok til dem, men hvis det er Folketinget, der siger det, må man tage stærk afstand
fra det?
Jeg synes, det er lige groft nok over for folkestyret, at man gerne vil acceptere en kongelig
forordning, men Folketingets beslutninger synes
man er noget frygteligt noget, og dem vil man
da sandelig ikke ligge under for. Jeg synes, det
siger en hel del om dommerne, og jeg synes i
virkeligheden, det er lidt problematisk, at man
gør så meget ud af det med kapperne, ikke
mindst fordi de fleste byretsdommere gerne vil
være landsretsdommere, og så får de kappe på
alligevel.
. Kl. 13:23";Tom Behnke
205364;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
205420;Time;;Kl. 13:23
205442;name_party;":
Jeg har altid opfattet Det Konservative Folkeparti som et parti, der virkelig sætter retssikkerheden højt, og retssikkerhed var vel netop også et
af argumenterne for, at man i 1998 besluttede at
oprette Domstolsstyrelsen for at adskille den
dømmende og den lovgivende magt. Jeg skal
bare spørge, om Det Konservative Folkeparti
har fortrudt, at man stemte ja til det.

. . .";Karina Lorentzen
205827;Time;;Kl. 13:23
205862;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205885;Time;;Kl. 13:23
205901;name_party;":
Hvor er jeg glad for at få det spørgsmål.
Lovforslaget i 1998 var ikke et lovforslag, der
handlede om at adskille domstolene fra den lovgivende magt: det var det ikke. Det handlede
om en adskillelse mellem domstolene og den
udøvende magt, altså uafhængigheden af Justitsministeriet, og Justitsministeriet er ikke denne forsamling. Vi sidder som folkevalgte i Folketinget, vi er den lovgivende magt. Vi er ikke den
udøvende magt, vi er ikke Justitsministeriet. Der
er en markant forskel, og det har fru Karina Lorentzen åbenbart ikke opdaget eller erkendt.
Men der er altså meget stor forskel på de to begreber.
Domstolsstyrelsen er stadig uafhængig af Justitsministeriet, og domstolene er stadig uafhængige af Folketinget i deres afgørelser. Men
det er Folketinget, der fastsætter forholdene for
domstolene, og det gør vi ved lovgivning. Vi
kan ikke andet, og man kan ikke andet, for det
fremgår klart og tydeligt af grundloven.";Tom Behnke
206841;Time;;Kl. 13:24
206876;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
206909;Time;;Kl. 13:24
206931;name_party;":
Ja, det kan der jo så være delte meninger om,
men jeg vil gå videre med et andet spørgsmål.
Jeg vil gerne høre, hvordan den konservative
ordfører har det med, at der indgår en kongekrone med et kors på i domstolenes logo, og om
den konservative ordfører har en mening om,
hvorvidt domstolene nu skal have ny logo.";Karina Lorentzen
207256;Time;;Kl. 13:25
207291;title_name;":
Ordføreren.
:";Søren Espersen
207316;Time;;Kl. 13:25
207332;name_party;":
Jeg mener ikke, at domstolene skal have noget
nyt logo. Jeg synes, det er et smukt logo, også
selv om det er på rød baggrund, og selv om kongekronen henfører til monarkiet, som nogle politiske partier jo er stærke modstandere af, så der
også kunne ligge et politisk islæt i en kongekrone. Men jeg intet imod det logo, domstolene har.
Det er historisk, det er tradition, det er kulturhistorisk, og det er vi sådan set store tilhængere af,
i Det Konservative Folkeparti.

Fredag den 23. januar <2009 (L 98)

2965";Tom Behnke
207855;Time;tragtning, hvis man ikke har demonstreret, at;Kl.13:25
207936;title_name;": .
man har fattet, hvad dét handler om.
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.
Mener ordføreren virkelig, at en dommer,
. , . : . Kl. 13:25 som har arbejdet i retslokalerne med et dagmarLise von Seelen (S):
kors om halsen, i fremtiden vil blive en dygtigeTak for det. Jeg vil spørge ordføreren, om han
re og mere neutral dommer, fordi vedkommenkan være enig med mig i, at det afgørende er at
de, hvis det her lovforslag bliver vedtaget, så
bedømme folk på, om de er dygtige til deres arikke længere må bære sit dagmarkors omkring
bejde/når det er et ansættelsesforhold, vi taler
halsen? Mener ordføreren virkelig, at det vil
om.
홢
:
have indflydelse på vedkommendes arbejde?
: 홢
' > Kl. 13:27
Jeg kan slet ikke forestille mig, at man kan
være dygtig som dommer, hvis man ikke også";Søren Espersen
208757;title_name;":
har fattet, hvad det at være neutral er for noget.
Ordføreren.";Søren Espersen
208831;Time;"Jeg kan heller ikke forestille mig, at man kan
komme igennem uddannelsen og hele proceduTom Behnke (KF):
ren frem til målstregen eller bare komme på tale Jamen sådan er virkelighedens verden anno
som emne til et dommerembede, hvis man ikke
2009. Det kan vi begræde i fællesskab, men det
har både vist og demonstreret, at man fatter,
er der ikke noget at gøre ved. Sådan ser verden
hvad neutralitet er for noget. '
' ud.
Så er det her ikke en skuelov? Er det her ikke
Hvis vi vil ind og sikre den neutrale upartisket spørgsmål om at lave nogle ,andre markerinhed, kommer det til at gælde alle. Man kan altså
ger? For vores procedurer for det her er så soliikke lave et forbehold og sige, at det gælder alle
de, at sikringen ligger i selve den måde, man
bortset fra kristne symboler. Det kan man ikke
forbereder sig på at blive kandidat til et domme- gøre, og det skal man ikke gøre. Sådan ser verrembede på.
den ikke ud længere.
. Kl. 13:26
Det, der har kaldet os, er jo DomstolsstyrelAnden næstformand (Søren Espersen):
sens interne personaleadministrative vejled-:
Ordføreren.
ning, hvori Domstolsstyrelsen har skabt tvivl.
1";Kl. 13:27
209968;Time;Den tvivl fjerner vi med dette lovforslag, det er;Kl. 13:26
210034;name_party;":
hele formålet. Det er egentlig ikke, at ændre på
Dommere skal naturligvis være dygtige til deres
det, der har været, og det, der formentlig ville
arbejde, men dommerne skal sandelig også være blive i fremtiden. Det er kun for at præcisere, at
neutrale og upartiske, og de skal også fremstå I det er sådan, Folketinget opfatter tingene, at det
som neutrale og partiske, således at de, der skal
er sådan, vi ønsker, at det skal være. Domstolene
have deres sag afgjort, uanset hvad det er for en
skal ikke bare være neutrale, de skal også fremsag, har fuld tillid til domstolene, har fuld tillid
stå neutrale. :
'.";Tom Behnke
210657;Time;"til, at det er neutrale, upartiske dommere, der
vurderer deres sag alene ud fra, hvad der står i";Kl. 13:28
210789;title_name;":
danske love og regler, ud fra danske retstraditio- Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning:
홢. ,";Søren Espersen
210899;Time;",
ner, altså at det er derudfra at dommen bliver afsagt, og at der ikke er en skjult dagsorden af den Pernille Frahm (SF):
ene eller den anden art.
홢. Jeg har forstået, også på ordføreren: at det vigtiSå det er altså ikke nok, at man er dygtig til
ge er, at man oplever domstolene som upartiske.
sin jura, man skal også være en dygtig og god
Der har vÉeret nogle eksempler fremme - jeg tror
dommer.
oven i købet også, ordføreren har brugt dem Kl. 13:27 om tilfælde, hvor en homoseksuel sad over for";Kl. 13:28
211433;title_name;":
en muslimsk dommer eller en jøde sad over for
Fru Lise von Seelen.
en muslimsk dommer: der har i hvert fald været
. Kl. 13:27 nogle eksempler med, at hvis nu man var i en";Søren Espersen
211625;name_party;":
domstolssituation og sad over for en dommer, <
Jeg er glad for, at ordføreren repeterer det, jeg
der udstrålede et eller andet, så kunne det være,
sagde: at man ikke kan være en dygtig dommer,
at det kunne knibe med at opfatte vedkommenhvis man ikke ved, hvad neutralitet er for noget,
de som upartisk.
og at man for mig at se slet ikke kan komme i be-

2966

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

Når jeg ridser det op, er det, fordi jeg kigger
på høringssvarene til det her forslag, og så kan
jeg ikke se nogen som helst repræsentanter for
dem, der så skulle opleve domstolene som henholdsvis partiske eller upartiske. Jeg kan ikke se
nogen af dem, der er blevet dømt eller står over
for at skulle dømmes eller bliver truet med at
blive dømt iblandt høringsparterne, så det kan
godt være, at man er optaget af, hvordan de oplever det, men man er i hvert fald ikke optaget af
at spørge dem. Synes ordføreren ikke, det er et
problem?";Lise von Seelen
212568;Time;;Kl. 13:29
212603;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212626;Time;;Kl. 13:30
212642;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, jeg nogen steder har givet eksempler, som skulle underbygge noget
som helst: jeg har meget stringent holdt mig til
det helt principielle i det her lovforslag. Det mener jeg ikke jeg har, så det er jeg nødt til at afvise
til en start her.
Det næste, vi skal huske på, er, at det jo ikke
er sådan, at man kan gå ud og spørge dem, der
har været stillet for en dommer inden for det
sidste år: Hvordan synes I i øvrigt, det går?
Hvordan synes I, fremtiden skal se ud? Vi er alle
borgere i dette samfund, vi er alle i samme båd.
Vi kan alle komme for en dommer en dag enten i
en straffesag eller i en civil sag, hvor vi har en
tvist, der skal afgøres. Det vil sige, at vi alle er
borgere. Det er også derfor, det klart og tydeligt
fremgår af lovforslaget, at domstolene skal fremstå neutrale og upartiske, og det er sådan set
ikke op til den enkelte, der sidder foran dommeren, at skulle vurdere det: det gælder i al almindelighed. For det er jo ikke sådan, at en person,
der sidder foran dommeren, skal kunne give sit
samtykke til, at man fraviger de her regler: det
kan man ikke. Reglerne gælder, uanset hvem
der sidder foran dommeren.";Tom Behnke
213809;Time;;Kl. 13:31
213844;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
213875;Time;"Pemille Frahm (SF):
Det er bare sjovt, for man har udvalgt nogle høringsparter til lovforslaget for at høre, hvordan
de ligesom synes det går: ikke? Og de synes alle
sammen, det er et rigtig, rigtig dårligt forslag.
Der er ikke én høringspart, der støtter forslaget:
Det kunne så måske være, fordi der findes en
eller anden skjult gruppe af folk, som synes, det

her er fantastisk vigtigt. Det undrer mig så bare,
at man ikke har spurgt dem, der står over for at
blive dømt, eller f.eks. folk, der er blevet dømt,
og som skulle kunne føle deres retssikkerhed
krænket, upartiskheden krænket. Så undrer det
mig sådan, at man ikke har gjort sig den ulejlighed at spørge nogen af dem. Man har simpelt
hen ikke spurgt nogen, der synes, at det her lovforslag er en god idé, og det er åbenbart ikke,
fordi det ikke er de relevante, man har spurgt. I
hvert fald kunne ordføreren ikke finde nogen,
der var mere relevante at spørge, kunne jeg forstå. Man har spurgt de relevante, og de synes,
det er et dårligt forslag. Gør det ikke lidt indtryk?";Kl. 13:31
214922;Time;;Kl. 13:32
214957;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214980;Time;;Kl. 13:32
214996;name_party;":
Forslaget er jo i det demokratiske samfund, vi
lever i, med den fri presse sendt ud til alle høringsberettigede, fordi alle 5 millioner danskere i
virkeligheden har interesse i det her lovforslag,
for alle 5 millioner danskere kan komme i den
situation, at man en dag står foran en dommer
og skal have afgjort en tvist med sin nabo eller
sin arbejdsgiver eller måske en straffesag. Alle
de mennesker er blevet hørt på den måde, at det
her jo er blevet sendt ud offentligt: der er jo ikke
noget hemmeligt i det her, det er jo ikke sådan,
at vi har slukket for kameraerne og sagt, at den
her debat er hemmelig, og at der ikke er nogen,
der må følge med i, hvad vi laver. Det er offentligt, og enhver er velkommen til at tilkendegive
sin mening, og det er der jo mange der har gjort
via medierne, hvor de har skrevet læserbreve
om, hvordan de synes det her skal være. Tonsvis
af mails har jeg modtaget fra borgere, som i sin
tid, da debatten rullede, sagde: Det her må I da
gøre noget ved, I må da stoppe det her: vi må da
sikre, at domstolene i fremtiden er neutrale og
upartiske. Så alle de høringsparter er blevet hørt
på den måde, og vi har modtaget svarene.
Derudover har regeringen så spurgt forskellige politiske partier i Folketinget, og der er foreløbig fire partier, som støtter op om regeringen
på det her lovforslag, og vi er også en slags borgere i det her samfund, kan man vist godt sige.";Tom Behnke
216407;Time;;Kl. 13:33
216442;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten";Søren Espersen
216554;title_name;' Fredag den 23. januar 2009 (L 98);Østergaard
216599;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
216633;name_party;":
Værdig, uafhængig og upartisk, sådan skal
dommere og andre, der virker ved danske domstole, fremstå, og det tror jeg faktisk alle er enige
om.
Uenigheden i relation til det lovforslag, vi behandler i dag, drejer sig derfor om to helt principielle spørgsmål. Er det for det første politikerne
i Folketinget, som skal vurdere værdigheden,
uafhængigheden og upartiskheden hos dem,
der virker ved de danske domstole, frem for de
uafhængige domstole selv?
For det andet: Fremstår personer, som er synligt religiøse, pr. definition som uværdige, afhængige af deres religiøse overbevisning og partiske?
Nej til begge spørgsmål, siger dommerne,
retspræsidenterne, Domstolsstyrelsen, Advokatrådet, Danske Advokater, Juristforbundet, og nej
siger vi i Det Radikale Venstre på den ene side.
På den anden side siger regeringen, Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne: Det er domstolene ikke selv i stand til at vurdere, og folk,
der fremstår religiøse, er pr. definition uværdige.
Jeg synes, vi er kommet langt, siden statsministeren i sin grundlovstale i 2007 appellerede til
det, han kaldte det velkendte danske frisind,
med ordene: Det er da vældigt, som det kan hidse gemytterne op at se muslimske kvinder bære
tørklæde. Lad dog det velkendte danske frisind
sikre disse kvinder ret til at klæde sig, som de
vil, også i det offentlige rum.
Det var ordene fra statsministeren i 2007. Jeg
skal love for, at piben har fået en anden lyd.
Den her sag drejer sig jo ikke om konkrete
klagesager. Dem er der ingen af. Det drejer sig
ikke om, at der er et aktuelt problem ved domstolene, også selv om der i dag er folk, der virker
der, som benytter sig af muslimsk hovedtørklæde i nogle af de situationer, som man nu vil regulere. Nej, det, det drejer sig öm, er, at man vil
lovgive om folks fordomme, fordi der i befolk.,
ningen er opstået en fordom om, at folk - der
kan vi jo lige så godt tale lige ud af posen - med
særligt én religiøs overbevisning vil lade det influere på deres evne til at optræde værdigt, uafhængigt og upartisk i domstolen. Det er den fordom, man vil lovgive om, for der er ikke nogen
konkrete problemer. Problemstillingen kan ikke
dokumenteres.

2967

Så laver man et lovforslag, præcis som man jo
har gjort med starthjælp og en lang række andre
ting, hvor det gælder alle, for sådan er man jo
nødt til at lovgive. Men problemet er, som det er
fremgået meget klart af bemærkningerne, at det
bliver en indirekte diskrimination, fordi det særligt er én gruppe, som vil blive ramt af det her.
Det er særligt muslimske kvinder: det er dem,
der er hele årsagen til det: det er dem, der har
været årsagen til debatten: kan man forestille sig
det? Derfor er forslaget et udtryk for indirekte
diskrimination.
Det er så også et indgreb i en lang, lang historie om, at domstolene er uafhængige og selv kan
regulere disse vilkår. Derfor er det her forslag et
led i et dobbelt værdiskred. Det er retsstatens
fundament, der saves i, og vi vil gerne tage den
meget klare opfordring .op fra blandt andre
Domstolsstyrelsen og Advokatområdet om, at
Folketinget undersøger forholdet til grundlæggende retsprincipper, konventioner og diskrimination yderligere mellem første og anden behandling.
Så er der det danske frisind, som indskrænkes igennem endnu et diskriminerende tiltag fra
et flertal, hvis fantasi til at opfinde problemer,
som skal løses med diskriminerende lovgivning,
synes uendelig.
Forslaget er altså ikke nødvendigt, og man
forstår på bemærkningerne, at det skyldes, at'
det tilsyneladende skulle være blevet mere kontroversielt at have en religiøs overbevisning i de
seneste år. Det kan man jo mene om, hvad man
vil, og man kan være uenig i det, hvis man vil, .
men vi må sige, at det netop er den her type tiltag, der er med til at gøre det kontroversielt og
er med til at flytte religion ud af privatsfæren.
Sagen er så - det er jo det, der også står i bemærkningerne - at det, der er afgørende, er, om
en påklædning er egnet til.at blive opfattet af andre som en tilkendegivelse af et religiøst eller
politisk ståsted. Det er vel sådan set populisme i
paragrafform. Hvordan forestiller man sig, at
dét her i praksis skal udmøntes? Er det meningsmålinger, der løbende skal tilpasse reglementerne til, hvad folk opfatter som egnet til at signalere et religiøst eller politisk ståsted?
Lad mig tage at eksempel: Partisantørklædet,
som for 10-15 år siden primært blev båret af folk,
der sympatiserede med PLO i Palæstina, er i dag
højeste mode og bruges af ungdommen over en
bred bank, når de går i byen i weekenden. Det
vil for mange årgange i Danmark, og måske
også for et flertal hvis man lavede en menings-

2968

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

måling, udtrykke et politisk ståsted, men er det
relevant at lovgive om, at en dommerfuldmægtig ikke må klæde sig i den højeste mode i forbindelse med at udføre sit hverv ved en domstol? Hvad med fordommene om, at kvinder
agerer anderledes end mandlige dommere i sager om voldtægt eller forældremyndighed? Skal
man bede kvinder om at skjule deres køn i forbindelse med forhandlinger om disse sager?
Nej, det her forslag er ikke egnet til andet end at
blive opfattet, hvilket det også er blevet af dommerne, som udtryk for en mistillid og af f.eks. de
unge i Juridisk Initiativ som diskrimination af
jurister, som har et tilhørsforhold til den islamiske religion.
Derfor må vi sige, at vi fra Det Radikale Venstres side ikke synes, at der er nogen grund til at
lovgive unødigt. Det er det her forslag udtryk
for, og derfor støtter vi det ikke.
홢";Morten Østergaard
222151;Time;;Kl. 13:38
222186;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
222249;Time;;KL13:39
222275;name_party;":
Jeg undrer mig en lille smule over, at hr. Morten
Østergaard motiverede sin modstand mod forslaget her med, at der ikke var et problem, som
kunne dokumenteres. Det samme kan vel sådan
set siges om ligestilling i tronfølgeloven, som
Det Radikale Venstre for et par timer siden talte
så positivt om - og som vi også er positive over
for. Altså, der er da heller ikke et problem i pipelinen så at sige inden for de næste 30-40 år, så
derfor undrede jeg mig over den motivation.
Det Radikale Venstre går jo med liv og sjæl op
i, at man skal overholde menneskerettighedskonventionen, og det er jo fuldstændig klart,
både når man ser på Strassburgafgørelserne og
danske afgørelser, som siden 1992 jo har afspejlet menneskerettighedskonventionen, at man arbejder med noget, der hedder et objektivt upartiskhedskriterium. Retfærdighed skal altså ikke
bare være et element af en dom, men man skal
også sådan objektivt kunne have en fornemmelse af, at retfærdigheden er sket fyldest. Men det,
jeg egentlig gerne vil spørge hr. Morten Østergaard om, er, om han ikke godt kan se, at han er
helt på kant med sine skriftruller fra Strassburg i
den motivering, han har.";Morten Messerschmidt
223441;Time;;Kl. 13:40
223476;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
223500;Time;;Kl. 13:40
223523;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at trække på smilebåndet af, at hr. Morten Messerschmidt er nødt
til ligesom at kaste skam over menneskerettighederne, samtidig med at han bruger dem som
et argument. Det gør selvfølgelig argumentationen lidt vanskelig.
Man må sige, at det jo fremgår meget lødigt af
høringssvarene, at der er betydelig usikkerhed
om, hvordan praksis er ved Menneskerettighedsdomstolen, fordi der er meget stor forskel
på, hvordan landene har indrettet sig. Der er
nogle lande, der er langt mere sekulære end det
danske samfund, og der vil vilkårene være anderledes.
Her går man altså ind på et område i et land,
som har en folkekirke, som er en del af grundloven og har en særstilling i grundloven, og lovgiver om noget, som vil blive opfattet som indirekte diskrimination. Og der er ikke nogen, heller ikke hr. Morten Messerschmidt - hans juridiske studium til trods - der kan afgøre, præcist
hvordan en sag ved domstolen vil falde ud.
Jeg synes, at alle lande burde bestræbe sig på
at undgå at bringe sig i en situation, der kunne
give anledning til, at det bliver indbragt for
Menneskerettighedsdomstolen.";Morten Østergaard
224654;Time;;Kl. 13:41
224689;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Søren Espersen
224726;Time;;Kl. 13:41
224752;name_party;":
I modsætning til i dé muslimske lande er afgørelser for den danske folkekirke faktisk ikke
umiddelbart eksigible ved fogedretten, så derfor
er det måske en dårlig parallel at drage, hvis
man ønsker at fremme den sekulære stat.
Men det, der er pointen, er, at hvis man overhovedet ønsker at undgå tvivl om dommeres
habilitet, er det da det rigtige at lave et klart forbud mod religiøse, og i øvrigt politiske, symboler og beklædningsgenstande ved domstolene.
Det er da hr. Morten Østergaards linje, hvor han
hele tiden vil udfordre og sige, at det måske ikke
er noget problem, at man sidder med et shariatørklæde eller et partisantørklæde osv., som
kompromitterer Danmarks forhold til menneskerettighedskonventionen.
Jeg må sige, at der altså må være nogle seriøse kortslutninger i argumentationen hos hr.
Morten Østergaard, når han på den ene side kan
insistere på, at vi skal følge alt, hvad der kommer fra Strassburg og Menneskerettighedsdom-

(372)
Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
stolen til punkt og prikke, men på den anden
side også skal tækkes de muslimer herhjemme,
som altså ønsker at føre islam ind i retssalen. :";Morten Messerschmidt
225890;Time;;Kl. 13:42
225925;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
225948;Time;;Kl. 13:42
225971;name_party;":
Der blev sagt meget vrøvl i hr. Morten Messerschmidts indlæg, men jeg vil bare koncentrere
mig om det faktuelle. Der er en beskyttelse i
retsplejeloven, som sikrer, at hvis en person opfatter, at dommeren ikke er habil, kan vedkommende straks bede om at få det prøvet, og så vil
det blive en del af retssagen, og en anden dommer vil tage stilling til det. Hertil må man bare
sige, at der har man den konkrete beskyttelse.
Så er der spørgsmålet om - og det var det, jeg
mente med dokumentationen - hvorvidt der er
et generelt behov. Og jeg oplever ikke, at derer
mistillid til domstolene i befolkningen. Jeg kan
forstå, at heller ikke de partier, der har meget
travlt med nu at skulle ind og regulere, har mistillid til domstolene.
Jeg kan fortælle hr. Morten Messerschmidt, at
der også i dag virker folk ved de, danske domstole i nogle af de funktioner, der nu skal regule.,
res/ som har tørklæde på, uden at det har givet
anledning til klager. Derfor må jeg bare sige til
hr. Morten Messerschmidt, at der ikke er nogen
grund til at regulere dette område. Den selvregulering, der er under domstolenes uafhængighed, fungerer til punkt og prikke, og derfor er
det her bare et led i Dansk Folkepartis fortsatte
hetz mod muslimer i Danmark, og det er ikke
overraskende. Det er bare overraskende, at et
flertal i Folketinget halser efter.";Morten Østergaard
227316;Time;;Kl. 13:43
227351;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.
: : .
홢";Søren Espersen
227420;Time;;Kl. 13:43
227448;name_party;":
Jeg er noget overrasket over, at ordføreren mener, at man enten skal være på Dansk Folkepartis linje i forhold til det muslimske mindretal her
i landet: eller også skal man være imod det her
lovforslag. Det kunne jo være, at verden var
mere nuanceret end som så, og at man f.eks.
kunne have et menneskerettighedsudgangspunkt og tage menneskerettighedskonventionens artikel 6 om, at domstolene både skal være
og fremstå neutrale, alvorligt.

2969

Jeg synes, at det er meget besynderligt, at Det
Radikale Venstre af alle partier ser så let på menneskerettighedskonventionens artikel 6, og at:
det i det hele taget ikke virker, som om de tager
det alvorligt, at det handler om borgerens oplevelser og ikke om dommerens.
Jeg troede, at det måtte være sådan, at når
man skulle vælge imellem borgerens rettigheder
og nogle højt betalte embedsmænds rettigheder,
valgte man borgerens. Det ville være på sin :
plads.
. , : 홢Kl. 13:44";Simon Emil Ammitzbøll
228410;title_name;":
Ordføreren..
홢,";Søren Espersen
228437;Time;;Kl. 13:44
228460;name_party;":
Jamen det er præcis borgerens interesse, som vi
her varetager. Den konkrete borger er jo i den
konkrete retssag beskyttet af retsplejeloven og
kan altid rejse spørgsmålet. Det, som vi er optaget af, er, at Folketinget
ikke som led i en fuldstændig hysterisk politisk
debat traver ind på et område, der fungerer ganske upåklagelig under selvregulering, og dermed bryder med en grundlæggende retstradition i Danmark.
Jeg synes ærlig talt - det siger jeg så nu, så hr.
Simon Emil Ammitzbøll eventuelt kan få anledning til at overveje det - at det da er mærkeligt
at slå sig op på, at man er imod unødige forbud
og så som et af de første slagnumre tage et område, hvor der vitterlig ikke er dokumenteret nogen problemer, og sige, at her skal vi for alt i verden hurtigst muligt have et forbud. Det synes
jeg er besynderligt.";Morten Østergaard
229292;Time;;Kl. 13:44
229327;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
229365;Time;;Kl. 13:44
229393;name_party;":
En lovgivning, der sikrer friheden og.borgernes
grundlæggende menneskerettigheder, er altid
på sin plads - i hvert fald for os i Borgerligt Centrum, men måske ikke for Det Radikale Venstre.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg synes også, at der er mangler i argumentationen. Vi hører, at der skal være total tillid til domstolene,
for det kan de klare selv - de kan måske også
klare meget mere selv, hvem ved, vi kunne lave
rent laissez faire - men hvad har man tænkt sig,
hvis domstolene selv beslutter at lave et sådant
forbud? Hvis de gør det, hvad så med hele den
anden halvdel af hr. Morten Østergaards argumentation? Forsvinder den så som dug for so-

2970

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

len, eller må domstolene godt komme frem til
det, som er ganske forfærdeligt, hvis det er Folketinget, der kommer frem til det?";Simon Emil Ammitzbøll
230233;Time;;Kl. 13:45
230268;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230291;Time;;Kl. 13:45
230314;name_party;":
Det er jo altid spændende med kontrafaktiske
diskussioner. Det, der er virkeligheden, er, at i
dag virker folk, som bærer tørklæde, ganske
upåklageligt i juridiske funktioner ved de danske domstole. Det er vel det, der bl.a. har ført
frem til det helt fornuftige synspunkt, synes jeg,
som de er landet på i Domstolsstyrelsen, som jeg
i øvrigt tror er animeret af de udtalelser, som jeg
refererede statsministeren for.
Der er ikke nogen huller i argumentationen,
for når Folketinget vedtager det, eller hvis Domstolsstyrelsen skulle fastsætte nogle andre regler,
vil det selvfølgelig være sådan, at en person, der
føler sig diskrimineret, vil kunne lægge sag an,
og så må man så følge af udfaldet af den. Og jeg
har forstået, at der er advokater, der er klar til at
føre sådanne sager, og så må vi jo se udfaldet af
dem.
Det, der er afgørende for mig, er, at Folketinget her marcherer ind på et område, hvor der tilsyneladende ikke er nogen problemer, alene for
at tilfredsstille nogle politikeres ønske om at
sende signalværdier. Dermed trædes fundamentale retsprincipper om domstolenes uafhængighed under fode. Det skal man ikke tage mit ord
for. Man kan bare gå ind og læse høringssvarene
for at se, at Danske Advokater, Advokatsamfundet, Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen, Juristforbundet alle er enige i det
synspunkt.";Morten Østergaard
231659;Time;;Kl. 13:46
231694;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
231749;Time;;Kl. 13:47
231770;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg synes, at det et eller andet
sted er lidt morsomt at høre ordføreren fra Det
Radikale Venstre tale imod det her forslag. Når
vi har forslag på retsområdet, der skal behandles hernede i salen, hører vi jo gang på gang Det
Radikale Venstre være vogteren af demokratiet
og især vogteren af et retfærdigt retssystem. Og
det, det egentlig går ud på med det her lovforslag, som vi debatterer og behandler i dag, er jo
netop at bibeholde neutraliteten, at bibeholde de

grundprincipper i det danske retssystem, som
hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstre
ellers er så store fortalere for. Er det her ikke i høj
grad i konflikt med det, som Det Radikale Venstre ellers står for?";Marlene Harpsøe
232483;Time;;Kl. 13:47
232518;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232541;Time;;Kl. 13:47
232564;name_party;":
Tværtimod. Jeg vil gøre, hvad jeg kan, for at det
ikke skal lykkes for Dansk Folkeparti at få et
flertal i Folketinget med til at udelukke en bestemt gruppe fra dommerhvervet. Her skal vi
altså huske, at for at blive dommer skal man
have en 5-årig jurauddannelse på universitetet,
12 års ansættelse som menig dommerfuldmægtig, 9 måneders prøvning ved landsretten og
prøvning ved Domstolsstyrelsen. For at blive
dommer skal man altså gennemgå en ikke ubetydelig uddannelse, og der er det, jeg siger: Jeg
ser ikke nogen grund til, at vi fra Folketingets
side går ind og på forhånd udelukker nogen fra
det, hvis de kan leve op til de krav. Og det mener jeg sådan set er til hele samfundets bedste,
også dem, der måtte ende på anklagebænken i
en retssag.";Morten Østergaard
233326;Time;;Kl. 13:48
233361;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
233393;Time;;Kl. 13:48
233414;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at mulighederne i det
danske samfund jo er lige for alle, uanset om
man har tørklæde på eller ej. Det, vi så bare holder fast i her, er, at der for de danske domstole er
noget helt unikt, og det er, at de er neutrale. Det
er utrolig vigtigt. Jeg kan ikke lade være med at
konkludere på det, som hr. Morten Østergaard
fra Det Radikale Venstre siger, med at sige, at
Det Radikale Venstre bøjer sig for den politiske
korrekthed. Vi skal alle sammen bøje os for, at
der er en minoritetsgruppe i det danske samfund, som ønsker positiv særbehandling, og det
mener jeg helt klart er noget vrøvl. Vi skal stå
fast på de danske værdier, og vi skal stå fast på
de grundlæggende retsprincipper med hensyn
til vores domstole. Sådan skal det nu engang
være.";Marlene Harpsøe
234198;Time;;Kl. 13:49
234233;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Søren Espersen
234292;Time;;Kl. 13:49
234315;name_party;":
Altså, det råber jo til himlen, når fru Marlene
Harpsøe siger, at det er noget helt unikt, at det i
Danmark er sådan, at domstolene skal være uafhængige og upartiske. Nej, sådan er det i alle
retssamfund, men der er bare ikke andre, der
har fundet på at lave den her type regler, og slet
ikke nogen af dem, vi sammenligner os med, og
som det er muligt at sammenligne os med. Derfor må man sige, at det er et typisk udtryk for, at
Dansk Folkeparti tror, at alle de her retsprincipper er opfundet i en særlig dansk kontekst, men
det er de slet ikke. Alle andre vestlige demokratier har de samme principper.
I forhold til spørgsmålet om de grundlæggende retsstatsprincipper vil jeg sige, at det helt
grundlæggende er magtens tredeling, og det er
jo derfor, at advokaterne og dommerne revolterer og siger, at det her altså er at trave langt ud
over, hvad den lovgivende magt i Danmark hidtil har skullet tage sig af. Og derfor er det Dansk
Folkeparti, der er i gang med at save i de grundlæggende retsprincipper, præcis som man gjorde med tuneserloven før jul. Det er Dansk Folkeparti, der er ude på retssikkerhedsmæssigt meget gyngende grund og tynd is.
:
: Kl. 13:50";Morten Østergaard
235516;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
235572;Time;;Kl. 13:50
235594;name_party;":
Hr. Morten Østergaard siger, at Folketinget
tromler ind på et område, hvor der ingen problemer er. Det passer da ikke, der er da et problem, et helt aktuelt problem. Problemet er ikke
muslimerne, problemet er Domstolsstyrelsen.
Og jeg synes, at Domstolsstyrelsen har optrådt
pinligt, og jeg siger til mig selv: Gud være lovet,
at vi har et Folketing og ikke en Domstolsstyrelse til at fastsætte reglerne.
Hr. Morten Østergaard siger så, at der er én
gruppe, der bliver diskrimineret, og det er de
muslimske kvinder. Det er dog en mærkelig
måde at slutte på. Sagen er jo den, at Domstolsstyrelsen vil lave positiv særbehandling for
muslimske kvinder. De skulle pludselig undtages fra at skulle optræde neutralt. Og når vi så
ikke vil være med til den positive særbehandling, er det diskrimination. Sikke da noget snak!
,";Jesper Langballe
236425;Time;"Anden næstformand (Søren Espersen)-..
Ordføreren:

2971";Kl. 13:51
236492;Time;;Kl. 13:51
236515;name_party;":
Den eneste, der vrøvler her, er altså hr. Jesper
Langballe. Domstolsstyrelsen har aldrig talt om
positiv særbehandling. Domstolsstyrelsen og
dommerne har været optaget af at fastholde et
grundlæggende princip, nemlig at de, der har
kvalifikationerne til at varetage dommerhvervet, kan blive dommere.
Det, hr. Jesper Langballe, Dansk Folkeparti,
regeringen og Socialdemokraterne ønsker, er at
opstille en masse barrierer ud over de egentlige
kvalifikationer for, hvorvidt man kan blive dommer. Det bliver så bare helt inkonsistent, når det,
man lovgiver om, er folks fordomme, altså det
her med, hvad der er egnet til at blive opfattet af
andre som et udtryk for et religiøst eller politisk
tilhørsforhold.
Der mangler jeg stadig væk svar på - det kan
være, at ministeren kan give det - om det er løbende meningsmålinger om, hvad folk synes er
en politisk udtryksform, der skal være afgørende for, hvordan man må se ud ved domstolene.
Jeg håber ikke, at det kommer så vidt, men med
det her lovforslag kan man bestemt ikke vide sig
sikker.";Morten Østergaard
237564;Time;;Kl. 13:52
237599;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
237632;Time;;Kl. 13:52
237654;name_party;":
Det er altså hr. Morten Østergaard, der vrøvler,
for i den tilføjelse, som Domstolsstyrelsen har lavet til sin administrative vejledning, nævnes
specielt de muslimske kvinders hovedtørklæde,
som de skal have lov til at gå med. Det vil sige,
at der laves en særregel for muslimske kvinder.
Og når vi så siger, at der slet ingen særregler
skal være, når det drejer sig om dommeres ansættelse og funktion i retten, siger man, at det er
diskrimination af muslimske kvinder. Det er altså noget sludder.
Hr. Morten Østergaard taler så stadig væk om
fordomme, med hensyn til hvad folk mener om
en dommer, der fremtræder sådan og sådan. Hr.
Morten Østergaard kan stadig ikke forstå, selv
om talrige har nævnt det her i folketingsdebat.,
ten, at retfærdighed ikke bare er, at der sker retfærdighed, men også, at det fremstår som retfærdighed.
Jeg vil altså gerne føje til, at fordi jeg og andre
har talt imod menneskerettighedsfilosofien og
især imod dens fader, Rousseau, betyder det altså ikke, at alt, hvad der står i menneskerettig- I

2972

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

hedserklæringen, er forkert. Det her er en ganske almindelig naturretlig grundsætning: Det .
skal fremstå som retfærdigt, det er ikke nok, at
det er retfærdigt.";Jesper Langballe
238899;Time;;Kl. 13:53
238934;title_name;":
Tak. Jeg skal opfordre til, at man overholder taletiderne.
Ordføreren.";Søren Espersen
239016;Time;;Kl. 13:54
239039;name_party;":
Jeg havde nær sagt, at jeg på menneskerettighedernes vegne vil takke hr. Jesper Langballe for
de rosende ord.
Det, jeg synes er afgørende her, er jo, at det
ikke er nogen særbehandling, for der har jo i årevis ikke været noget som helst krav om, at man
ikke måtte sidde med et dagmarkors om halsen,
hvis man var dommer eller dommerfuldmægtig. Og jeg går ud fra, at hr. Jesper Langballe ikke
synes, at det er et enormt anstød mod retssamfundet, at det er pågået i en lang række år. Jamen
det er jo helt forfærdeligt at tænke på, at der efter hr. Jesper Langballes udlægning i alle disse
år slet ikke har været objektiv retfærdighed ved
de danske domstole. Men det er da en fuldstændig håbløs tankegang! Det er jo slet ikke noget
problem.
Det her er alene en politisk rejst problemstilling, efter at domstolene, i øvrigt fordi debatten
rejser sig, forholder sig til en konkret problemstilling og siger: Nej, det skal ikke være anderledes med et muslimsk hovedtørklæde end med
et dagmarkors eller noget andet - vores logo eller det kors, der er i det flag, der hænger foran
domhuset. Det er jo ligestilling, og det er også
helt i tråd med menneskerettighederne.";Morten Østergaard
240209;Time;;Kl. 13:55
240244;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
240296;Time;;Kl. 13:55
240313;name_party;":
Ud over at hr. Østergaard for nylig er blevet forfremmet til retsordfører, er hr. Østergaard jo
næstformand i den radikale folketingsgruppe,
og det er i den sammenhæng, jeg gerne vil stille
et spørgsmål, som har karakter af et samvittighedsspørgsmål, og det tror jeg er en terminologi,
som hr. Østergaard vil vide at forholde sig til.
Det forlyder her på Christiansborg, at da den
her debat blussede op sidste forår, var der i den
radikale folketingsgruppe en vældig diskussion
om det principielle i det og om et eventuelt lovindgreb. Så er det, at jeg gerne vil spørge hr.

Østergaard som næstformand i den radikale
gruppe, om det er rigtigt, at den radikale gruppe
- det var dengang, den ikke var så stor, der var
vist ni medlemmer på det tidspunkt - stort set
var ligelig delt i ønsket om, at der skulle være et
lovindgreb, eller at der ikke skulle være et lovindgreb. Kan hr. Østergaard bekræfte det?";Kim Andersen
241229;Time;;Kl. 13:56
241264;title_name;":
Ordføreren.
홢";Søren Espersen
241289;Time;;Kl. 13:56
241312;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at da debatten rejste sig første
gang, diskuterede vi, og da lovforslaget kom her
senest, diskuterede vi igen, og der er ikke taget
forbehold hos nogle for forslaget her. Gruppen
er kommet frem til, at vi er enige om at afvise
det, ikke mindst i lyset af de her mange høringssvar. Men det er da rigtigt, at der da er et af de
tidligere medlemmer, der har slået sig op på, at
netop det her forslag var en årsag til, at man har
forladt folketingsgruppen, som i øvrigt også i
dag er på ni medlemmer, men den person tror
jeg at vi hører fra senere i debatten.
Så ja, vi har diskuteret det her forslag, som vi
har diskuteret mange andre forslag i den radikale folketingsgruppe, og det gør vi altid med den
største grundighed, og vi er helt enige om at afvise forslaget.";Morten Østergaard
242106;Time;;Kl. 13:56
242141;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
242170;Time;;Kl. 13:56
242187;name_party;":
Det, jeg har forstået at hr. Østergaard plæderer
for i dag, er, at der er denne enighed med hensyn til det synspunkt. Men det var ikke så meget
det, jeg spurgte om. Jeg bad næstformanden i
den radikale gruppe bekræfte, at da det her
spørgsmål var til grundige drøftelser i den radikale gruppe sidste forår, var, gruppen dengang
praktisk talt delt på spørgsmålet. Det er så konkret et spørgsmål, jeg stiller, og det kan hr.
Østergaard svare ja eller nej til.";Kim Andersen
242656;Time;;Kl. 13:57
242691;title_name;":
Ordføreren.
홢.
.
.
.";Søren Espersen
242723;Time;;Kl. 13:57
242746;name_party;":
Som jeg var inde på før, tror jeg, at det er velkendt, at der var flere synspunkter i den daværende folketingsgruppe på det her område. Jeg
erindrer ikke noget om stemmetal eller noget
som helst, men jeg kan konstatere, at der ikke er

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
nogen, der har følt anledning til at tage forbehold over for det her, måske ikke mindst i lyset
af, at høringssvarene har tegnet et meget klart
billede. Og derfor må jeg sige, at Det Radikale
Venstre står fuldstændig samlet i den her sag og
har diskuteret og behandlet den grundigt og er
fuldstændig enig med dommerne, med Domstolsstyrelsen, med Advokatsamfundet, med
Danske Advokater og med Danmarks Jurist- og
Økonomforbund om, at det her er unødvendig
lovgivning og derfor en fuldstændig absurd
brug af Folketingets tid.
, . . . \ Kl. 13:58";Morten Østergaard
243597;title_name;":
Fru Karen Hækkerup, en kort bemærkning.
. Kl. 13:58";Søren Espersen
243669;name_party;":
Jeg kan konstatere, at jeg på mange stræk er
vildt uenig med De Radikales ordfører i den argumentation, der bliver brugt. Det spørgsmål,
jeg gerne vil stille til De Radikale, ligger lidt i
forlængelse af, hvad der blev stillet af spørgsmål
tidligere, men det drejer sig om den radikale
gruppe. Det har tidligere været sådan i den radikale gruppe, at der har været meldt et forbehold,
dengang hr., Simon Emil Ammitzbøll bl.a. var
medlem af partiet. Nii fik vi tidligere bekræftet
af hr. Tom Behnke, som er den konservative ordfører, at han talte på partiets vegne, og at det var
en enig indstilling fra Det Konservative Folkeparti, at samtlige medlemmer af gruppen ville
stemme for. Og derfor vil jeg bare nu spørge, om
De Radikale her fra talerstolen i dag kan meddele, om der også er en enig gruppe hos De Radikale, som der altså åbenbart er hos De Konservative, altså om alle radikale stemmer for.
. Kl. 13:59
Anden næstformand, (Søren Espersen):
O r d f ø r e r e n . .
r
홢";Karen Hækkerup
244657;Time;;Kl. 13:59
244680;name_party;":
Ja, jeg har ikke oplysninger, der skulle pege på
det modsatte. Der er ingen, der har taget forbehold i forbindelse med sagen, da vi forberedte
denne første behandling. Det vil komme som en
overraskelse for mig, hvis det er anderledes, så
det tror jeg ikke at det er.";Morten Østergaard
244958;Time;;Kl. 13:59
244993;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.,
홢
. ' Kl. 13:59";Søren Espersen
245050;name_party;":
Det noterer jeg i min bog. Grunden til, at jeg
spørger, er jo kun, at jeg tæller til 90, for det er

2973

lidt vigtigt, at vi i dag finder ud af, hvordan flertallet ligger, ikke for dét med tørklæder, men for
det med kapper, for dét kan jo godt være, at der
rent faktisk bliver mulighed for at presse regeringen til at trække den del af lovforslaget, som
handler om, at dommere skal have kapper på,
alt afhængig af hvad de forskellige, som har løsrevet sig fra andre partier, melder, at de vil stemme.
홢
Jeg har noteret mig, at SF bl.a. også gerne vil
være med til at stille et ændringsforslag, som
går på, at § 56 a, som jo altså handler om kappetvang, droppes. Jeg fornemmede på det radikale ordførerindlæg, at det var noget, man var
meget enig i, og jeg vil spørge, om der kunne
være interesse for, at vi finder alle dem, som er
uenige i den her § 56 a, som altså handler om
kappetvang, og samlet stiller et ændringsforslag, så vi måske på den måde kan få presset regeringen til at få paragraffen fjernet fra forslaget.
' . ,i
. I Kl. 14:00";Karen Hækkerup
246131;title_name;":
Ordføreren.
... '
-Kl. 14:00";Søren Espersen
246184;name_party;":
Vi stemmer gerne for et ændringsforslag. Jo
mere af den her lovgivning vi kan få fjernet, jo
bedre. Jeg kan så helt personligt sige, at jeg synes, det er lidt pudsigt, at Socialdemokraterne er
landet mellem de to stole, men halvt godt er da
bedre end slet ingenting.
홢
1홢
.
홢";Morten Østergaard
246471;Time;;Kl. 14:00
246506;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfør
rer, fru Line Barfod.
홢 Kl. 14:00
(Ordfører)";Søren Espersen
246620;name_party;":
Lovgivningen, der kommer fra denne regering
og fra Dansk Folkeparti, er jo i den grad kendetegnet ved at være fyldt af mistillid til offentligt
ansatte - man mener, at den måde, man leder
bedst på, er ved forbud, kontrol, frygt og sanktioner.
Vi har den holdning, at man styrer langt bedre ved at udvise tillid, ved at give ansvar og ved
at tro på, at folk faktisk godt kan finde ud af at
opføre sig fornuftigt, og ved så at have ledere,
der tør tage ansvar, og som, hvis de kan se, at
der er nogle, der opfører sig ufornuftigt, så konkret kan gå ind og begrunde, at der skal gribes
ind, i stedet for at der bare laves firkantede regler. Derfor afviser vi også fuldstændig det her
forslag.

2974

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

Jeg mener klart, at det her forslag er udtryk
for en negativ særbehandling, en diskrimination. Vi havde og har en tilstand, indtil dette lovforslag bliver vedtaget, hvor det er tilladt at
bære religiøse og politiske symboler, men hvor
domstolene selv går ind og regulerer og sørger
for, at det er diskret, eller at det slet ikke findes,
hvis det er noget, som man mener vil kunne
være egnet til at så tvivl om partiskhed. Jeg tror
ikke, at der er mange, der har kigget efter, om
dommerne har et dagmarkors eller på den måde
har små symboler, der symboliserer det ene eller
det andet, om de går med en lyserød sløjfe, når
det er brystkræftdag, eller på andre måder signalerer, at de støtter en eller anden bestemt sag,
går med armbånd imod menneskehandel, eller
hvad det nu kan være. Men pludselig skal man
altså til at være opmærksom på, hvad det er for
nogle symboler.
Jeg kan forstå på hr. Kim Andersen, og jeg går
ud fra, at Dansk Folkeparti tilslutter sig det, at
det ikke gælder de kristne symboler, i hvert fald
ikke, hvis de kommer til udtryk via Dannebrog
eller via kongekroner med kors eller på anden
måde noget, som man siger er kulturelt og historisk betinget. Det betyder vel så også, at hvis der
er nogle, der har en hovedbeklædning på, som
de siger er kulturelt og historisk betinget, og
som ikke er religiøst eller politisk betinget, må
de godt have den hovedbeklædning på. Det bliver da noget underligt noget, at man i stedet for
at se på, om folk fremtræder på en ordentlig
måde eller ej, skal til at sidde og lave sådan en
detailstyring og motivforske i, hvorfor folk har
den påklædning på, som de har på. Nøjagtig på
samme måde er det med hår og skæg, og hvad
folk ellers også har været inde på under debatten.
I stedet for at komme med den her type lovgivning, som er egnet til at skabe konflikter, synes jeg, man hellere skulle se på, hvordan vi forfølger det formål, der handler om, at religion
skal fylde mindre, hvordan vi forfølger det formål, der handler om, at vi ønsker, at enhver frit
skal kunne vælge, hvilken påklædning de har
på. Hvordan forfølger vi det formål, der handler
om, at alle borgere i dette land skal føle, at de er
en del af fællesskabet? Jeg er meget enig med
Dennis Kristensen, formand for det store offentlige fagforbund FOA, når han i dag i Information siger, at det her kan være starten på det berufsverbot, som man havde i Vesttyskland. Det

vil sige at man går ind og siger, at man tror, alle,
der er med i en bestemt gruppe, ikke er egnet til
at udøve bestemte erhverv. I stedet for at gå ind
og se på og tage konkret stilling til, om der er
nogle, der ikke er i stand til at varetage et hverv,
og så tage en sag om det, går man ind og siger, at
alle, der er med i en bestemt gruppe, ikke må varetage dette og hint erhverv.
Jeg mener, det er meget, meget farligt, når vi i
Danmark står i den situation, som vi gør i dag,
at man på den måde skaber konflikter og ikke
prøver at se på, hvordan man skaber et samfund, hvor alle skal være en del af fællesskabet,
hvor vi går ind og bygger på demokrati og på at
få folk til at være en del af og tro på demokratiet
i stedet for at sige, at vores demokrati kun er for
nogle, men ikke for andre.
Så er der den del af forslaget, der handler om
kappetvang, og jeg er fuldstændig enig med de
høringssvar, der er kommet. Jeg synes, det har
været en underlig argumentation at høre - også
fra hr. Tom Behnke - at byretsdommere jo også
var interesseret i at komme i landsretten og dermed i at bære kappe. Men det, dommerne netop
giver udtryk for, er jo den store forskel, der er
mellem den måde: byretssager fungerer på, og
den måde, landsretssager fungerer på, og forskellen på, hvordan de forskellige retsmøder
foregår. Mange af de retsmøder, jeg har været
med til sammen med klienter, når jeg har optrådt som advokat, har været i den slags sager,
hvor man efter det her forslag fremover vil skulle have kappe på, og det er altså retsmøder, som
i dag foregår på et almindeligt kontor ved et almindeligt skrivebord eller mødebord - folk er
ofte utrolig nervøse og bange for at komme ind,
fordi det at komme til en domstol i forvejen er
noget, som mange mennesker er bange for, og
hvis folk så oven i købet skal stå over for hele
det ceremoniel, det er, og over for en dommer
iført kappe, tror jeg, at en del vil blive endnu
mere nervøse, end de er i forvejen, og vil få endnu sværere ved at komme frem med det, de nu
vil sige.
Jeg mener, det her er et tilbageskridt for det,
der handler om, at folk skal føle sig nogenlunde
trygge ved domstolene. Derfor er vi imod forslaget.";Line Barfod
251928;Time;;Kl. 14:06
251963;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.

.

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Søren Espersen
252071;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
252110;name_party;":
En domstolshandling skal være neutral og fremstå neutral. Det er hele pointen i den europæiske
menneskerettighedskonventions artikel 6, og
det er udgangspunktet for mit og Borgerligt
Centrums holdning til dette spørgsmål. Udgangspunktet må nemlig være borgeren, den,
der er under anklage og skal møde i retten. Det
er ham eller hende, der har ret til og krav på en
neutral retssag og en retssag, der fremstår neutral.
Lad mig derfor også straks afvise enhver mistanke om, at dette skulle handle om at være for
eller imod tørklæder. Det har Dansk Folkeparti
prøvet at få det til, og rigtig mange er hoppet på
limpinden, herunder dele af oppositionen og en
række af landets førende advokater, som jeg ellers sætter stor pris på.
Men det handler ikke om tørklæder. Jeg vil til
min dødsdag forsvare, at folketingsmedlemmer
kan bære religiøse symboler, men ikke dommere. Der er den helt afgørende forskel, at folketingsmedlemmer er valgt for at være partiske,
mens dommere er udpeget for at være upartiske. Man kan vælge en anden folketingsmand,
men man kan ikke vælge en anden dommer.
At dommere skal fremstå neutrale er støttet
både af formanden for den europæiske dommerforening og formanden for den internationale dommerforening. Den 12. april, mindre end 3
uger før Dansk Folkeparti lancerede sin berygtede annoncekampagne, udtalte den daværende
formand for Advokatrådets strafferetsudvalg,
Lars Lindhardt, til Jyllands-Posten:
»Spørgsmålet er af så principiel betydning for
det danske retsvæsen og for domstolenes rolle i
samfundet, at sagen bør drøftes og afgøres af
den lovgivende forsamling. Det bør være en opgave for Folketinget.«
Mere præcist kan det ikke siges, men det var
selvfølgelig også før den ophidsede diskussion.
Advokatrådets daværende formand, Sys Rovsing, skrev den 24. april samme år i en kronik, at
vi skal huske at have fokus på rettens brugere.
Det var også før den ophidsede diskussion. Men
det er altså fokus på brugerne og dermed borgerne, vi skal have. Det er deres rettigheder, der
i første runde er interessante, og ikke dommernes rettigheder.
Så har der været røster fremme om, at der
skulle være problemer i forhold til magtens tredeling, at Folketinget skulle blande sig i noget,

2975

der ikke vedkommer Folketinget. Hertil kan alene siges, at der ikke er styr på begreberne. Domstolenes uafhængighed handler alene om, at
hverken regering eller Folketing kan blande sig i
domstolenes afgørelser. Rammerne for domstolenes arbejde gives selvfølgelig af Folketinget,
sådan som det er slået fast i grundlovens § 64.
Ellers ville vi jo også have haft dommerstyre og
ikke folkestyre.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at vi alene i de seneste
år har besluttet at mindske antallet af byretter,
indføre fælles votering mellem dommere og
nævninge, indføre specielle ventelokaler for vidner, lave en skarp prioritering af de forskellige
sager, og så er hele grundlaget for domstolene,
altså retsplejeloven, i øvrigt vedtaget af Folketinget. Så vi kan selvfølgelig sætte rammerne for
domstolenes arbejde.
Det fremgår i øvrigt af Udenrigsministeriets
notat, at der er lovgivet om dommeres påklædning i Belgien, Luxembourg og i flere Länder i
Tyskland - ikke om tørklæder, som alle vil have
det her til at handle om, men om dommeres påklædning - og der er i flere andre lande udstedt
regler om samme af regeringen, og heri er der
intet problem.
Alle siger, at retssager skal fremstå neutrale:
mange siger, at de er imod, at dommere bærer
religiøse symboler. Uenigheden går åbenbart
mest på, hvem der skal træffe beslutningen. Her
er vi på grundlovens grund, når vi siger, at det
skal Folketinget selvfølgelig.
Jeg ønsker et samfund, hvor enhver kan være
salig i sin tro. Der skal være fuld frihed til at
vælge, men nogle valg har konsekvenser. En
skuespiller, der insisterer på at bære tørklæde eller et synligt kors, kommer næppe til at spille
ateist eller jøde. Er det også uretfærdigt eller et
indgreb i religionsfriheden? Selvfølgelig er det
ikke det.
Tuneserloven, som flertallet vedtog før jul, er
stærkt problematisk, men at gøre dette til en ny
tuneserlov er helt ude af proportioner. Jeg mener, at det danske samfund skal blive bedre til at
vise åbenhed over for nye medborgere, som
kommer hertil, men vi må også insistere på
grundlæggende værdier, herunder domstolenes
neutralitet. Udgangspunktet må og skal være
menneskerettighederne og borgernes behov. Det
sikrer vi med denne lov.";Simon Emil Ammitzbøll
256528;Time;;Kl. 14:11
256563;title_name;":
Så er der én kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.

2976

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Søren Espersen
256672;Time;;Kl. 14:11
256694;name_party;":
Jeg kan stort set skrive under på alt, hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll har sagt i den udmærkede ordførertale, bortset fra et par bemærkninger
om Dansk Folkeparti, som jeg fandt unfair og
derfor skuffende. Det sidste kan hr. Simon Emil
Ammitzbøll sådan set tage som en kompliment.
Det var bl.a. det, at Dansk Folkeparti har gjort
det her til et spørgsmål om muslimske tørklæder. Det har Dansk Folkeparti med flid undgået
at gøre, fordi det simpelt hen ikke er et spørgsmål om muslimske tørklæder, men om religiøse
symboler i retssalen i det hele taget.
Hvem har gjort det her til et spørgsmål om
muslimske tørklæder? Det har Domstolsstyrelsen. Det er Domstolsstyrelsen - det siger jeg
endnu en gang - der har villet lave positiv særbehandling ved at lave en særlig tilføjelse i personalevejledningen om muslimske kvinders tørklæder, lige for en ordens skyld.
' Kl. 14:13";Jesper Langballe
257599;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
257622;Time;;Kl. 14:13
257650;name_party;":
Den debat mellem Dansk Folkeparti og Domstolsstyrelsen skal jeg ikke gå i detaljer med. Det,
som er min pointe, er, at indtil den 1. maj 2008,
hvor Dansk Folkepartis burkaannoncekampagne bliver lanceret, kan man finde højt estimerede
jurister, som siger: Det her skal Folketinget tage
sig af: der er nogle rigtig fornuftige ting i det, og
det er godt, at man kan få en sådan lov.
Efter Dansk Folkepartis burkaannoncekampagne skjuler alle de retslærde sig, fordi det nu
er en kamp for eller imod Dansk Folkeparti. Det
er det, som jeg siger at jeg ikke vil acceptere. Jeg
vil insistere på det tredje synspunkt, som handler om, at det her hverken er for Dansk Folkeparti eller imod Dansk Folkeparti, men at det
handler om borgernes grundlæggende rettigheder og menneskerettighedskonventionens artikel 6.";Simon Emil Ammitzbøll
258462;Time;;Kl. 14:13
258497;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
258530;Time;;Kl. 14:14
258552;name_party;":
Jeg må nok sige, at hvis højt estimerede jurister
er så uselvstændige gopler, at de kryber i flyverskjul, fordi de bliver enige med Dansk Folkeparti, eller fordi de udtrykker et synspunkt, der lig-

ger i nærheden, er de simpelt hen ikke værd at
tage alvorligt.
Jeg vil så lige sige et par ord om den annoncekampagne. Det er dog en ufattelig humorforladthed, der har grebet ikke bare hr. Simon Emil
Ammitzbøll, men også estimerede jurister og
alle mulige andre alvorsmænd. Den pragtfulde
annoncekampagne, som er noget af det mest
slagkraftige og præcise, der er lavet af den slags,
sagde jo: Hvad bliver det næste? Og den sagde
det på en skæg og humoristisk måde, som jeg
godt ved støder alvorsfolk, men som alle almindelige mennesker grinede af. Og så sagde de i
øvrigt bagefter eftertænksomt til sig selv: Det er
søreme også rigtigt.";Jesper Langballe
259399;Time;;Kl. 14:15
259434;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
259457;Time;;Kl. 14:15
259485;name_party;":
Jeg er blevet beskyldt for meget i min tid i Folketinget, men dog aldtig før for at være humorforladt. Jeg vil dog sige, at når det kommer til den
annoncekampagne, synes jeg, at den var usmagelig og unødvendig. Derom skal der ikke herske nogen som helst tvivl. Og jeg synes i virkeligheden, at det er ærgerligt, at hele den kampagne ødelagde den fornuftige diskussion, som
der var om det her spørgsmål.
Men jeg vil give hr. Jesper Langballe ret så
langt, at jeg synes, at fornuftige folk, som jeg i
øvrigt er enig med, da ikke skal lade sig kue af,
at den diskussion går i gang. Man kan godt være
imod Dansk Folkepartis holdninger til muslimer
og islam i almindelighed, men alligevel samtidig støtte, at vi selvfølgelig skal have domstole,
der både er og fremstår neutrale. Det vil jeg
kæmpe for.";Simon Emil Ammitzbøll
260293;Time;;Kl. 14:15
260328;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Søren Espersen
260382;Time;;Kl. 14:16
260402;name_party;":
Det glæder mig meget, at ordføreren sådan kom
lidt i gang med at diskutere den her kampagne,
for jeg har været meget forundret over ordførerens stillingtagen til det her forslag. Når hr. Simon Emil Ammitzbøll bliver ved med at fastholde, at det her handler om dommeres påklædning, ikke om muslimers påklædning, men om
dommeres påklædning, er det så ikke rigtigt, vil
jeg spørge ordføreren, at det var den kampagne,
som fokuserede på en bestemt type muslimsk
påklædning, der fik regeringen til at ende med

(373)
Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
at ville komme med et lovforslag? Er det ikke
rigtigt, vil jeg spørge ordføreren, at det her uanset om vi kan lide det eller ej - er en sag, der
handler om muslimsk hovedbeklædning for
kvinder? Er det ikke sandt?";Pernille Frahm
261173;Time;;Kl. 14:16
261208;title_name;":
Ordføreren.
홢.
- 홢Kl. 14:16";Søren Espersen
261265;name_party;":
Jeg skal ikke kunne gå ind i en nærmere tolkning af regeringens motiver, men jeg kan dog
sige om mine egne, at jeg, dengang som retsordfører for et mindre oppositionsparti, den 12.
april i Jyllands-Posten - altså 18 dage før Dansk
Folkeparti lancerede sin kampagne - udtalte, at
det var vigtigt at få vedtaget en lovgivning, der
sikrede, at domstolene både var og fremstod
neutrale. Så mit synspunkt har været det samme
hele vejen igennem, og jeg synes sagtens, man
kan gå op imod den voldsomme propaganda,
som vi ser, samtidig med at man kan forsvare
menneskerettighederne. Jeg synes faktisk, at det
er lidt skandaløst, at oppositionen vælger kampen mod Dansk Folkeparti i stedet for kampen
for menneskerettighederne. Det havde været en
flottere kamp set med mine øjne.
홢.Kl. 14:17";Simon Emil Ammitzbøll
262084;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
262115;Time;;Kl. 14:17
262135;name_party;":
Det skyldes jo nok, at vi synes, at det her forslag
er udtryk for hykleri, når det er værst - hykleri
af værste skuffe. Jeg må bare sige, at ordføreren
jo ikke har været særlig optaget af den her sag,
før spørgsmålet om muslimsk hovedbeklædning pludselig kom i spil.
Jeg kan give et eksempel. I går var jeg i skifteretten i Glostrup for at ordne boet efter min
mors død, og der bliver jeg udstyret med et
stykke papir bagefter, hvor der tydeligt er et
kors på. Der er en kongekrone, og i toppen af
kronen er der et kors. Med det her symbol i hånden skal jeg gå ned i banken og lukke min mors
konto og ordne en masse ting og sager osv. Så
jeg går rundt i korsets tegn. Jeg skal lige sige, at
jeg er ateist. Men jeg skal gå rundt i korsets tegn
og få ordnet alle de her ting. Det har egentlig
ikke generet mig, og jeg har heller ikke hørt, at
det har generet nogen som helst før. Men nu bliver man pludselig optaget af det. <
Hvor er hr. Simon Emil Ammitzbølls ophidselse over det her religiøse symbol, som jeg skal

2977

vandre rundt med og holde møde i skifteretten
under? 홢
'";Pernille Frahm
263224;Time;;Kl. 14:18
263259;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
263282;Time;;Kl. 14:18
263310;name_party;":
Min glæde er lige stor over, at vi ikke skal se
kristne, jødiske, buddhistiske, muslimske og andre religiøse symboler i forhold til det ene frem
for det andet, hvad angår dommere. Men jeg synes, at spørgeren har et noget forkert fokus. Man
er nødt til at se forskel på det, for hvad er det,
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention taler om? Det er domstolshandlingens neutralitet. Det er den, vi tager vare på i dag.
Jeg har i hvert fald ikke tænkt mig at fremsætte forslag om, at onsdag, torsdag og fredag skal
skifte navn, og hverken det danske, eller det tyrkiske flag skal heller ikke have ændret deres
symboler. Der er stor, stor forskel. Det, som er
det interessante, er, at menneskerettighederne er
klare: Domstolshandlingen skal fremstå neutral.
Det vil man ikke kæmpe for, og vi ved jo
godt, også hvis man læser de gamle citater, at
der også er folk i SF's folketingsgruppe, der har
været ude med samme synspunkter.
홢Kl, 14:19";Simon Emil Ammitzbøll
264286;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Søren Espersen
264346;Time;;Kl. 14:20
264382;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke ordførerne for en
levende, en interessant, en spændende debat om
det her lovforslag, som har givet anledning til så
meget postyr. :
1
Jeg vil godt forsøge at afdramatisere sagen
lidt. Der kan jo være forskellige meninger om det har vi jo også kunnet konstatere i Folketingssalen i dag - hvorvidt der bør lovgives om dommeres fremtræden i retsmøder, og i givet fald
også om afgrænsningen af lovgivningen. Det erkender jeg fuldt ud. Men med hensyn' til hovedsubstansen i forslaget hører jeg i hvert fald,
at de fleste nu er der nogle, der ikke har villet
svare på spørgsmålet - har været enige i, at det
ikke hører hjemme i en retssal, at dommere markerer deres egne personlige synspunkter om politiske og religiøse spørgsmål.
Bør dette så stå i loven? Her vil jeg sige, at
retsplejeloven jo i forvejen indeholder masser af
spilleregler for afvikling af retsmøder. Jeg synes
ikke, det er unaturligt at fastslå et princip om
neutral fremtræden i loven, også fordi Dom-

2978

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

stolsstyrelsens personalevejledning jo har vist,
at gældende ret faktisk ikke siger det klart nok.
Derfor er jeg også ked af, at nogle oppositionspolitikere her i dag og også nogle repræsentanter for domstolene har givet udtryk for, at man
opfatter lovforslaget som udtryk for mistillid til
domstolene, for det er det bestemt ikke ment
som.
Når regeringen har fundet det rigtigt at lovgive om det her spørgsmål, skyldes det som
nævnt i lovforslagets bemærkninger bl.a., at religiøse spørgsmål i de senere år har spillet en stigende rolle i den offentlige debat her i landet.
Danmark er jo ikke længere et monoreligiøst
samfund, og spørgsmål om religiøst tilhørsforhold er blevet væsentlig mere kontroversielle
end tidligere. Det er regeringens opfattelse, at
der bør tages højde for denne udvikling ved
domstolene, som jo har en helt særlig position i
samfundet, i og med at domstolene har den endelige afgørelse af konkrete retstvister mellem
borgerne i vores samfund og mellem borgerne
og myndighederne.
Der er også - lidt sporadisk synes jeg - blevet
rejst spørgsmål om lovforslagets forhold til
grundloven og menneskerettighederne, fordi
man mener, at lovforslaget reelt alene er rettet
mod en bestemt religiøsitet og er diskriminerende. Jeg vil gerne slå fast, at lovforslaget ikke er
rettet mod en bestemt religiøsitet eller nogen
særlig befolkningsgruppe, og det er heller ikke
lovforslagets formål. Som jeg lige har sagt, er
forslaget bl.a. begrundet i en mere generel samfundsudvikling, der har medført, at spørgsmål
om religiøst tilhørsforhold er blevet mere kontroversielle end tidligere. Og lovforslaget rammer enhver form for meningstilkendegivelse om
politiske og religiøse spørgsmål, og det er af
hensyn til borgerne. Folketinget, den lovgivende
forsamling, er borgernes garant for neutralitet
og objektivitet.
Der er også blev rejst spørgsmål om afgrænsningen af lovforslaget. Bør lovreglen omfatte
ikke bare de juridiske dommere, men også lægdommerne? Det er der blevet rejst spørgsmål
om fra et enkelt partis side. Jeg tror, at man må
anerkende, at der her er et reelt dilemma. Jeg
mener, det er rimeligt at sige, at der må stilles
nogle helt særlige krav til de juridiske dommere,
hvis rolle jo helt entydigt ene og alene er at stå
for den juridiske sagkundskab, at sikre, at borgerne møder objektivitet og neutralitet, også i
følelsen, også i ytringerne.

Når det drejer sig om lægdommerne, gør der
sig derimod også et andet hensyn gældende,
nemlig at lægdommerne skal udgøre et så vidt
muligt repræsentativt udsnit af den danske befolkning. Det er baggrunden for, at regeringen
har fundet det rigtigst at udforme lovforslaget
sådan, at reglen om dommeres fremtræden i
retsmøder alene omfatter de juridiske dommere.
Så hvad er op og ned i den her sag? For det
første er det sådan, at regeringen har hundrede
procent tillid til de danske domstole, til integriteten, til autonomien i de danske domstole. For
det andet er det altså sådan, at det i grundloven
er fastslået, at det er det danske Folketing, som
er den lovgivende forsamling. Vi repræsenterer
borgerne for at sikre fairness og objektivitet.
Derfor har man bl.a. reguleret retsplejeloven, og
derfor har man også reguleret andre ting inden
for domstolenes arbejde uden at gribe ind i
domstolenes integritet, uden at gribe ind i, at
der skal være et fuldstændig uafhængigt domstolssystem.
Jeg har selvfølgelig lyttet meget opmærksomt
ikke bare til oppositionen her i dag, men også til
de mange reaktioner, der har været fra dele af
domstolssystemet og dele af advokatstanden
herhjemme i forbindelse med den her debat. Jeg
synes, det har været gode, saglige argumenter,
men når man vender alle argumenterne ned i et
glas og vurderer dem, må det være sådan, at
Folketingets opgave er at værne om borgernes
interesser, være garant for, at der ikke er nogen
borgere i det her land, som kommer ind til en
domstol og ikke føler sig hundrede procent tryg
ved den behandling, der er af en sag. Og det er
ikke udtryk for mistillid til nogen som helst
domstol, som vi som sagt har hundrede procent
tillid til.
Med de ord vil jeg sige tak for en, synes jeg,
egentlig rigtig god, interessant og også principiel debat, og jeg ser frem til en grundig og konstruktiv udvalgsbehandling.";Brian Mikkelsen
269683;Time;;Kl. 14:26
269718;title_name;":
Der er en række bemærkninger til justitsministeren. Den første er fra hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
269822;Time;;Kl. 14:26
269845;name_party;":
Justitsministerens problemer opstår jo i det her
med at balancere mellem at sige, at der her er et
behov for, at Folketinget træder ind og gør noget, som vi aldrig har gjort før, og så det, at man
har hundrede procent tillid til domstolene, for
argumentet for at indføre det her er, at det er en

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
ny tid, vi lever i, og at det er blevet mere kontroversielt med religiøse tilhørsforhold. Men der
må man så sige, at lovforslaget jo må ses som et
udtryk for, at man mener, at domstolene ikke
selv kan håndtere det at forholde sig til, hvordan
samfundet måtte ændre sig udenfor. Når justitsministeren siger, at Folketinget nu er nødt til for første gang - at regulere dommernes påklædning af hensyn til borgerne, så ligger der jo
deri, at det er, fordi man ikke mener, at dommerne kan varetage dette hensyn.
Derfor vil jeg bare bede justitsministeren om
at bekræfte, at det er der indtil videre ingen borgere der har klaget over at dommerne ikke har
kunnet, og hvis en borger skulle havne i den situation, at man sad på anklagebænken og følte,
at en dommer ikke var upartisk og uafhængig,
ja, så kan man altid rejse spørgsmålet i den konkrete retssag, uanset om dette forslag bliver vedtaget eller ej.";Morten Østergaard
271089;Time;;Kl. 14:27
271124;title_name;":
Ministeren.
홢Kl. 14:27";Søren Espersen
271184;title_name;":
Sagen er den, at det danske Folketing ifølge
grundloven jo skal fastsætte de nærmere retningslinjer for, hvordan domstolene arbejder.
Sådan er det med den tredeling af magten, vi
har. Folketinget - for øvrigt også med Det Radikale Venstres stemmer - har jævnligt reguleret
domstolenes vilkår og arbejdsmetoder. Det er
ikke et angreb på domstolenes integritet, og det
er ikke et angreb på domstolenes uafhængighed.
Hvis der opstår en situation - det kan være i,
forhold til, hvordan man behandler sager i domstolene, det kan være den måde, man organiserer sagerne på, og i det her tilfælde altså en stigende religiøsitet i det offentlige rum - så er det
Folketingets opgave at agere på vegne af borgerne, og det har intet at gøre med mistillid til domstolene. Det er jo heller ikke udtryk for mistillid
til folk i almindelighed, at man har regler for,
hvorfor det er forbudt at lave ditten og datten og
pjatten. Der er tillid til, at langt de fleste danskere opfører sig normalt, fornuftigt og anstændigt.
Og jeg har absolut tiltro til, at den danske dommerstand er eksemplarisk og gør lige præcis det,
der er rigtigt i forhold til det upartiske og neutrale.";Brian Mikkelsen
272353;Time;;Kl. 14:28
272388;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

2979";Søren Espersen
272429;Time;;Kl. 14:28
272452;name_party;":
Udenomssnak uden et eneste svar på det
spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Er det ikke rigtigt, at hvis en borger sidder i en konkret retssal
og føler, at her er dommeren ikke upartisk, uafhængig og neutral, så kan spørgsmålet rejses,
hvis den borger, som ministeren ønsker at beskytte, skulle have behov for det? Og er det ikke
rigtigt, at Folketinget ikke på noget tidspunkt
tidligere har reguleret dommernes fremtræden,
fordi den type overvejelser har været henlagt til:
dommerne selv?
Jeg vil gerne spørge helt konkret, for det, der
er nøgleordene i det her forslag, fremgår af side
5 i bemærkningerne, nemlig at det alene omfatter adfærd og påklædning, »som er egnet til at
blive opfattet af andre som en tilkendegivelse om
dommerens eventuelle religiøse eller politiske
tilhørsforhold«. Hvem afklarer grænsetilfælde
her? Er det justitsministeren eller Folketinget, eller er det de samme dommere, som man ikke tiltror muligheden for i en ny tid at vurdere, hvordan dommerne skal fremstå neutrale, upartiske
og uafhængige?";Morten Østergaard
273487;Time;;Kl. 14:29
273522;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
273545;Time;;Kl. 14:29
273581;title_name;":
Nu var der jo mange spørgsmål i den runde,
men jeg skal da prøve at håndtere dem.
Hvis vi tager det sidste først, er det jo sådan,
at det er domstolene, som må afgøre det ud fra
den lovgivning, der gælder her. Det er rigtigt, at
det er første gang, vi regulerer i forhold til hvad skal man sige? - det kodeks, der er, med
hensyn til hvad man må og ikke må vedrørende
ytringer, påklædning osv. Det er, fordi religiøsitet er et stigende problem i det offentlige rum.
Det er derfor, man tidligere har lovgivet for
domstolene. Opstår der en sag, en udfordring,
så lovgiver man, og sådan arbejder Folketinget
altså i den her Folketingssal. Man agerer på vegne af, at der ligger nogle udfordringer og venter.
Så lovgiver man, og så sikrer man sig, at det ikke
kommer til at finde sted. Det interessante i den
sammenhæng er, at langt de fleste deltagere
både i debatten i dag og ude i den offentlige debat, jo er imod, at man i domstolene ytrer sig politisk og religiøst. Der blander man altså argumenterne sammen på kryds og på tværs.
Regeringen har holdt tungen lige i munden
og sagt, at det her gør vi af hensyn til borgerne,

2980

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

og vi vil sikre fuldstændig neutralitet og effektivitet i de danske domstole.";Brian Mikkelsen
274835;Time;;Kl. 14:30
274870;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
274924;Time;;Kl. 14:30
274943;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren om mandatfordelingen med hensyn til regeringspartiernes stemmer. Vi fik tidligere bekræftet, at hele
den konservative folketingsgruppe ville stemme
for forslaget, og det har vi så senere hen opdaget
måske ikke passer. Det var nok mest den konservative ordfører, hr. Tom Behnke, som ikke havde
hold i billetterne. Der er forbehold i den konservative folketingsgruppe.
Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at
Socialdemokraterne meget gerne vil finde flertal
for at få fjernet kappetvang. Vi synes, det er noget fjolleri at tvinge dommerne til at have kappe
på. Derfor er det selvfølgelig vigtigt for os at finde ud af, hvor mange der har tænkt sig afstemme for lovforslaget, og hvor mange kan vi mobilisere til at være med på et ændringsforslag, der
fjerner den del af lovgivningen, som handler
òm, at dommerne skal have kappe på.
Nu har vi så fundet ud af, at Det Konservative Folkeparti i hvert fald har forbehold, men
kan justitsministeren oplyse, om der også er andre forbehold fra regeringens side, for det vil vi
meget gerne vide, når vi skal gøre matematikken op?";Karen Hækkerup
276071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
276133;Time;;Kl. 14:31
276169;title_name;":
Altså, det er jo en samlet regering, der står bag
det her forslag, selvfølgelig er det det.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål om
kapper er der ikke nogen i den konservative folketingsgruppe, som vil stemme imod det. Altså,
der er ikke nogen i den konservative folketingsgruppe, som vil stemme for det socialdemokratiske ændringsforslag.";Brian Mikkelsen
276521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 14:32
276591;Time;;Kl. 14:32
276610;name_party;":
Så kan man så konkludere, at det forbehold, der
bliver taget hos Det Konservative Folkeparti,
udelukkende drejer sig om, hvorvidt det skal
være muligt at bære religiøse symboler, og altså

ikke har noget at gøre med kapperne. Det må
man jo så regne med, når man skal regne matematikken ud.
Men kan ministeren sige, om han er vidende
om, at der hos Venstre vil være forbehold, enten
når det drejer sig om kapperne, eller når det drejer sig om de religiøse symboler?";Karen Hækkerup
277086;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:32
277148;Time;;Kl. 14:32
277184;title_name;":
Altså, jeg udtaler mig på vegne af regeringen,
VK-regeringen. Der sidder vi jo ikke og tæller op
på den måde. Der melder man jo på vegne af
partierne.
Det, jeg kan sige om den konservative folketingsgruppe, som jeg kender en lille smule til
som medlem, er, at der ikke er nogen, der vil
stemme for det socialdemokratiske ændringsforslag om kapper. Der er et enkelt folketingsmedlem, som ikke har truffet endelig beslutning
endnu om, hvad vedkommende vil stemme
med hensyn til hovedforslaget. Men med hensyn til kappeforslaget vil alle stemme imod det
socialdemokratiske forslag.";Brian Mikkelsen
277774;Time;;Kl. 14:33
277809;title_name;":
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
277864;Time;;Kl. 14:33
277884;name_party;":
Tak. Ministeren er ked af, at forslaget tolkes som
en mistillid til domstolene, sådan indledte ministeren med at sige. Det kan jeg da godt forstå,
for det er jo en meget massiv udtalelse fra alle de
folk, som arbejder med det her område, og som
har forstand på det, som siger, at det her er
unødvendigt og med til at så mistillid til domstolene. Det vil altså gøre det sværere at få arbejdet til at glide.
Samtidig siger ministeren lidt senere, at ministeren har hundrede procent tillid til domstolene. Når nu der i høringssvarene er så massivt et
ønske om, at vi politikere holder fingrene væk
fra det her, får det så ikke ministeren til at genoverveje det? Jeg forstår, at De Konservative
nogle gange siger, at vi kun skal lovgive og have
regler der, hvor det er nødvendigt. Kunne ministeren ikke overveje simpelt hen at droppe den
her lovgivning, når der ikke er brug for den?";Lise von Seelen
278775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.

I Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Kl. 14:34
278882;Time;;Kl. 14:34
278918;title_name;":
Regeringen mener, at der er brug for det her forslag. Det gør vi af hensyn til befolkningen. Alle
høringssvar fra domstolene og dele af advokatområdet gør selvfølgelig indtryk. Det har jo
navnlig fra domstolene handlet om, at lovgiver
ikke bør regulere spørgsmål. om dommeres
fremtræden, men overlade det til dommerne ,
selv. Hvis man tager for og imod, er udgangspunktet jo fra regeringens side, at domstolene
skal have mest muligt autonomi, mest mulig,
selvstændighed. Vi har kolossal respekt for de
danske domstole.
Men det er også sådan, at det altså - hvad
skal man sige? - er fastslået i grundloven, og sådan må det jo også være, at det er Folketinget
som lovgiver i det danske kongerige. Det er ikke
domstolene, der lovgiver. Derfor er det også sådan, at regeringen trygt og roligt fastholder det
her forslag. Det er et godt forslag til gavn for
domstolene og til gavn for den danske befolkning. Men fuld af respekt for de indvendinger,
der har været fra dele af domstolene og nogle af
advokaterne.
. : . Kl. 14:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Brian Mikkelsen
280012;Time;;Kl. 14:35
280032;name_party;":
Jamen det er da utroligt, at ministeren slet ikke
lægger mærke til alle de høringssvar, der netop
siger, at hvis man skal have de mest velfungerende domstole, som selvfølgelig skal optræde
neutralt, så er det her lovforslag til overs. Og det
er naturligvis af hensyn til borgerne.
Men jeg vil spørge: Kan ministeren forestille
sig, at man overhovedet kan blive kandidat til et
dommerembede, hvis man ikke igennem den
langvarige skoling har lært og fået ind under
huden, hvad neutralitet er for noget, når man
skal arbejde i en retssal? Lige præcis det er jo et
udtryk for, at det er vigtigere, at folk mestrer
øvelsen, at vi bedømmer folk på, hvordan de
fungerer i deres arbejde i stedet for på de ydre
udtryk. Og selvfølgelig skal man fremstå neutral
og arbejde neutralt, det ligger jo i opgaven. Men
kan ministeren forestille sig, at man når frem til
at blive kandidat, hvis man ikke har lært det?
:";Lise von Seelen
280945;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Ministeren.

2981";Kl. 14:36
281016;Time;;Kl. 14:36
281052;title_name;":
Nu er der jo stor forskel på at være juridisk kandidat fra Københavns Universitet med en juridisk kandidatembedseksamen og så bagefter
være igennem den lange periode, det kræver at
blive dommer. Jeg har hundrede procent tiltro til
de danske dommere, som er eksemplariske med
hensyn til integritet og med hensyn til faglighed.
Men det er jo altså sådan, at det danske Folketing - det er også derfor, jeg slet ikke forstår ophidselsen over det her - lovgiver på vegne af befolkningen.
Lad os tage et andet eksempel, nemlig en faggruppe, jeg har meget tiltro til, det danske politi.
Det danske politi gør utrolig mange gode ting
for det danske samfund. Man går igennem en
lang uddannelse på politiskolen, og vi går jo
stærkt ud fra, at alle politibetjente opfører sig ordeIitligt, for det er sådan set deres arbejde, altså
at beskytte dig og mig og alle os, der lever i det
danske samfund. Men alligevel er der da også
lovgivning, der gælder for danske politibetjente.
Og der lovgiver man altså på vegne,af den danske befolkning, hvad enten det drejer sig om
domstole, politibetjente eller danskere generelt.
Det er ikke udtryk for mistillid til hverken dommere, domstole eller danskere.";Brian Mikkelsen
282248;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det fru Mette Gjerskov for en kort
bemærkning.
, 홢Kl. 14:37";Kl. 14:37
282381;name_party;":
Nu synes jeg egentlig, at vi sidder her og hører
en rimelig velafbalanceret og afdæmpet justitsminister. Det står jo for mig i skærende kontrast
til det, der i den her sag for alvor fik mig op i det
røde felt. Det var, da jeg så TV-avisen den 12. november sidste år og hørte justitsministerens begrundelse for, hvorfor han mente, at det her forslag var nødvendigt. Det var for at forhindre, at
dommere - og jeg citerer - skulle begynde i retssalen at sige: Thi kendes for ret, Allah er stor. Eller for at undgå, at en dommer begynder at bede, smider tæppet ned på gulvet og beder til den
ene eller den anden gud. Det var for mig at se en
meget, meget klar og målrettet lovgivning mod
muslimer.
Er det stadig væk justitsministerens holdning, at formålet med den her lov er at undgå, at
de ruller bedetæppet ud og beder til Allah?

2982

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)";Mette Gjerskov
283263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:38
283334;Time;;Kl. 14:38
283370;title_name;":
Formålet er krystalklart udtrykt i bemærkningerne og udtrykt fra min side både før og under
debatten her, nemlig at undgå enhver form for
religiøs og politisk ytring og adfærd fra dommeres side. Det gør vi af hensyn til befolkningen,
det gør vi af hensyn til domstolene.
Jeg vil minde om, hvad Den Danske Dommerforenings formand selv har sagt om den sag.
Jørgen Lougart sagde noget den 2. maj, og det
synes jeg man skal lytte til, apropos det, som hr.
Simon Emil Ammitzbøll var inde på tidligere,
altså hvordan folk har skiftet holdning til en ellers vigtig principiel diskussion. Den 2. maj 2008
udtalte Jørgen Lougart sig på baggrund af en
udtalelse fra Den Danske Dommerforening til
Ritzau: Dommere bør i enhver henseende fremstå neutralt osv. Og han sagde alle de ting, som
jeg også udtaler mig om her på vegne af regeringen. Og så siger Den Danske Dommerforenings
formand til sidst: Om det er foreneligt med at
bære tørklæde må bero på en konkret vurdering
og er i sidste ende et rent politisk spørgsmål. Det
siger Den danske Dommerforenings formand
Jørgen Lougart.
Det er et politisk spørgsmål. Og vi gør det af
hensyn til borgerne, og det har Den Danske
Dommerforenings formand så også anerkendt i
det her ritzautelegram fra maj måned sidste år.";Brian Mikkelsen
284634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:39
284704;Time;;Kl. 14:39
284723;name_party;":
Jeg spurgte faktisk justitsministeren, om han
fortsat mener, at den her lovgivning handler om
at forhindre dommere i at stå i en dansk retssal
og sige: Thi kendes for ret, Allah er stor. Eller:
Han begynder at bede, smider tæppet ned på
gulvet og beder til den ene eller den anden gud.
Det var det, den danske befolkning fik at vide
i TV-avisen af deres justitsminister, altså at det
var formålet med den her lovgivning.
Jeg kan godt se, at man har gjort rigtig meget
ud af at prøve at få det her lovforslag til at se rigtig neutralt ud, men det her er jo det, som dommerne brokker sig over, og som vi er mange, der
brokker os over, nemlig at den er rettet mod
muslimer. Det er det, det drejer sig om. Det er

dem, nogle ikke kan lide. Derfor skal de stoppes,
og derfor laver man den her lovgivning.
Jeg har ikke fået svar på mit spørgsmål. Mener justitsministeren fortsat, at lovgivningen
handler om at undgå, at en dommer skulle finde
på at sige: Thi kendes for ret, Allah er stor?";Mette Gjerskov
285718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
285780;Time;;Kl. 14:40
285816;title_name;":
Ja, for det gælder om at undgå enhver form for
ytring, så selvfølgelig står jeg ved den udtalelse.
Det gælder enhver form for politisk og religiøs
ytring, og jeg kan rolig sige med meget, meget
høj og klar røst, at det her ikke er rettet mod nogen bestemt religiøs gruppe, det er et udtryk for
et forsvar for, at når en dansker kommer ind i en
retssal, bliver vedkommende mødt med objektivitet og neutralitet. Vi har nogle dommere, som
sikrer det i dag, og sådan vil det sandsynligvis
også være i mange, mange år fremover.
Men det er jo mange gange sådan, at man lovgiver på baggrund af, at vi helst skal undgå en
situation. Og jeg har ingen grund til at tro, at en
sådan situation vil opstå i de danske retssale, for
jeg har meget stor tiltro til de danske domstole.
Men det er nu engang sådan, at det danske Folketing lovgiver på vegne af befolkningen, fordi
der kan ske nogle ting i fremtiden.
Jeg er fuldstændig indifferent over for, hvilken religiøsitet forskellige dommere har, og for
øvrigt også hvilken politisk farve forskellige
dommere har. Det, jeg ikke er indifferent over
for, er, hvad befolkningen føler, når de møder en
dommer. Det er sådan set mit ærinde og mit arbejde - at tænke på borgernes vegne.";Brian Mikkelsen
287044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Kl. 14:42
287142;Time;;Kl. 14:42
287162;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis der er nogen, der er forvirrede over, hvad det her handler om, for jeg
synes, at det, justitsministeren siger, er sådan
lidt i modstrid med det, der står i det, jeg har
læst. Justitsministeren sagde lige før, at det er
enhver form for politisk eller religiøs ytring, og
tidligere sagde justitsministeren: Hvis der er nogen, der ikke føler sig et hundrede procent trygge, er der grund til at reagere. Og for mig virker
det bare, som om det så er alt: at så er det alle
former for politiske eller religiøse ytringer, justitsministeren dybest set er imod. Men det er jo

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)
ikke det, der står i lovforslaget: der er det jo sådan meget lemfældigt. Det skal være hensigten
at komme med en politisk eller religiøs ytring.
Og hvem er det nu lige, der kan se hensigten?
Altså, mine religiøse familiemedlemmer siger, at
det er Vorherre, der kan det, men jeg kan forstå,
at det kan lovgivningsmagten nu også.
Hvem er det, der skal se, om hensigten er
god, eller om hensigten er skidt? Hvordan vil justitsministeren sådan lige afgøre det?
홢\";Pernille Frahm
288262;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
288324;Time;;Kl. 14:43
288360;title_name;":
Jeg kan betro fru Pernille Frahm, at det ikke er
Folketingets opgave, det er jo domstolenes og de
borgeres, som bliver udsat for den situation. Det
er derfor, der eksplicit står - også i bemærkningerne til forslaget - at det gælder hensigten. Så
det er ikke sådan, at vi sidder og laver en facitliste for det i Folketinget.";Brian Mikkelsen
288695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 14:43
288763;Time;;KL14:43
288783;name_party;":
Jamen det vil så sige, at når det her lovforslag er
vedtaget og jeg så føler mig krænket over, når
jeg går ind i en retssal i Danmark - uanset hvilken ret det er - at der er et kors på alle de officielle dokumenter, man får i sådan en retssag, så
vil justitsministeren fluks kræve alle de der små
kors væk. Er det rigtigt forstået?";Pernille Frahm
289126;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
289188;Time;;Kl. 14:44
289224;title_name;":
Nej. Man skal læse lovforslaget, og der står, at
det er dommerens ytringer, dommerens adfærd.
Og derfor er det også en forunderlig diskussion
om det med Christian V's kors, som er 400 år
gammelt, for det har ikke noget at gøre med,
hvad dommeren ytrer, og hvad dommeren har
af adfærd. Det er en institution, det er historie,
det er en del af vores kultur. Så det hører sådan
set til den måde, man bor i det danske samfund
på, at det er en del af den måde, man identificerer domstolene på.";Brian Mikkelsen
289724;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.

2983";Kl. 14:44
289803;Time;;Kl. 14:44
289825;name_party;":
I lovforslaget står der, at lovforslagets formål er
at understøtte befolkningens almindelige respekt for og tillid til domstolene som den dømmende magt. Det er en meget sympatisk tankegang, synes jeg. Det er også flere gange blevet
hævdet, at det her handler om borgerne, og at
det ikke handler om dommerne. Men så står der
længere nede i forslaget - og det synes jeg jo er
meget selvmodsigende - at det faktisk er fuldstændig ligegyldigt, hvordan den pågældende
borger i en retssag opfatter det her, og hvis den
pågældende borger føler sig krænket i forhold
til et religiøst symbol, er det faktisk lige meget,
hvordan den pågældende borger har det, når
bare det ikke er sket bevidst fra dommerens side.
Kan ministeren så ikke bekræfte, at det vil
være utrolig svært nogen sinde at rejse en sag?
Og kan ministeren ikke også bekræfte, at det .
simpelt hen har været ministerens måde at skrive sig ud af et umanerlig dårligt lovforslag på?";Karina Lorentzen
290774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
J ustitsministeren.,";Kl. 14:45
290845;Time;;Kl. 14:45
290881;title_name;":
Nej, jeg synes, at det er et godt lovforslag, som
tager højde for de udfordringer, der er i det danske samfund, fordi dér er en stigende religiøsitet
og det optager befolkningen meget. Årsagen til
lige netop den sætning er jo, at man f.eks. ved en
fejl kan komme til at have et religiøst symbol i
sin ørering, og derfor handler det om, at man
forsætligt gør det. Altså, det her er jo ikke så hvad skal man sige? - pedantisk, at vi ikke ved,
at i den virkelige verden har folk forskellige
holdninger til religiøsitet. Det her gør vi jo altså
af hensyn til borgerne. Og forsætligt at have en
sådan adfærd eller komme med sådanne ytringer er altså ikke tilladt længere.
:
: Kl. 14:46
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.
.. Kl. 14:46";Brian Mikkelsen
291660;name_party;":
Jeg er meget enig i, at når man begår en lovovertrædelse, skal det være forsætligt. Men kan ministeren ikke godt forstå, at den borger, som rent
faktisk sidder i retssalen, ikke vil kunne forstå,
at hans eller hendes opfattelse med den her lov
overhovedet ikke tæller i den her sammenhæng?

2984

Fredag den 23. januar 2009 (L 98)

Det her vil jo betyde, at det principielt nærrer forskellige politiske opfattelser. Hvordan vil
mest er umuligt at rejse nogen som helst sager,
ministeren løse det?";Karina Lorentzen
292169;Time;"og at de kristne symboler formentlig vil få fortrinsret i det danske retsvæsen.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 14:49
292299;Time;Ministeren.;Kl. 14:47
292321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
292409;title_name;":
홢";Brian Mikkelsen
292422;Time;Jeg vil henvise til lovforslaget, og derfor er den;Kl. 14:47
292509;title_name;":
diskussion om kongekroner, farver og kots ikke
Nej, der synes jeg, at fru Karina Lorentzen fuldrelevant for det her forslag. For der står i § 56, og
stændig kortslutter processen. For det første hå- vi må jo diskutere om lovforslaget: »En domber jeg ikke på, at der kommer nogen sager. Jeg
mer« - og jeg understreger en dommer - »må i
har meget stor tiltro til, at dommerne selv sørger retsmøder ikke fremtræde på en måde, der er
for, at der ikke kommer nogen sager. For det an- egnet til at blive opfattet som en tilkendegivelse
det er det sådan, at det vel må være rimeligt i et
om den pågældendes eventuelle religiøse eller
retssamfund, at man først gør noget, der er forpolitiske tilhørsforhold eller om den pågældenkert, hvis man gør det forsætligt - specielt hvis
des holdning til religiøse eller politiske spørgsman er dommer. Og bemærkningerne her er
mål i øvrigt« osv. osv. Det vedrører dommeren.
skrevet så klart, fordi det jo kan være, at man
Det her har ikke noget at gøre med, hvad der
kommer til uforsætligt at gøre noget, som man
pryder retsbygningen eller brevpapiret eller noikke må gøre. Der vil vi jo så selvfølgelig undgå
get i den stil. Det her lovforslag handler - af
hensyn til borgeren - om dommerens adfærd og
en situation ved at sige, at det ikke ér acceptabelt.
ytringer.";Brian Mikkelsen
293819;Time;;Kl. 14:49
293829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 14:47
293976;Time;;Kl. 14:49
293986;Time;;Kl. 14:48
294003;name_party;:;Line Barfod
294021;name_party;":
Jo, men det er jo så lidt svært at forstå. Hvis man
Jeg synes ligesom de foregående, at det er megodt må have, at der på alt det papir, der omgiget, meget svært at forstå det her. Men jeg vil så
høre ministeren igen om det her med, at ministe- ver retssagen, er et kristent symbol, at der rundt
ren synes, at det er helt i orden, at man har krist- om hele retsbygningen ér kristne symboler i
ne kors: det er helt i orden, at man har et kristent form af Dannebrog, men at dommeren så ikke
kors i Dannebrog, i en kongekrone og andre ste- kan have nogen smykker på, hvor der indgår religiøse symboler fra andre religioner - jeg går ud
der, hvis bare det er kulturelt-historisk betinget.
fra, at man godt kan have det, hvis det er kongeBetyder det så, at symboler fra andre religioner
kroner med kors på - kan ministeren så slet ikke
også er helt i orden, hvis bare det er noget, man
forstå, at nogle vil opfatte det som diskriminehar brugt i flere hundrede år, og som man derfor
kan sige er kulturelt-historisk betinget og ikke er rende, altså at det er helt i orden med kristne
symboler i alt, hvad der omgiver retssagen, men
religiøst betinget? For det bliver jo nogle besynat det ikke er i orden med symboler fra andre rederlige sondringer, man skal ud i, når det ikke
er, hvordan den enkelte borger opfatter det, men ligioner? Det var det ene.
Det andet er, at hvis man kontrollerer og dehvordan ministeren opfatter det, der bliver afgøtailregulerer i den grad, som vi oplever det her,
rende. På samme måde er det med farver.
tror ministeren så ikke, at der er en risiko for, at
Altså, der er jo nogle, der opfatter farven sort
dommerne måske ikke i samme grad selv vil opsom voldsomt provokerende, og der er nogle,
retholde deres egen selvkontrol, men mere vil
der mener, at farven brun overhovedet ikke må
begynde at se på, hvad det er for nogle restrikanvendes. Vi havde for nylig en diskussion om
tioner, ministeren kommer med, om, hvad man
uniformer, og nogle ville have, at en bestemt
må have af påklædning, udseende osv.?
gruppe offentligt ansatte skulle have brune uniKl. 14:51
former. Der er nogle, der absolut ikke kan have
farven rød osv., og som mener, at det symbolise- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

(374)
Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

2985";Line Barfod
296317;Time;"blemstilling, som vi har lavet et oplæg om. Vi ofJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
fentliggjorde det i foråret 2008, og i det oplæg
Jeg synes, ræsonnementet er forkert, og det tror
indgår også de punkter, som dette lovforslag fra
jeg egentlig også at fru Line Barfod selv kan se,
justitsministeren omhandler.
fotdi fru Line Barfod selv har færdedes i retssaVi har jo gennem en række forfærdelige hænle. Det er jo altså ikke papirer eller bygninger,
delser meget tydeligt oplevet i uge 7 i 2008,
der dømmer folk: det er dommere. Det er domhvordan børn og unge hærger gennem gaderne,
mere, der har ansvaret, og det er derfor, vi lovgi- . sætter ild til containere, knuser butiksvinduer
ver om dommeres ytringer og adfærd. Vi lovgiog i det hele taget forøver vold og ballade. De
ver ikke om de papirer, der er der. Der er jo ikke
gør det i grupper indbyrdes, de gør det i forbinnogen papirer, der dømmer nogen mennesker:
delse med demonstrationer, og de gør det i fordet gør en personlig handling blandt dommere
bindelse med almindelig dårlig og uacceptabel
og blandt lægmænd osv., og det er ikke tilladt at
opførsel, når man jokker ud sammen i små ,
bære kristne symboler som dommer. Så det her
grupper om aftenen.
er på ingen som helst måder diskriminerende: .
Jeg tror, det skyldes mange ting - rigtig mandet gælder alle religiøse og politiske ytringer.
ge ting - at forholdene har udviklet sig sådan.
. . . . . . .";Kl. 14:51
297746;Time;"Men uanset hvad grunden er, er det for Os helt,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
helt uacceptabelt.
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
Der er gjort meget fra kommunernes side for
justitsministeren.
at give fritidstilbud og undervisningstilbud og
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er for at give adspredelse til børn og unge. Muligforhandlingen sluttet.
hederne for at få job, fritidsbeskæftigelse, og for
at få uddannelse har aldrig nogen sinde været
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudbedre, men alligevel ser vi altså en tendens til, at
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
en lille gruppe børn og unge desværre bliver
dette som vedtaget.
mere voldelige og mere indstillet på at lave balDet er vedtaget. 홢
lade og ødelæggelse over for andre mennesker.
Det duer simpelt hen ikke. Det er samfundsværdier, der bliver ødelagt, det er almindelige mennesker, der forsøger at leve en tilværelse i deres
boligområder, som bliver generet og føler sig
truet, og det er folk, der vil passe deres arbejde
Det næste punkt på dagsordenen er:
og deres forretninger, som bliver hindret i det,
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
fordi nogle få laver ballade.
Forslag til lov om hæftelse for børns erstatVi tror, at et af de store elementer i forklarinningsansvar.
gen på denne problemstilling er, at der er for
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
mange forældre, som ikke er sig deres forældre(Fremsættelse 17.12.2008).
ansvar bevidst, og som ikke i tilstrækkelig høj
grad følger med i, hvad deres børn og unge foreKl. 14:52 tager sig, hvad de tænker og gør, hvem de går
Forhandling
ud sammen med, og hvad de gør sent om aftenen og ud på natten. Vi tror, at forældrene skal
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
til at tage det ansvar mere alvorligt på sig, og på
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som
grund af de få, som har svært ved at forstå det,
ordfører.
vil vi gerne være med til at støtte forslaget her,";Kl. 14:51
299730;Time;"så de mærker på deres pengepung i højre bag(Ordfører)
lomme, at det har nogle konsekvenser, også for";Kl. 14:52
299848;name_party;":
dem og for familiens samlede økonomi, hvis det
Tak for det. Forslaget her fra justitsministeren
er sådan, at man ikke lever op til sit forældreanskal ses i lyset af hændelser, som vi har oplevet i svar og er klar over, hvad ens børn og unge foredet danske samfund gennem flere år og i særde- tager sig, og efter bedste evne forhindrer dem i
leshed inden for de seneste par år. Det er noget,
f.eks. at lave vold, ballade og ødelæggelse i gavi i Venstre har drøftet intenst, både i partiet og i derne.
folketingsgruppen, og det er faktisk også en pro-

2986

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

skulle betale. Mener hr. Kim Andersen virkelig,
Derfor støtter vi forslaget her. Forslaget går
at det er rimeligt at indføre en ordning, der strafud på, at den, der har forældremyndigheden
fer de fattige familier med det her oven i de proover et hjemmeboende barn under 18 år, skal
blemer, de har i forvejen?
hæfte på et objektivt grundlag for skadelige";Kim Andersen
300806;Time;"handlinger eller undladelser, som barnet er anTredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
svarligt for efter almindelige danske erstatningsHr. Kim Andersen.
regler. Der er fastsat en beløbsgrænse på 7.500";Kl. 14:59
301017;Time;"kr. for hver skadevoldende handling.
Kim";Kl. 14:59
301071;name_party;":
Vi tror, at en sådan konsekvens vil have en
stor præventiv betydning og vil få mange foræl- Jeg kan ikke bekræfte, at det kun er fattige famidre til at interessere sig lidt mere for, hvad det er, lier, som fru Line Barfod betegner dem, der bliver ramt. Det her er en beløbsgrænse efter de alderes børn og unge foretager sig, hvem de ommindelige erstatningsretlige regler. Hvordan
gås, og hvad det er for nogle aktiviteter, de inden enkelte familie har dækket sig forsikringsvolverer sig i. Det er faktisk forældrenes opgave
mæssigt, er jo et privat anliggende. Og hvordan
at sørge for at være til rådighed for børnene og
følge med i det, og lykkes det så ikke, eller gider man forsikringsmæssigt har dækket sig ind i
den her sammenhæng tror jeg ikke har ret meget
man ikke, eller vil man ikke, eller er man for
at gøre med, om man er fattig eller rig.
egoistisk med sine egne sager til at engagere sig";Andersen
301984;Time;"i det - ja, så er der altså mulighed for at give en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
økonomisk ørefigen. Ikke af en størrelse, som
Fru Line Barfod.
slår familiens økonomi i stykker, for det er der
. Kl. 14:59
bestemt ingen grund til, men som for de fleste
familieøkonomiers vedkommende alligevel er af Line Barfod (EL):
Jeg håber, at hr. Kim Andersen også svarede på
en karakter, som man må forholde sig til. Det er
måske det, der afgør, om man får forlænget jule- mit første spørgsmål om, om hr. Kim Andersen
har nogen som helst form for dokumentation elferien eller kommer på sommerferie 1 eller 2
uger til næste år, og det tror jeg kan have en gan- ler noget, der sandsynliggør, at det her skulle
ske konstruktiv, pædagogisk og præventiv virk- virke for at nedbringe ungdomskriminaliteten.
For jeg går ud fra, at formålet er, at det her skal
ning, både på børnene og de unge, men så sanvirke.
delig også på deres forældre, med henblik på at
Jeg har gentagne gange her i Folketinget
de varetager deres forældreansvar på en reel og
fremsat forslag - forslag, der vil have en virkordentlig måde, så deres børn og unge ikke
ning, en konsekvens med virkning. Det tror jeg
kommer til at ligge samfundet til last og genere
hverdagen for almindelige, fredelige mennesker, på er den vej vi skal, ikke den her vej, hvor man
går ind og straffer de fattige familier. For jeg vil
der bor og lever i forskellige bykvarterer.
sige til hr. Kim Andersen: Det er muligt, at ordFra Venstres side støtter vi forslaget.";Kl. 14:59
303503;Time;"føreren ikke ved det, men det er altså sådan, at
langt de fleste familier i Danmark har en familieTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
forsikring, men de fattige familier har ikke, for
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod for en kort
de har simpelt hen ikke de 1.000-2.000 kr., den
bemærkning.";Kl. 14:58
303809;Time;koster om året. Og derfor vil de selvfølgelig heller ikke have råd til at betale 7.500 kr. eller 10;Kl. 14:58
303926;name_party;":
gange 7.500 kr., hvis det drejer sig om et barn,
Først vil jeg gerne høre, om hr. Kim Andersen
der har lavet hærværk flere steder.
kan henvise til nogen som helst form for dokuKl. 15:00
mentation eller på nogen som helst måde kan
sandsynliggøre, at det her forslag skulle have en Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
forebyggende effekt, at det skulle have en virkKl. 15:00
ning.
Det andet er så, om hr. Kim Andersen kan be- Kim Andersen (V):
Det her er jo et forslag, som er fremsat på bagkræfte, at det kun er de fattige familier, der bliver ramt. For de fleste familier har en familiefor- grund af en udtalelse fra Kommissionen vedrøsikring, og den vil dække det her beløb. Så det er rende ungdomskriminalitet, og her er der altså
et flertal, der anbefaler sådan en model. Hvorkun de familier, der er så fattige, at de ikke har
vidt det har en effekt, må vi jo af gode grunde
råd til at have en forsikring, der kommer til at

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)
vente med at få dokumentation for, for lovforslaget er jo ikke vedtaget endnu. Når det bliver
vedtaget, får det virkning fra den 1. juli i år, og
først derefter kan det altså praktiseres.
Men jeg er overbevist om, at det vil få en præventiv virkning. Det betyder ret meget i en
dansk sammenhæng, at man begynder at røre
ved folks baglommer, og at det har en økonomisk konsekvens. Det er et ret godt virkemiddel
over for danskerne for at få dem til at vågne op
og forholde sig til en problemstilling og tage ét
ansvar.
Så jeg håber og tror, at det vil have en virkning. Men jeg er da i øvrigt enig med spørgeren
i, at det grundlæggende problem som sådan naturligvis skal angribes fra forskellige vinkler,
også af social karakter, og med en aktiv indsats
fra kommunerne vedrørende aktivering og fritidspolitik.
'
. 홢<";Line Barfod
305732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 15:01
305828;Time;;Kl. 15:01
305851;name_party;":
Nu har vi haft en 4-5 timer lang debat om religiøse symboler, men jeg skal love for, at vi i hvert
fald her er ude i et trosspørgsmål. For der findes
jo ikke dokumentation for, at det, og som hr.
Kim Andersen betragter som en naturlig mekanisme, nemlig at hvis man rammer forældrene
lidt på pengepungen i baglommen, interesserer
de sig nok for deres børn, virker. Altså, det vil
jeg sige at jeg simpelt hen tror er en for banal
sammenhæng. For de familier, som hr. Kim Andersen henviste til i sin ordførertale, er jo ofte familier, hvor forældrene for længst har demonstreret, at de ikke er i stand til at løfte forældreansvaret.
Derfor vil jeg også bare spørge hr. Kim Andersen: Når vi nu skal evaluere den her ordning,
hvad vil hr. Kim Andersen så måle den på?
Hvad er målsætningen for Venstre? Det er et
trosspørgsmål nu, om den vil virke, men hvad
vil man holde den op imod, hvad er målsætningen? At man får uddelt en hel masse bøder af
den her karakter, eller at man ingen får uddelt,
men at der ingen hærværk er i belastede boligområder? Hvad er den konkrete målsætning?
For hvis man ikke har en konkret målsætning
og ikke har konkret dokumentation, står vi jo tilbage med ren symbolpolitik og signallovgivning.

2987

<";Morten Østergaard
307089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
: Kl. 15:02";Kl. 15:02
307170;name_party;":
Hr. Morten Østergaard spørger i øst og i vest,
bevar mig vel. Men jeg vil sige, at det ideelle naturligvis vil være, at den her lovgivning ikke bliver brugt, at der ikke er nogen, der kommer til
at skulle betale erstatning på op til 7.500 kr., fordi der ikke har været udøvet hærværk. Det ville
da være det skønneste af alt.
Det er en mangesidet indsats, der skal til. Jeg
er ikke sikker på, at det er så entydigt, hvad det
er for nogle forældre, som disse børn og unge
har. Jeg tror, at det drejer sig om en meget, meget
sammensat gruppe. Jeg tror også: at det i høj
grad er en gruppe, hvoraf en stor part har en
vældig kapacitet til at påtage sig et forældreansvar, men hvor der måske også er nogle, der synes, at det her nok går i den her uge. Andre kan
måske synes, at det da også er helt fint at give
samfundet én på skallen, og tænke: Det er fint,
min dreng, hop du bare ud og lav lidt sjov i gaden i aften. Og det er så måske sket på et tidspunkt, hvor man ikke har kendt konsekvensen
af, at man har den holdning, og hvor det ville
have været mere interessant, hvis man havde
iagttaget det synspunkt tidligere.
Jeg tror, at det drejer sig om en meget sammensat gruppe. Jeg tror, at dette, at det får konsekvens, og at det kommer til at kunne mærkes i
familieøkonomien sammen med en række andre
tiltag, vil have en præventiv virkning, ja!";Kim Andersen
308526;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:04
308600;Time;;Kl. 15:04
308623;name_party;":
Det må være der, hvor hr. Kim Andersen færdes,
man har den tilgang til børneopdragelse, for jeg
har i hvert fald ikke mødt forældre med den tilgang, at man siger: Nå, men det er jo gratis for
mig, så gå du ud og udøv hærværk, min søn. Jeg
har altså aldrig mødt den type forældre.
Der er jo tale om, at man nu indfører et objektivt ansvar. Det har vi jo også på andre områder.
Hvis man har hund, skal man have en hundeforsikring, fordi man har et objektivt ansvar. Hvis
man har bil, skal man have en forsikring på den,
fordi man også der har et objektivt ansvar. Og
for arbejdsgivere er der indført objektivt arbejdsgiveransvar i forbindelse med arbejdsulykker, de er også forpligtet til at være forsikret.

2988

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

Det, jeg gerne vil spørge om, er: Er det Venstres opfattelse, at alle danskere, når der nu i virkeligheden er tale om objektivt ansvar, for at
være sikre på, at de kan svare det, de skylder,
skal til også at forsikre sig i forbindelse med deres børns ulykker, også ud over det, der i dag er
gældende, hvor man jo altså skal tilsidesætte sin
almindelige tilsynspligt? Er det ikke det, der følger af at gå ind på det her med objektivt ansvar i
stedet for at forholde sig til den konkrete, sociale
udfordring? .";Morten Østergaard
309892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:05
309954;Time;;Kl. 15:05
309971;name_party;":
Jeg tror, at de fleste familier har en familieansvarsforsikring, og ellers er det nok en klog ting
at få, og det er det, uagtet det her forslag. Ellers
må man jo klare det ud af sit månedsbudget, det
er op til hver enkelt familie at disponere, hvis
det bliver tilfældet.
Men jeg vil gerne vende spørgsmålet om og
spørge spørgeren: Hvordan kan man egentlig
principielt have noget imod det her? Det er jo
sund fornuft, det er et logisk forslag. Altså, hvis
man laver vold og hærværk, som betyder, at andres værdier bliver ødelagte eller forringede, jamen hvorfor skal man så ikke erstatte dem?
Hvem er nærmere til at betale de omkostninger
end dem, der har forvoldt skaden? Det er da den
mest logiske og jordnære tilgang at have til
spørgsmålet i stedet for at sætte sig op på den
hvide hest og lade, som om ingenting er sket og
ingenting har konsekvenser og ingenting har
økonomisk betydning for de skadelidte.
Jeg forstår simpelt hen ikke den radikale tilgang til det her, men det er klassisk for De Radikale, det er det samme, som vi så i forbindelse
med det sidste forslag: man vender jo tingene
fuldstændig på hovedet.";Kim Andersen
311104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg vil sige, at man nok ikke bør stille spørgsmål,
som der ikke er mulighed for at få besvaret: hr.
Morten Østergaard har haft sin sidste korte bemærkning.
Så er det fru Karina Lorentzen.
홢Kl. 15:06";Kl. 15:06
311366;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører har haft lejlighed til at læse hele betænkningen igennem.
Det har jeg. Det er jo et afgørende sigte med det

her forslag, at det skal have en kriminalpræventiv effekt. Det har ikke noget at gøre med, hvorvidt nogle skal have dækket deres tab for noget,
men det skal have en kriminalpræventiv effekt
over for de børn og unge, som brænder biler af,
laver hærværk osv. Udvalgets egne undersøgelser viser faktisk, at der ikke kan opnås en sådan
effekt. Man har en undersøgelse af, hvordan forældre reagerer på deres børns kriminalitet, og
man indser selv, at der ikke er nogen af de grupper, man kan nå med det her. Derudover klynger man sig til en undersøgelse af forældrepålæg, men det er jo noget helt, helt andet, for det
handler om, at forældrene får et konkret påbud
om f.eks. at følge deres børn i skole, og så er der
en straf forbundet med ikke at følge det. Det jo
meget mere konkret, end at man skal opdrage sit
barn godt.
Så er Venstres ordfører slet ikke bekymret
over, at det her forslag overhovedet ingen effekt
har?";Karina Lorentzen
312439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:07
312501;Time;;Kl. 15:07
312518;name_party;":
Jeg synes, at jeg i mine tidligere besvarelser har
været lidt inde omkring den problemstilling,
som SF's ordfører her rejser. Lad os nu se, om det
ikke har en effekt. Det kan vi jo af gode grunde
ikke vide. Jeg er overbevist om, at det vil have
en kriminalpræventiv effekt, og at det vil have
en opdragende effekt i forhold til nogle forældregrupper, med hensyn til at de tager deres forældreansvar mere højtideligt, tager det på sig.
Men det element, at når der bliver forvoldt nogle skader og nogle ødelæggelser, som har en omkostning for dem, det går ud over, så skal det erstattes, synes jeg er helt legitimt. Det synes jeg i
hvert fald i forhold til forslaget her.
Så lad os vente og se, om det har haft en betydning om 2-3 år. Hvis der ikke har været gjort
brug af lovgivningen her, når den træder i kraft
om 3 år, og det er, fordi der ikke har været episoder, der berettiger til det, jamen så er det jo kun
en fin og god ting, som vi alle sammen kan være
glade for. Men vi bliver nok nødt til at give lovforslaget 2-3 år, før vi ser, om det har haft en reel
virkning.";Kim Andersen
313604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)
홢
K1. 15:09";Kl. 15:08
313736;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at Venstres ordfører
siger, at hvis det her forslag ikke har haft nogen
effekt om 2-3 år, er man parat til at trække lovforslaget tilbage?";Karina Lorentzen
313916;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:09
313978;Time;;Kl. 15:09
313995;name_party;":
Til den tid vil det jo så ikke være et lovforslag,
der skal trækkes tilbage, men en lov, der skal ophæves. Altså, det må jo så bero på en nærmere
vurdering, for hvis det her forslag så har været
medvirkende til, at der ikke har været episoder,
kan det jo være, at det præventive netop har vist
sig, og så vil det være uklogt at ophæve loven.
Men jeg tror, det er lidt teoretisk.
Lad os n:u vedtage forslaget, lad det få virkning og lad os indhøste nogle erfaringer. Men
jeg er da helt klar over, at SF, som jo sammen
med Det Radikale Venstre og Enhedslisten ud- :
gør det alternative retspolitiske flertal her i Folketinget, som sædvanlig vil være imod. Her er
man jo mere på linje med ballademagerne og de
kriminelle, end man er med ordentlige, hæderlige mennesker, der forsøger at få hverdagen til at
fungere.";Kim Andersen
314818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 15:10
314911;Time;;Kl. 15:10
314930;name_party;":
Selv om vi har været i gang i mange timer og det
er fredag eftermiddag, vil jeg alligevel - inden
tonen bliver alt for munter og løssluppen - prøve at få ordføreren til at kravle en lille smule ned
fra det højtravende.
Jeg bad i virkeligheden om ordet, fordi Venstres ordfører tidligere gav et svar til den radikale ordfører, hvor Venstres ordfører sagde, at det
kun er ret og rimeligt,,, at man skal erstatte det,
som man har ødelagt. Hertil er at sige: Hvem
kan være uenig i det? Det tror jeg faktisk ikke at
der overhovedet er nogen der er uenig i. Det er
jo faktisk sådan i dag, at den gældende lov er, at
hvis børn eller unge ødelægger noget, skal de
erstatte det.
Det, der gør, at problemet opstår, er tit, at
man ikke fanger dem, der har ødelagt noget.
Derfor vil jeg afslutningsvis spørge Venstres
ordfører, hr. Kim Andersen, om han kan oplyse,
hvor mange af de unge mennesker, som i uge 7

2989

var ude på gaderne i hundredvis og ødelægge
ting og sager, der rent faktisk er blevet dømt for
f.eks. at brænde biler af.
홢홢. 홢Kl. 15:11
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Karen Hækkerup
316035;Time;;Kl. 15:11
316052;name_party;":
Det kan jeg ikke på stående fod svare på. Man
ville måske også fra myndighedernes side forholde sig anderledes til at opgøre den slags tal,
hvis man vidste, at man havde en lovgivning,
som man efterfølgende ville kunne bruge. Men
konkret kan jeg ikke svare på spørgsmålet.";Kim Andersen
316336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:11
316406;Time;;Kl. 15:11
316425;name_party;":
Sidst jeg var inde at kigge på det, var det under
ti. Når man tænker på, hvor mange biler og containere og andre ting, der blev ødelagt, er det jo
ikke noget særlig imponerende antal.
Selv om man med det her forslag måske ønsker at få fat i kraven på forældrene, så er det sådan, at medmindre vi rent faktisk også gør nogle
andre ting og kombinerer det her med nogle andre initiativer, så vi kan finde ud af, hvem der
har sat ild til de forskellige biler, hvem. det er,
der har ødelagt de forskellige ting, hvordan vi i
øvrigt får fat i de her lømler, som burde ligge i
deres senge, fordi de skal op og i skole næste
morgen, hvordan vi får forældrene til at forstå,
at det er vigtigt, at de påtager sig et ansvar som
forældre, og hvordan vi i det hele taget får forældre til at interessere sig mere for deres børns
opdragelse, kan Venstres ordfører så ikke se, at
det bliver et tomt slag i luften? Hvis vi kun får
fat i syv ud af et par hundrede, vil der altså ikke
være særlig mange forældre, som skal tænke
over de økonomiske lommesmerter eller noget
som helst andet, for de vil alle sammen gå fri.";Karen Hækkerup
317537;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
317599;Time;;Kl. 15:12
317616;name_party;":
Jeg håber ikke, at det her er et tomt slag i luften,
og jeg ser det heller ikke som sådan. Men jeg tror
ikke, at det her er den fuldstændige løsning på
det problem, som vi står med, og det har jeg bestemt heller ikke hævdet. Jeg har tværtimod flere gange understreget, at vi er klar over, at det

2990

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

her problem skal løses ved en mangesidet indsats.
Det ændrer bare ikke ved, at forældrene har
hovedansvaret. Når børn og unge løber ude om
aftenen og natten og ikke passer deres skole,
ikke passer deres fritidsjob, ikke kommer i deres
fritidsklub og til deres andre tilmeldte fritidsaktiviteter, er det altså et forældreansvar. Det er
ikke samfundets skyld, politiets skyld, Folketingets skyld eller alle mulige andres skyld, så er
det forældrenes ansvar. Det vil vi gerne slå fast
og understrege med det her forslag.
Jeg er så helt med på, at der skal gøres meget
fra de sociale myndigheders side, fra kommunens side, af de frivillige børne- og ungdomsklubber, folkeskolen osv. for at løse den her problemstilling nuanceret og effektfuldt for den enkelte unge og dennes familiemæssige baggrund.";Kim Andersen
318762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som
ordfører.";Kl. 15:13
318865;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
318895;name_party;":
For snart 2 år siden, da Ungdomshuset på Jagtvej blev ryddet, gik mange voksne, unge og
børn amok i de københavnske gader og satte ild
til biler og containere. De hærgede offentlig ejendom, og de satte ild på rigtig mange borgeres
privatbiler. Nogle borgere var kaskoforsikrede,
men ikke alle. Mange borgere vågnede altså op
til en afbrændt bil, de ingen erstatning fik for. Af
disse gerningsmænd blev kun ganske få fundet,
i langt de fleste sager kunne det ikke bevises,
hvem der var gerningsmanden, og derfor slap
han eller hun fri uden at skulle betale for det, de
havde ødelagt. Det skulle de ellers have gjort,
hvis det havde kunnet bevises, hvem der var de
skyldige.
Allerede dengang rejstes debatten om, hvad
der kunne gøres for at få forældre til at tage et
større ansvar for deres børn, så de ikke går på
gaden og deltager i hærværk og hærgen. Debatten fortsatte, og da vi sidste år i uge 7 var vidner
til en landsdækkende hærværksrus, hvor biler
igen blev sat i brand, lød det fra mange sider, at
det må have nogle økonomiske konsekvenser,
såfremt forældre ikke har styr på deres børn, der
render rundt i gaderne og brænder uskyldige
medborgeres biler af, og som skaber både utryghed og frustrationer omkring sig.
Siden uge 7 har der ikke været landsdækkende aktioner, men der har været mange afbræn-

dinger af både biler og containere, ligesom børnehaver og skoler er blevet brændt af, alt sammen noget, der er fuldstændig uacceptabelt, og
som vi ikke kan tage nok afstand fra, men som
vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at stoppe.
Regeringen har nu fremsat dette lovforslag,
som den mener vil få forældrene til at holde
bedre styr på deres unger. Debatten i foråret gik
på, at forældrene skulle hæfte for hele det beløb,
som deres børn havde ødelagt for. Det vil i virkeligheden sige, at det i stedet for at være den
unge selv, der ender med regningen, sådan som
det er i dag, fremover skal være mor og far, der
skal have hele regningen, også selv om det ikke
er dem, der har forvoldt skaden. I det lovforslag,
der nu er fremsat, foreslår regeringen, at hæftelsen, altså bøden, som forældrene skal betale, fordi deres børn har forøvet hærværk, højst skal
være på 7.500 kr. pr. skadegørende handling.
Derudover skal barnet, præcis som i dag, erstatte de forvoldte skader.
Det nye er altså, at forældre kan gøres erstatningspligtige for deres børns kriminalitet, og det
er noget, som med den nugældende lovgivning
kun kan ske, hvis de har tilsidesat deres tilsynspligt.
Socialdemokraterne er fuldstændig enige i, at
der skal gøres alt, hvad der kan gøres, for at
stoppe børns og unges hærværk. Vi har ingen
sympati med lømlers ligegyldighed over for den
smerte - følelsesmæssige eller økonomiske som de påfører andre, fordi de har trang til at
brænde biler af. Vi er også enige i, at man skal
gøre, hvad man kan - og meget mere, end der
bliver gjort i dag - for at få forældrene på banen
og for at få dem til at tage ansvar for deres børns
handlinger. De sidste mange ildspåsættelser, der
har været, har primært været forøvet i udsatte
boligområder, hvor der bor mange med etnisk
baggrund, og det er også deres biler, der er blevet brændt af.
Regeringen vil med det her lovforslag sende
et signal om, at man vil straffe det hårdt for at få
forældre til at holde styr på deres børn. Det vil
samtidig sige, at de, der ikke er med på forslaget, er nogle slappe nogle. Sandheden er nok
mere nuanceret, for forslaget er, som det er fremsat, slet ikke uden problemer, og derfor kan det
være svært at skulle være ovenud begejstret. Og
selv om Socialdemokraterne sådan set gerne vil
være med til at straffe lømler, vil vi faktisk også
meget gerne forebygge, at bilerne overhovedet
bliver brændt af. Men vi er positive og vil gerne
indgå i en dialog ikke kun med regeringen, men

- Fredag den 23. januar 2009 (L 96)
med alle partier i Folketinget, om, hvordan vi
bedst muligt får forældre til at tage ansvar for
deres børns gerninger til gavn for børnene.
Den måde, forslaget er udarbejdet på, har
ikke fået regeringens ungdomskommissions
samlede tilslutning, man er tværtimod stærkt
delt, landsretterne udtaler sig kritisk, og flere af
høringsparterne mener, at forslaget ingen effekt
vil have, og nogle mener endda, at det vil have
en negativ effekt. Der mangler forskning på området, og det kan faktisk ikke konkluderes, hvilken effekt forslaget vil få.
Socialdemokraterne vil stille en række
spørgsmål, ligesom vi vil stille en række ændringsforslag, og så håber vi, at udvalgsbehandlingen vil give svar på de mange spørgsmål,
som lovforslaget ikke besvarer, så det endelige
produkt, som vi i forening kan komme frem til,
forhåbentlig kan blive bedre end det, regeringen
nu har fremsat. Allerede nu kan jeg se 3 ændringsforslag for mig:
For det første synes vi, man bør diskutere, om
der skal laves en ordning, hvorefter man som
supplement til eller i stedet for en bøde skal
tvinge forældrene til at deltage i forældrekurser.
For det andet ønsker vi en økonomisk progression i bøden, så rige betaler mere end fattige, efter samme model, som vi kender fra bøder for :
spritkørsel. For det tredje bør forslaget ledsages
af en undersøgelse af de sociologiske effekter,
som ordningen vil få i forhold til såvel stærke
som svage familier.
Derudover har vi en bunke spørgsmål, som
drejer sig om, i hvilket omfang regeringen mener loven vil blive brugt. Er den bare symbolpolitik? Eller hvad har man f. eks. tænkt sig at gøre
for at opklare flere af de bilafbrændinger, som i
dag ikke bliver opklaret, og som. hverken gerningsmand eller forældre vil kunne stilles til
regnskab for?
Vi har også spørgsmål til den måde, som erstatningen skal betales på. Hvis forældrene ikke
vil betale, skal den, som har lidt skade, selv anlægge et civilretligt søgsmål for at få erstatningen. Er det ikke en meget besværlig løsning?
Der er også en problemstilling vedrørende,
forsikring, som vi skal have afklaret, for det bliver sådan, at man kan forsikre sig mod denne
forældrehæftelse. Hvad vil det få af betydning,
at man som forældre kan forsikre sig mod at :
skulle betale? Socialdemokraterne mener ikke,
at lovforslaget kan stå alene, vi mener, det skal
kobles med langt flere sociale initiativer - både
smarte sanktioner og tvangsfjernelser. Foræl-

2991

dre, der ikke magter deres børn, skal have hjælp
til at klare det, og hvis det ikke duer, skal børnene fjernes fra hjemmet, men det har kommunerne jo ikke penge til.";Karen Hækkerup
325320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tiden er gået. En kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Kl. 15:19
325425;Time;;Kl. 15:19
325442;name_party;":
Det var jo en noget mere saglig tilgang, må man
sige, end den, Venstres ordfører kom med. Det
var noget uklart, synes jeg, hvad Socialdemokraterne vil ende med at stemme, men det vil jeg
bare have bekræftet at man endnu ikke har afgjort, det vil man først finde ud af under udvalgsarbejdet.
Jeg vil så gerne høre, om Socialdemokraterne
ikke vil være med til, at vi ser på, hvad der faktisk kan virke. Hvad kan vi gøre for at forebygge, at familierne kommer så langt ud, at de unge
kommer så langt ud? Det er der borgergrupper
dér faktisk er i gang med at diskutere. Jeg var til
et rigtig godt møde på Nørrebro i mandags,
hvor der var mødt 100 mennesker frem for at
diskutere, hvad man kunne gøre for ikke at have
skyderier i vores gader. Jeg vil gerne høre, om
ikke Socialdemokraterne vil være med til, at vi
bl.a. ser på, hvad vi kan gøre i forhold til at behandle hele familien, når der er problemer, i stedet for at vi kun tager en enkelt ud og prøver at
behandle den, og så får vi måske problemer i de
næste mange år.";Line Barfod
326475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:20
326537;Time;;Kl. 15:20
326556;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne bekræfte, at Socialdemokraternes endelige stillingtagen vil
komme, når der har været en debat her i Folketinget. Jeg synes faktisk, at den her sag er alt for
alvorlig til bare at være noget, vi skal stemme .
igennem. Jeg synes egentlig, vi skylder hinanden, alle partier, at tage en konstruktiv indgangsvinkel til det her og finde ud af, hvad vi
kan gøre for at hjælpe familier, for at understøtte
forældre i at sikre, at deres børn ikke roder sig
ud i noget skidt.
Vi har fra Socialdemokraternes side igennem
en lang årrække, i øvrigt sammen med fru Line
Barfods parti. Enhedslisten, kritiseret den måde,
regeringen har ført sin politik på, at den kurs,
man har lagt, selv om den har været skrap, jo

2992

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

ikke har været virkningsfuld. Derfor går vi ind
for, at vi indfører et begreb, som hedder straf,
der virker, det vil sige straf med konsekvens,
som fru Line Barfod ynder at kalde det. Det
synspunkt synes jeg vi skal dykke meget længere ned i.
Jeg synes, at vi skal undersøge, hvad der kan
virke, hvad for nogle initiativer vi kan tage, hvor
vi inddrager forældrene, sætter dem på skolebænken, giver dem pålæg, anvender de regler,
der er i lov om social service, hvor vi rent faktisk
kan gå ind og give forældrene nogle påbud, og i
det hele taget ser på, hvordan den samlede familie virker omkring et barn, der render rundt og
laver hærværk. Det her er for vigtigt til at lade
det gå op i symbolpolitik. Løsninger for at få de
her børn ud af kriminalitet og ind i et godt liv
skal findes, og der er jeg meget villig til at indgå
i en langvarig og konstruktiv dialog.";Karen Hækkerup
328209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:21
328276;Time;;Kl. 15:21
328293;name_party;":
Det synes jeg lyder rigtig godt. Men jeg tror, at vi
så også er nødt til at have socialområdet med.
Man har jo nogle erfaringer med at behandle familier, bl.a. har man et rigtig godt tilbud i København, der hedder »Familien i Centrum«, der
har kørt som et satspuljeprojekt. Det lukker desværre nu, for satspuljefinansieringen ophører,
og Københavns Kommune har ikke villet finde
de penge på budgettet, der skulle til for at fortsætte det.
Så der er et problem i, at der faktisk er initiativer - det er der også i en række andre kommuner - men ofte er de netop igangsat som satspuljeprojekter med få års bevilling, og så stopper de
igen, selv om vi egentlig godt kan se, at de virker. Derfor vil jeg foreslå, at vi tager socialområdet med, og jeg vil høre, om Socialdemokraterne
er med på det, så man får nogle mere langsigtede indsatser frem for kun at have de her kortvarige projekter hele tiden. Det er det, som alle, der
arbejder med området, er enige om virker: Det
er de langsigtede indsatser.";Line Barfod
329303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:22
329365;Time;;Kl. 15:22
329384;name_party;":
Jeg er meget indstillet på, og det er Socialdemokraterne også, at vi inddrager den sociale side.

Jeg vil sige, at et kæmpeproblem i den her regerings tid er, at man har delt ansvaret for børn
og for kriminalitet og for de sociale myndigheders indgriben over for børn, som er i problemer, mellem to ministerier. Vi har Justitsministeriet, som tager sig af, når børnene har lavet kriminalitet, og så har vi Velfærdsministeriet med
en minister, som virker, som om - undskyld mig
meget - at vedkommende måske ikke er specielt
interesseret i lige den her del af det, som altså nu
sidder og har ansvaret for eksempelvis, at der
bliver lavet sociale opfølgninger og handleplaner. Det er et kæmpestort problem. Vi kan se, at
ungdomskriminaliteten for visse grupper af
unge stiger, hvorimod den for andre falder. Vi
har nogle marginaliserede unge, som i den grad
kommer i klemme, og vi har en: regering, synes
jeg, som ikke løfter det ansvar.
Jeg synes, det er vigtigt nu, at vi ikke kun
skælder hinanden ud. Jeg har lyst til at skælde
ud, for jeg er vred over, at man svigter de her
børn, men jeg synes også, at vi bliver nødt til at
sige, at nu må tiden være kommet til, at vi finder
nogle løsninger, der rent faktisk er til gavn for
børnene, som får kriminaliteten nedbragt, og
som inddrager familien.
Endelig vil jeg også sige til argumentet med,
at forældre skal have en økonomisk sanktion, at
det har vi set virke. Vi har set, da man havde sagen i Helsingør, hvor man gik ind og fjernede de
offentlige ydelser fra sigøjnerforældrene - sagen
om romabørnene - at der mødte børnene op i
skolen. Så det her kan godt være et element. Jeg
synes, at vi også skylder at undersøge, om de
økonomiske sanktioner kan være med til at redde nogle af børnene.";Karen Hækkerup
331138;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som
ordfører.";Kl. 15:24
331243;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
331276;name_party;":
»Lov om hæftelse for børns erstatningsansvar«
er overskriften på det her lovforslag. Det kunne
også have været »Hvem skal tage ansvar for forældres børn?«. Det er min opfattelse, at alle børn
bliver født lige, vi har alle det samme udgangspunkt og de samme muligheder. Men det er den
opvækst og de påvirkninger, vi får igennem livet, der påvirker os og former os som mennesker. Men hvem er det så, der påvirker det lille
barn? Hvem er det så, der har fået det enormt
store ansvar for det lille barns fremtid? Det er

(375)
Fredag den 23. januar 2009 (L 96)
selvfølgelig forældrene, og sådan bør det også
være. Det at være forældre er en stor opgave og
et stort ansvar, som for langt de fleste varer hele
livet.
:
Dette lovforslag tager så sigte på at øge forældrenes interesse i og tilskynde dem til at påtage
sig, det forældreansvar, der skal til, for at deres
børn ikke begår hærværk og lovovertrædelser.
Det foreslås, at forældre, som har et hjemmeboende barn under 18 år, skal hæfte for barnets
handlinger. Her er selvfølgelig tale om handlinger, som jeg vil kalde utilpassede handlinger.
Der står i lovforslaget: »Skader, der er helt atypiske eller tilfældige i forhold til den risiko, som
skadevolders adfærd har fremkaldt, falder dermed uden for erstatningspligten.« Det vil sige,
at der her ikke er tale om uheld, men alene hændelser, hvor det er tydeligt, at den unge har været bevidst om sin handling.
Der er kommet en del høringssvar til lovforslaget. Et lyder således: » ... finder, at en beløbsgrænse på op til 5.000 kr.« - nu godt nok 7.500
kr. - »pr. skadegørende handling kan have vidtgående økonomiske følger for de svagest stillede familier, hvilket ikke stemmer med kommissionens bemærkninger om, at ordningen ikke
bør medføre økonomisk uoverskuelige konsekvenser for de pågældende familier.«
Kunne man forestille sig, at denne logik skulle gå igen i vores lovgivning på andre områder?
Hvis f.eks. en buschauffør bliver taget for en hastighedsforseelse i sin fritid eller i sin arbejdstid,
som medfører, at han eller hun mister sit kørekort, skal der så først ses på den økonomiske situation i familien, før der kan tages, stilling til
frakendelse af kørekortet? Det kan jo have økonomisk uoverskuelige konsekvenser for den pågældende familie. Det tror jeg ikke at der vil
være et flertal for her i salen.
For Dansk Folkeparti er det også et signal til
familierne om, at det er vigtigt at have interesse
for sine børn, at påtage sig et ansvar. Det forekommer næsten som omsorgssvigt, når børn
helt ned til 10-11 år har så stor selvbestemmelse
over eget liv, at det er muligt at finde dem på gaden meget, meget sent om aftenen. Hvad laver
børn ude så sent? Det er måske det, forældrene
nu vil tænke over. Dansk Folkeparti finder, at
der vil være en god mulighed for, at en økonomisk hæftelse kan motivere flere forældre til at
fokusere mere på deres rolle som opdragere,
også for deres store børn. Det har betydning for
børns trivsel og adfærd. Børn ønsker ikke ube-

2993

grænset frihed, børn ønsker nærværende og interesserede voksne.
Samtidig skal vi være opmærksomme på, at
det ikke kun er de udsatte og økonomisk svage
familier, der oplever, at deres børn laver hærværk og lovovertrædelser. Som vi nok alle så i
forbindelse med Ungdomshuset, var der én del
forældre til fængslede unge, som jeg ikke vil
sætte ind i den gruppe.
Det er min og Dansk Folkepartis opfattelse, at
dette er et kriminalpræventivt tiltag, som skal
motivere forældrene til at påtage sig et større ansvar i forhold til deres børn og unge, netop for at
undgå, at de kommer ud i kriminelle eller skadevoldende situationer. Målsætningen og succeskriteriet er altså ikke, at så mange familier
som muligt oplever et erstatningsansvar - det er
faktisk det modsatte.";René Christensen
335044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup for en
kort bemærkning.";Kl. 15:27
335157;Time;;Kl. 15:27
335176;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om man fra Dansk Folkepartis side vil være villig til a,t indgå i en dialog om at stemme om nogle ændringsforslag. Det første ændringsforslag,
jeg gerne vil spørge til, handler om, hvorvidt
man skal lave en ordning, så de, der tjener mange penge, også skal betale en større bøde, ligesom man ser det ved spritkørsel, hvor man altså
betaler en procentdel af sin indtægt. Størrelsen
af månedslønnen afgør altså, hvor stor bøden
bliver.
Er der ikke god logik i, at man sørger for, at
det her økonomiske rap over fingrene, som regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at give forældre, som ikke passer ordentligt på deres børn,
bliver lige hårdt for alle, så det altså ikke bliver
hårdere for de familier, som har lave indtægter,
end det gør for dem, for hvem 7.500 kr. er inderlig ligegyldigt, eller hvor de bare kan sende regningen videre til forsikringen?";Karen Hækkerup
336088;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:28
336151;Time;;Kl. 15:28
336173;name_party;":
Jeg vil sige, at vi som udgangspunkt ikke er afvisende over for noget som helst i forhold til den
her sag. Som der også er blevet gjort opmærksom på af tidligere ordførere, er den her sag
utrolig vigtig, og der er mange aspekter i den,

2994

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

også på det sociale område. Jeg kom lige nu løbende fra et møde i Velfærdsministeriet, hvor vi
netop kigger på Barnets Reform i forhold til familierne og i forhold til, hvordan familierne har
det i Danmark. Derfor er vi meget åbne. Jeg hørte også ordførertalen før, hvor der var nogle
gode strømninger, som vi sikkert sagtens kan
tale om i forbindelse med udvalgsarbejdet.";René Christensen
336836;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 15:29
336906;Time;;Kl. 15:29
336925;name_party;":
Det vil jeg bare takke for. Jeg synes, det er utrolig
positivt, hvis vi på en eller anden måde kan finde ud af at få lavet en ordning, så det her rap
over fingrene - hvis det er det, vi bliver enige
om der skal til - rammer lige hårdt. For det giver
jo meget lidt mening, hvis rige forældre bare kan
forsikre sig ud af det, fordi det alligevel vil være
en del af den almindelige ulykkes- og ansvarsforsikring, hvorimod familier, som ingen forsikring har, ender med at stå med en regning. Så
rammer man ikke lige hårdt, og spørgsmålet er,
hvor god en effekt den her opdragende virkning
vil have, hvis det bliver et spørgsmål mellem
forældrene og deres forsikringsselskab og ikke
længere et spørgsmål mellem tegnebogen og
det, som børnene har gjort.
Jeg vil spørge ind til en sidste ting, og det er: I
lovforslaget står der, at hvis man ikke har nogen
betalingsevne, kan man få nedsat bøden. Der
bliver henvist til nogle regler, som skulle være
de almindelige regler fra erstatningsansvarslovens § 24, og det vil sige, at hvis hæftelsen bliver
meget byrdefuld for forældrene i det enkelte tilfælde, vil der efter omstændighederne kunne
være mulighed for at få nedsat hæftelsen. Det,
jeg tænker på, er: Kan vi ende med at havne i en
situation, hvor de fattige får eftergivet gælden,
fordi de ikke kan betale, og hvor de rige har forsikret sig ud af det? Er det noget, som man i
Dansk Folkeparti har overvejet i virkeligheden
kunne være konsekvensen af det her forslag?";Karen Hækkerup
338402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:30
338464;Time;;Kl. 15:30
338486;name_party;":
Det er bestemt ikke det, der er intentionen med
det her lovforslag. Intentionen med det er jo netop, at forældrene skal mærke konsekvensen af,
at de har - hvad skal man sige - fejlet i deres forældrerolle. De har ikke taget det ansvar på sig,

som man bør som forælder: at have opsyn med
sine børn, at have opsyn med, hvad de foretager
sig.
Hvad angår nedsættelse af udgiftsniveauet i
forhold til meget udsatte familier vil jeg sige, at
det er min klare overbevisning med hensyn til
lovforslaget, som det ligger, at det ikke er et niveau, der skal ligge på 0 kr. Det er vigtigt, at
man får en sanktion, så man får en følelse af, at
det her er vigtigt. Det står også i lovforslaget, at
det her jo ikke handler om én gang. Hvis det er
gang på gang, at børnene foretager sig uheldige
handlinger, vil beløbet jo blive lagt ovenpå igen
og igen.";René Christensen
339337;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen som
ordfører.";Kl. 15:31
339442;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
339475;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige til hr. Kim Andersen, at jeg faktisk synes, det var et urimeligt angreb på den retspolitiske opinion - som han
kaldte det - han sluttede med. Det er trods alt
ikke SF, der har siddet i regering, mens der er
vokset bandekriminalitet, skyderier og bilafbrændinger frem i vores hverdag. Det er sket
under den regering, som bl.a. hr. Kim Andersens parti sidder i.
I forhold til at forældre skal tage ansvar, mener vi det også i SE Vi er meget enige i, at forældre har et ansvar, og at de skal tage et ansvar,
men vi er åbenbart uenige med regeringen om,
hvordan vi når derhen.
På mange måder er dagen i dag signalpolitikkens dag, kan man sige. Vi har lige behandlet et
lovforslag om dommeres fremtræden, som er
lidt i samme boldgade. Problemet med forslaget
her er, at man fra regeringens side har pustet sig
gevaldigt op efter bilafbrændingerne og urolighederne på Nørrebro, bl.a. omkring Ungdomshuset, og sagt, at nu skal forældrene altså tage
ansvar. Og det er vi jo meget, meget enige i. Så
sætter man sig selv det mål, at man vil fremsætte et lovforslag, som skal virke kriminalpræventivt, men regeringens egne undersøgelser viser,
at det gør lovforslaget her overhovedet ikke. AIligevel vælger man at fremsætte det, og det synes vi er et problem.
Man klynger sig til et pålæg, hvor 12 forældre
har rettet ind, fordi man har tilbageholdt en del
af deres sociale ydelser, men et forældrepålæg er
jo noget helt andet. Det er f.eks. pålæg om, at

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)
man skal følge et barn til skole hver dag, og det
kan være pålæg om, at man skal læse lektier ,
med barnet. Det er meget, meget nemt at gribe
ind over for sådan et pålæg, men det er altså meget, meget mere abstrakt, hvornår man er en god
forælder, hvornår man har været en god opdrager, og hvornår man ikke har forsømt at give sit
barn instrukser.
Oven i det er forslaget et brud med dansk erstatningsret gennem mange, mange tider. Det
kunne jeg såmænd måske godt leve med, men
det, der gør det helt umuligt, er, at det også bliver muligt at tegne en forsikring. Der er faktisk
forsikringsselskaber, som gerne vil forsikre området her, og så ved vi jo godt, hvad det er for
nogle forældre, som vil forsikre sig. Det vil i
hvert fald være de svageste forældre, som bliver
ladt tilbage med ansvaret, mens de mest velfungerende familier vil kunne læne sig roligt tilbage, fordi de rent faktisk er forsikret, så det kriminalpræventive forsvinder nok lidt, når det er
muligt at forsikre s i g . .
Derudover er der jo tale om, at der er et objektivt ansvar for forældrene. Det vil sige, at de
bliver erstatningsansvarlige, uanset hvad de gør
- uanset om de er gode forældre eller dårlige :
forældre eller har givet gode instrukser eller
ikke har gjort det. Det har man vel gjort, fordi
man synes, at det vigtige ved ordningen er, at
den skal være nemt administrerbar, og det kan
den kun være, hvis der bliver givet en, bøde under alle omstændigheder. Hensynet til økonomien er altså vigtigere, end at man f.eks. kan lempe
over for de familier, som økonomisk sidder meget, meget hårdt i det, og gøre det rimeligt i forhold til, hvad de rent faktisk tjener.
Med hensyn til alle høringssvarene er der jo
ikke ét høringssvar, som siger, at det her er en
god idé - ikke ét! Retterne er de mest neutrale,
og de konstaterer bare, at det her er et brud med
dansk erstatningsret. Selv forsikringsselskaberne siger, at det kriminalpræventive forsvinder,
men at de gerne vil forsikre det. Der er jo ikke ét
høringssvar, som er positivt, og hvis vi ikke skal
bruge de høringssvar til noget, hvorfor sender
man så overhovedet nogen forslag i høring? Det
synes jeg også er lidt underligt.
Så siger mindretallet i sit betærikningsbidrag,
at forslaget her måske vil skabe flere problemer.
I bedste fald vil det faktisk ikke have nogen
virkning på kriminalitetsudviklingen, i værste
fald vil det gøre den endnu værre og virke kontraproduktivt, og så må jeg bare spørge mig selv,
om det er det, regeringen gerne vil have.

2995

Så må jeg gøre opmærksom på, at der er et
stigende antal forældre, som henvender sig til
Ankestyrelsen, fordi de har brug for hjælp. De
siger: Vi ved ikke, hvad vi skal stille op med vores børn, vil I ikke nok hjælpe os?
Jeg vil sige, at der altså skal noget helt andet
til. Vi skal først og fremmest tilbyde de forældre
en mulighed for at være forældre. Der er ofte
tale om meget svage og socialt udsatte forældre.
Lovforslaget her vil sætte dem i en endnu sværere situation, og man skal ikke være blind for, at
det nok også vil kunne føre til nogle meget restriktive holdninger over for børn med stuearrest og måske endda vold som følge. Det kan
man jo ikke vide, og derfor er SF imod forslaget.";Karina Lorentzen
344201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier som ordfører.
: Kl. 15:37
(Ordfører)";Kl. 15:36
344327;name_party;":
Vi har hørt det et par gange her fra talerstolen,
og vi ved det jo godt alle sammen: Desværre ser
vi flere og flere endog ganske unge mennesker,
der bruger rigtig meget tid på at ødelægge og
udøve hærværk mod andre personer og deres
ejendele, og for mig som konservativ er det helt
uacceptabelt.
Der er faktisk iværksat en masse sociale tiltag
på området, og når kommunen bliver opmærksom på, at der er nogle problemer, går et stort
SSP-arbejde i gang. Men hvad kan vi ellers gøre
for at få de forældre i tale? Hvordan får vi forældrene til aktivt at tage ansvar for deres egne
børns handlinger?
Derfor skal lovforslaget her ses som endnu et
kriminalpræventivt initiativ. Vi skal altså have
forældre til at forstå betydningen af at være
sammen med egne børn, at sætte grænser for
egne børn og at give dem en indholdsrig fritid.
Jeg finder, at et tiltag, som betyder, at forældre
kan hæfte for beløb på op til 7.500 kr. for egne
børns handlinger, er en model, vi skal benytte,
og det er helt klart, at der skal en bred oplysningsindsats til, så alle forældre finder ud af, at
det har en konsekvens, hvis man ikke ved, hvad
ens børn render rundt og laver.
Lovforslaget er meget enkelt og forståeligt.
Jeg mener, vi skal se det som et af alle de mange,
mange tiltag, der tages for at undgå, at vores
børn og unge, endda ganske unge mennesker,
kommer ud i kriminalitet, så fra konservativ
side kan vi støtte forslaget.

2996

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)";Vivi Kier
345796;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod for en kort
bemærkning.";Kl. 15:38
345906;Time;;Kl. 15:38
345923;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om fru Vivi Kier ikke
kan bekræfte, at som forslaget ligger, er det et
rent objektivt ansvar for forældrene. Det har intet at gøre med, om de ved, hvad deres børn laver eller ej. Der findes også meget velfungerende forældre, der kommer ud for, at deres børn
begår kriminalitet: sågar ministre kan komme
ud for, at deres børn begår kriminalitet.
Derfor rammer det her jo. Uanset hvad forældrene gør, så vil de blive ramt af det her forslag
alligevel. Men de, der bliver ramt, vil jo være
dem, der ikke har råd til en forsikring.
Der vil jeg bare gerne for det første høre, om
De Konservative synes, at man skal indføre noget, som ingen af de sagkyndige, der har afgivet
høringssvar, tror på virker, men som de tværtimod er bange for kan have den modsatte effekt.
Det var det første spørgsmål.
For det andet vil jeg spørge, om De Konservative mener, det er rimeligt, at man indfører noget, som kun rammer de fattige, fordi langt de
fleste familier i dette land har en forsikring, som
dækker.";Line Barfod
346950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:39
347012;Time;;Kl. 15:39
347027;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fint, at det her lovforslag
er enkelt og forståeligt for enhver. Op til 7.500
kr., det er sådan et tal, som man nemt kommunikerer ud og kan gøre forældre opmærksomme
på. Ved man ikke, hvad ens børn render og laver, så kan man komme til at hæfte for det. Javel,
nogle vil kunne forsikre sig. Bliver den forsikring brugt rigtig meget, kan det godt være, at
det bliver en dyr forsikring. Men for mig er det
utrolig vigtigt.
Så kan vi vende tilbage til det med dokumentation, som vi også har taget nogle gange i dag i
den her sal. Når det her lovforslag kommer
igennem, får vi det afprøvet. Er det noget af det,
som også kunne være medvirkende til, at det
har en funktion? Og jeg vil gentage det, som fru
Karen Hækkerup sagde før, at vi jo tidligere har
set med romabørnene i Helsingør, at da man lavede en økonomisk sanktion, så kom de her

børn altså i skole, og det var ikke nødvendigt at
benytte den økonomiske sanktion.";Vivi Kier
347984;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:40
348051;Time;;Kl. 15:40
348068;name_party;":
Nu har denne regering gennemført ganske mange økonomiske sanktioner over for nogle af
dem, der har det allersværest her i landet. Det,
der er kommet ud af det, er, at en masse familier
lever i ekstrem fattigdom, i forhold til hvad der
er den almindelige levestandard i Danmark: Det
er en af grundene til, at man oplever, at samfundet er blevet mere forrået.
Jeg ved ikke, hvorfor De Konservative synes,
at det er et selvstændigt mål ikke at bekæmpe
ungdomskriminalitet, for så ville man vel se på,
hvad det er, der virker. Vi har fra Enhedslistens
side flere gange foreslået, at vi får noget konsekvens, som vi ved virker. Men i stedet gennemfører man altså noget, som vi fra de nedskæringer, man har lavet på kontanthjælpen osv., ved
betyder, at flere kommer til at leve i fattigdom,
og vi ved, at flere får problemer. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man går ind for det.";Line Barfod
348958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢 Kl. 15:41";Kl. 15:41
349037;name_party;":
Nu ved man jo, at langt, langt flere mennesker,
som har ligget i de laveste indkomstgrupper, i
den grad i den her regeringsperiode er kommet
ind på arbejdsmarkedet, og før stod de uden for
det.
Sigtet er ikke at ramme en bestemt gruppe familier. Sigtet er at signalere, at det er uacceptabelt, at forældre ikke har hånd i hanke med,
hvad deres børn render og laver. For det er børn,
og det er meget, meget unge mennesker. Så det
er et klart og tydeligt sigte, og det rigtig dejlige
ville jo være, hvis vi aldrig nogen sinde skulle
bruge den her sanktion, fordi forældre nu ligesom siger: Yes, det her betyder noget.
Så selvfølgelig skal det kommunikeres ud, at
det altså har en konsekvens, hvis man ikke har
styr på, hvad ens unger laver. Og uanset hvilken
indtægtsgruppe man måtte ligge i i det her samfund: så kan alle sagtens være sammen med deres børn og have styr på, om børnene ligger
hjemme i sengen og sover om natten.

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)";Vivi Kier
350011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 15:42
350115;Time;;Kl. 15:42
350138;name_party;":
Igen må vi jo erindre om, at hvis forældrene tilsidesætter deres rimelige tilsynspligt, er de i forvejen erstatningspligtige for det fulde beløb og
ikke bare for det her beløb.
Jeg vil gerne spørge fru Vivi Kier: I almindelighed, rundtomkring, på Fyn eller andre steder,
hvor ordføreren færdes, hånden på hjertet, kender fru Vivi Kier nogen forældre, som er fløjtende ligeglade med, hvad deres børn laver, og som
vil sige: Nå for katten, kan jeg få en bøde på
7.500 kr., ja, så må jeg hellere give mig til at inte.,
ressere mig for, om de laver hærværk eller ej?
Kender fru Vivi Kier forældre, som tænker på
den måde, og som har den helt økonomiske tilgang til børneopdragelse? Eller er det her i virkeligheden, og det er jo så det, fru Vivi Kier også
var inde på, signallovgivning, fordi man fra re- .
geringens side ikke aner, hvad man skal gøre for
at komme det her problem til livs, og så må man
lave noget signallovgivning?";Morten Østergaard
351078;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.Kl. 15:43";Kl. 15:43
351156;name_party;":
Nu er det sådan lidt morsomt, for jeg kan jo næsten forstå på de spørgere, der har været indtil
nu, at de lige nøjagtig ved, hvad der skal til, for
at man kommer ud af det her.
Som jeg sagde før, har vi oplevet romabørnene, som pludselig begyndte at komme i skole, og
det var rigtig, rigtig dejligt, for det var det, der
var målet. 홢
: .
Om jeg kender familier? Det er måske så meget sagt, men jeg har da oplevet rigtig mange
mennesker, som har det sådan, at hvis man ved,
at det giver en bøde på 5.000 kr., hvis man kører
for stærkt, jamen så slipper man speederen, for
man vil ikke af med den bøde. Derfor håber jeg
også, at man siger: Jamen det kommer altså til at
koste op til 7.500 kr., hvis man ikke har lidt styr
på, hvad ens børn laver. Det har altså et kriminalpræventivt sigte, sådan at forældre går ind
og tager et ansvar for, hvor deres børn er, og
hvad de render rundt og laver.";Vivi Kier
352059;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.

2997";Kl. 15:43
352139;Time;;Kl. 15:43
352162;name_party;":
Jamen jeg tror, vi alle sammen er enige om, at
det har et kriminalpræventivt sigte, hvis man
kan få forældrene til at interessere sig mere for
deres børn. Det, vi så spørger om, er, om det her
er afgørende, og der vil jeg bare spørge fru Vivi";Morten Østergaard
352413;title_name;"Hvis det er sådan, at man forsikrer sig mod
den her problemstilling for at undgå at komme
ud i det her problem, så er det kriminalpræventive sigte vel helt forsvundet fra overfladen?
' -Kl. 15:44
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): .
Ordføreren.
I ! I: Kl. 15:44";Kier
352694;name_party;":
Det mener jeg stadig væk ikke det er. Hvis der
bliver lavet en forsikring og familier har mulighed for at tegne den, agter jeg ikke at forbyde familierne at tegne den, men så må man jo se, hvor
meget den bliver brugt, og hvor dyr den bliver.
For mig er det utrolig vigtigt, at vi sætter ind på
mange fronter, og det gør vi, og det her. er så et
af midlerne, vi gerne vil ud og prøve for at se,
om det kunne have den ønskede effekt.
V홢
.
.";Vivi Kier
353144;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup' for en kort bemærkning.
홢,
...
, Kl.15:44";Kl. 15:44
353265;name_party;":
Da det her lovforslag blev fremsat, havde jeg
fornøjelsen af at være i Deadline med en af fru
Vivi Kièrs partifæller, nemlig politisk ordfører 홢
fru Henriette Kjær, og der nævnte jeg det, som
jeg også lige nævnte i mit ordførerindlæg at Socialdemokraterne vil stille som ændriIlgsforslag,
nemlig det der med, at hvis det skal være et rap
over fingrene, skal det ramme lige hårdt. Så nytter det altså ikke noget, at man lægger sig fast på
et,beløb, som for nogle familier vil betyde, at
verden bryder sammen, men som for andre familier vil være inderlig ligegyldigt. I den udsendelse gav fru Henriette Kjær mig håndslag på, at
det ville hun gerne være med til at drøfte nærmere.
Jeg vil bare spørge fru Vivi Kier, som nu er
ordfører på sagen, om man stadig væk i Det
Konservative Folkeparti vil være villig til at indgå i en dialog om, at den bøde eller hæftelse,
som forældrene får, ikke kun skal være ét beløb,
som vil ramme utrolig socialt skævt, men at man
på samme måde som med spirituskørsel vil udmåle bødens størrelse ud fra en eller anden form
for procentdel af forældrenes indtægt. ,

2998

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)";Karen Hækkerup
354411;Time;"sagt er jeg altid i udvalgsarbejdet villig til at tage
en dialog, men som lovforslaget ligger her, synes jeg, det er rigtig fint: det er enkelt og forståeKl. 15:45 ligt, og det er et vigtigt budskab for mig.";Kl. 15:45
354630;Time;;Kl. 15:47
354645;name_party;":
Som det første vil jeg gerne svare, at som lovfor- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
slaget ligger her, synes jeg, det er rigtig, rigtig
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
fint. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at det
ordfører.";Vivi Kier
354908;Time;"er en enkel og forståelig tekst, der kommer til at
stå. Vel er 7.500 kr. rigtig mange penge for nogle,
(Ordfører)
men jeg tror, det er mange penge for alle. Samti- Morten Østergaard (RV):
dig er der også lagt ind, at har familien overhoJeg tror, de fleste husker situationen i vinterferivedet ingen økonomisk mulighed, så kan man jo en sidste år, lige omkring den her tid, hvor der i
ikke klippe håret af en skaldet.
en lang række danske byer opstod ballade med
Når det så er sagt, er jeg altid villig til at tage
unge mennesker, som ikke kunne holde sig inen debat under udvalgsarbejdet - altid.
den for de spilleregler, vi har i det danske samKl. 15:46 fund, og gav sig til at udøve hærværk, ildspåTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sættelse og andre uacceptable aktiviteter. Jeg
Fru Karen Hækkerup.
f
tror ikke, at der var nogen, der var uenig i, at de";Kl. 15:47
355779;Time;unge mennesker skulle stå til ansvar for deres;Kl. 15:46
355845;name_party;":
handlinger, men også, at det var udtryk for noDet lyder godt, for jeg fik nogenlunde samme
get, som måske krævede en større indsats. Men
tilsagn fra Dansk Folkepartis ordfører, som også
det var så lige indtil, statsministeren kom hjem
gerne vil være med til at se på det, og selv om
fra sin vinterferie og på tv kunne meddele, at
jeg godt kunne læse mellem linjerne, at fru Vivi
det sandelig ikke var samfundets problem: det
Kier ikke gav et håndfast tilsagn om at ville gå
var alene forældrenes problem, og der ville ikke
med ind og ændre det her, synes jeg alligevel, at komme et eneste initiativ.
man i Det Konservative Folkeparti også bør tage
Nu står vi så alligevel her med et initiativ fra
en drøftelse af, om ikke det er mest retfærdigt, at regeringens side, og det synes jeg er lidt overraman laver en ordning, som ikke rammer skævt.
skende. Til gengæld er det ret ærgerligt, at initiativet har den karakter, det har, for vi synes, der
Ordningen, man har ved spritkørsel, er da let
og rimelig at forstå: Det er en vis procentdel af
kunne gøres mange ting fra Det Radikale Venindtægten, som udgør bødens størrelse. På sam- stres side.
me måde kan man gøre det her, sådan at det rap
Vi har gentagne år i forbindelse med satspuljeforhandlinger søgt at få opprioriteret den boover nallerne, som forældrene skal have, altså
kommer til at ramme og mærkes, uanset om
ligsociale indsats i nogle af de her berørte områder markant, således at vi i 2015 kan sige, at man
man bor i et stort hus, kører i mange biler og ingen økonomiske problemer har, eller om man er
ikke længere har boligområder i Danmark, som
en familie, som mere lever under almindelige
kan betegnes som ghettoer, altså hvor over halvkår, og for hvem 7.500 kr. altså vitterlig vil kundelen af beboerne er på overførselsindkomster,
ne få det til at føles, som om verden bryder sam- ikke ved at flytte folk rundt, men ved at yde en
indsats for, at de mennesker kommer ind på armen.";Karen Hækkerup
357803;Time;"bejdsmarkedet, at deres børn passer deres skole
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
eller deres uddannelse frem for at drive rundt i
kvarteret og udøve hærværk.
Ordføreren.";Kl. 15:47
357990;Time;Så er problemet så, når vi får det forslag, som;Kl. 15:47
358053;name_party;":
kommer her, at det jo abonnerer på en ret besynJeg vil starte, som jeg startede før: Jeg synes, at
derlig opfattelse af forældrerollen, nemlig det, at
som lovforslaget ligger, er det rigtig, rigtig fint.
det, der afholder forældre fra at holde øje med,
For mig er det væsentligt, at det er et enkelt og
hvad deres børn render og bedriver, er, at det
forståeligt budskab. 7.500 kr. kan alle forstå. Det ikke har en økonomisk konsekvens for dem,
hvis de laver noget skidt. Der må jeg altså bare
er noget andet, hvis vi begynder at melde noget
ud med procenter og dit og dat, og at det skal
sige, at det er en fattig logik.
regnes ud efter det ene og det andet. Men som
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)
Jeg tror, hr. Kim Andersen var inde på at sige,
at de nærmeste til at betale skaden er dem, der
forvolder den. Ja, og det er jo derfor, at det er et
udmærket princip, vi har, om, at det er børnene,
det er de ansvarlige, at det er hærværksfolkene,
der er ansvarlige i dag. Og hvis forældrene har
tilsidesat deres rimelige tilsynspligt, ja, så er de
også ansvarlige.
Så må man jo sige, at det først bliver helt bizart, hvis man forestiller sig, at folk giver sig til
at forsikre sig mod det her objektive ansvar, fordi ethvert kriminalpræventivt sigte jo så totalt
forsvinder.
Men det, vi er mere optaget af, er, at det rent
faktisk er sådan, at sagkundskaben på det her
område advarer mod en potentiel negativ nettoeffekt, nemlig at den her konsekvens vil føre til
en forværring af situationen i de familier, den
rammer, og dermed i sidste ende vil have den
modsatte effekt, nemlig at de forældre, der har
demonstreret, at deres forældreevne er meget
ringe, måske fratages den sidste gnist af forældreevne, og at familierne splittes i atomer med
. efterfølgende yderligere hærværk, kriminalisering osv. til følge. Og det er altså sin sag, når
man ikke har nogen dokumentation for, at der er
en effekt, og man samtidig har sagkundskaben,
der advarer mod en negativ nettoeffekt, at man
så ikke engang er i stand til at sige, hvad målsætningerne er med det, vi foretager os her, og
hvad det er, vi forventer at der vil ske.
Samtidig er det jo også, som andre har været
inde på, et forslag, som bryder helt grundlæggende med de erstatningsretlige principper, som
hidtil har hersket i Danmark. Der findes jo områder, hvor vi har objektivt erstatningsansvar:
Hundeejere, bilejere og arbejdsgivere. Men vil vi
nu til at sidestille forældrerollen med det at være
hundeejer? Jeg synes, det er udtryk for et besynderligt syn på børneopdragelse. Jeg synes, vi
skal ud at have fat i forældrene, ud at have fat i
de familier, hvor det ikke fungerer, ud at sørge
for, at det kommer til at fungere.
Men det her med at stikke hovedet i busken
og uddele en bøde tror vi ikke meget på har en
effekt, og derfor kan vi heller ikke støtte lovforslaget.
. . . Kl. 15:51
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.

2999";Vivi Kier
361063;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
361091;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er behov for at gøre
en indsats over for ungdomskriminalitet, at se
på, hvad vi har af tiltag, der virker, og hvordan
vi får udbredt de tiltag, så der kommer flere af
dem. Derfor har vi også gentagne gange fra Enhedslistens side fremsat forslag om konsekvens
med virkning, fordi vi altså foretrækker, at man
ser på noget, der rent faktisk virker, frem for kun
at komme med symbolpolitik, strengere straffe
osv., som er det, regeringen og Dansk Folkeparti
trækker frem, hver gang de skal sige, at de gør
noget.
Vi tror også, det er afgørende, fordi der i øjeblikket sker en helt ny udvikling. Den organiserede kriminalitet er stærkt stigende, og vi ser en
voldsom forråelse i form af brug af skydevåben
osv. Politiet er heldigvis ved at få den nuværende situation med skyderier under kontrol, og socialarbejderne hjælper meget til, men vi risike-""
rer, at det blusser op igen. Hvis man bare, når
det er væk, fjerner de forskellige projekter, fjerner fokus, fjerner ressourcerne og flytter dem
nogle andre steder hen og så lader tingene køre,
risikerer vi, at det blusser op igen om et halvt, et
helt eller halvandet år. Derfor er der brug for, at
vi gør noget.
Derfor foreslog vi også under den forespørgselsdebat, som jeg havde rejst i efteråret, at vi
skulle lave en national handlingsplan. Det ville
regeringen og Dansk Folkeparti desværre ikke
være med til. Jeg tror, der er brug for det. Jeg tror
på, at der er brug for, at vi går ud og tager fat på
tværs. Derfor var jeg også meget glad for at deltage i det borgermøde, der var på Nørrebro i
mandags, hvor der var ca. 100 borgere og professionelle, som sammen sagde, at man på Nørrebro er imod vold og våben, og som går i gang
med en række konkrete aktiviteter for at sige:
Det er vores gader, og vi skal allé sammen være
her - sammen.
Jeg tror på, at noget af det, der skal til, er, at vi
sikrer, at de unge får tilbud om at være med i
nogle fællesskaber. En fortalte på mødet på Nørrebro, at noget af det, de unge fortæller, hvis
man en gang imellem kan få dem til at fortælle
noget, er f.eks., at man skal være mere modig for
at sige nej til at begå et bankrøveri end for at sige
ja. Vi er nødt til at skabe nogle fællesskaber, hvor
man er sammen med andre og ikke søger hen i
de fællesskaber, der begår kriminalitet. Vi skal
sikre, at alle har en mulighed for at være en del

3000

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

af samfundet, og vi skal sikre, at vi også får taget
hånd om de familier, der har svært ved at tage
sig af deres børn og unge, så de har en mulighed
for at kunne være med.
Det er noget af det, man går i gang med på
Nørrebro, og det er noget af det, man også arbejder med mange andre steder. Det ville være
godt, hvis regeringen også bakkede op om det.
Jeg tror, at det allervigtigste er, at vi ikke - som
justitsministeren siger - skal vænne os til det,
men i stedet klart siger, at vi ikke vil finde sig os
i, at der er skyderier, og vi ikke vil finde os i, at
der er bål og brand.
Vi skal i gang med at se på, hvad vi kan gøre
af tiltag mod det. Men det skal være tiltag, der
virker, og her tror jeg altså også, at man skal se
på, hvad det er, vi vil tale til. Vil vi tale til, at folk
skal lade være med at begå kriminalitet, at man
skal lade være med at gøre noget, der skader andre, ud fra en ren økonomisk betragtning, eller
skal vi sige, at man skal lade være med det, fordi
man skal lære, at det gør ondt på andre? Jeg tror,
det er vigtigt, at vi taler til, at man skal lade være
med at skade andre, fordi det gør ondt på dem.
Derfor tror jeg også, det er så vigtigt, at vi får
langt mere konfliktmægling og får langt mere
med, at gerningsmanden skal hen og konfronteres med de mennesker, han har skadet. Hvad enten han har slået dem, ødelagt deres lejlighed eller brændt deres bil af, skal han konfronteres
med dem og se, at det har gjort ondt på dem, og
forstå, at det er nogle mennesker, det er gået ud
over, og ikke bare et forsikringsselskab. Det tror
jeg kan have langt større betydning end det, at
forældrene skal betale nogle penge, som mange
familier alligevel ikke vil have råd til at betale.
Jeg tror også, det vil have betydning, hvis
man i stedet for bare at uddele et erstatningsansvar til forældrene sætter den unge til selv at
skulle rydde op efter sig. Hvis man har lavet
hærværk, skal man selv være med til at rydde
op, eller hvis det noget andet, hvor man ikke
kan rydde op, så skal man ud og lave noget andet, så man på den måde kan give en erstatning
til den, det er gået ud over. Det tror jeg har langt
større betydning end at give nogle forældre et
erstatningsansvar, som de fattige alligevel ikke
kan betale, og som de fleste familier bare forsikrer sig ud af.
Derfor kan Enhedslisten absolut heller ikke
støtte det her forslag, men vi håber meget, at vi i
stedet under udvalgsbehandlingen kan diskutere nogle af de tiltag, som vi ved virker.";Line Barfod
365985;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 15:56
366075;Time;;Kl. 15:56
366111;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke ordførerne for
en, synes jeg, generelt positiv modtagelse af selve temaet, af selve ideen bag lovforslaget. Det er
også glædeligt, at der er opbakning til de foreslåede ændringer, som jo generelt set skal medvirke til at øge forældrenes tilskyndelse til aktivt
at påtage sig et ansvar for, at deres børn ikke begår lovovertrædelser og forvolder skade. Hele
formålet med forslaget er at motivere forældrene til at fokusere på deres rolle som opdragere
og på opdragelsens betydning for børnenes
trivsel og adfærd.
Jeg synes også, jeg vil rette en misforståelse i
forhold til debatten. Lovforslaget betyder ikke,
at forældre fremover skal gøres strafferetsligt
ansvarlige, hvis deres børn foretager kriminelle
handlinger. Med andre ord går forslaget altså
ikke ud på, at forældre skal betale en bøde til det
offentlige i anledning af børnenes kriminalitet.
Som det fremgår af lovforslagets almindelige bemærkninger, har Ungdomskommissionen frarådet denne ansvarsform, og regeringen er enig i,
at en model med et civilretsligt ansvar for forældrene, dvs. et egentligt erstatningsansvar fra forældrenes side over for modparten, er mest hensigtsmæssig.
Så har der været en diskussion om, hvorvidt
der egentlig foreligger empiri for det her: Er der
dokumentation for, at man synes, det er en god
idé? Vores anledning til at fremsætte forslaget er
jo, at der foreligger en anbefaling fra Ungdomskommissionen, som er blevet nedsat med netop
det formål at undersøge de her ting og komme
med anbefalinger, og et flertal i kommissionen
har foreslået denne fremgangsmåde.
Ungdomskommissionen har også anført i sin
udtalelse, at der ikke foreligger erfaringsbaserede undersøgelser af den kriminalpræventive effekt af at pålægge forældre at hæfte for deres
børns ansvarspådragende handlinger. Efter regeringéns opfattelse vil der være en god mulighed for, at en beløbsbegrænset økonomisk hæftelse kan motivere flere forældre til at fokusere
mere på deres rolle som opdragere og på opdragelsens betydning for børnenes trivsel og adfærd.
Hvorfor er det så lige landet på 7.500 kr.?
Ungdomskommissionens flertal foreslog 5.000
kr., men regeringens opfattelse var og er også ef-

(376)
>Fredag den 23. januar 2009 (L 96)
ter at have talt med vores finanslovpartnere
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, at 7.500 kr.
var mere passende for den skadegørende handling.
Ud fra det kan jeg jo konstatere, at der er flertal for forslaget her. Jeg tror, det vil medvirke til,
at man som forældre tænker sig mere om, når
børnene går i byen om aftenen, og når de unge
er for sent ude, og hele intentionen med forslaget er netop, at man som forældre påtager sig et
større ansvar for sine børn og unge, så det ikke
bare er samfundets skyld, men at også forældrene, de unge og børnene selv påtager sig et ansvar for de handlinger, de unge foretager sig. \";Brian Mikkelsen
368981;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Karina Lorentzen.
홢
홢Kl. 15:59";Kl. 15:59
369128;name_party;":
Jeg synes jo, ministeren må være meget, meget
skuffet over forslaget her. Man angiver selv i
kommissoriet, at det skal have et kriminalpræventivt virke og et kriminalpræventivt sigte, regeringens egne undersøgelser viser så, at det har
det formentlig ikke, og alligevel vælger man at
fremture med forslaget. Det synes jeg må være
meget, meget skuffende. Den norske ordning,
der har nogenlunde den udformning, som den
danske får, har jo nærmest ikke været brugt, så
er det her ikke bare en gang signalpolitisk sludder og vrøvl?";Karina Lorentzen
369666;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
369728;Time;;Kl. 16:00
369764;title_name;":
Det ville jo nok overraske ordføreren, hvis jeg
gav ordføreren ret i, at det er en gang sludder og
vrøvl, så derfor må jeg hellere for en sikkerheds
skyld og for at leve op til forventningerne sige,
at det er jeg bestemt ikke enig i.
Jeg er heller ikke enig i den første præmis, altså at det formentlig ikke har en kriminalpræventiv effekt, og at det skulle være dokumenteret.
Det er ikke dokumenteret nogen steder. Vi forholder os til, at Ungdomskommissionen har
foreslået det her. Det er et forslag fra Ungdomskommissionen, det er ikke et forslag fra regeringen. Ungdomskommissionen, som sidder med
alle mulige forskellige eksperter, har kigget på
Norge og har kigget rundtomkring og har foreslået det her.

3001

Så siger regeringen: Jamen vi synes, det er et
rigtig godt forslag, for vi tror på, at det, der betyder noget i den virkelige verden, er, at man selv
påtager sig et ansvar for de handlinger, man udfører, og ikke bare hele tiden siger, at det er samfundets skyld. De handlinger, man udfører, er
den enkelte ansvarlig for, hvad enten det er et
barn, en ung eller forældrene til den enkelte. Det,
er det, forslaget her handler om, og derfor har
det et kriminalpræventivt sigte, i forhold til at
forældrene sammen med de unge selv påtager
sig et ansvar for, hvad de unge foretager sig om
aftenen.
홢., . . Kl. 16:02";Brian Mikkelsen
371127;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.
홢
홢 ,";Søren Espersen
371166;Time;;Kl. 16:02
371188;name_party;":
Nu viser regeringens undersøgelser jo, at man
kan inddele forældrene groft i tre grupper. Der
er en gruppe, som er velfungerende og fornuftige, og de vil gøre alt i verden for, at deres børn
ikke skal begå kriminalitet. Dem kan man sådan
set ikke ramme med det her forslag, for de vil
gøre det under alle omstændigheder. Så er der
en anden gruppe. De er simpelt hen ikke i stand
til det, eller også vil de ikke, og dem er man så
heller ikke i stand til at ramme med det her forslag. Så er der så en sidste gruppe, og det er forældre, som vil reagere meget, meget restriktivt
ved at straffe deres børn måske med vold eller
trusler, låse dem inde osv. Det konstaterer man
selv heller ikke er en fornuftig løsningsmodel.
Så der er ikke noget kriminalpræventivt sigte,
der er faktisk ikke nogen forældregrupper, man
kan anvende det her forslag på.
Jeg tror, at ministeren har villet vise handlekraft. Nu har der været en anden minister, som
har været ude og råbe op om, at forældre skal
tage ansvar, og derfor vil man ikke trække det
her forslag tilbage. Nu vil man simpelt hen med
vold og magt have gennemtrumfet det her forslag, selv om det slet ikke får en virkning.,";Karina Lorentzen
372366;Time;;Kl. 16:03
372401;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
372424;Time;;Kl. 16:03
372460;title_name;":
Jamen der er ikke noget behov for at vise handlekraft, for regeringen er meget handlekraftig.
Den handler hver eneste dag og fører en ret konsekvent politik på det her område.
Det her er et spørgsmål om at ville forhindre
kriminalitet. Vi vil sende et signal om, at det

3002

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)

ikke er nogle politikeres skyld eller samfundets
skyld eller nogle socialpædagogers skyld, at
nogle unge brænder containere af, laver hærværk i byen om aftenen eller forulemper andre
mennesker. Det er deres eget ansvar. Det må de
selv påtage sig et ansvar for sammen med deres
forældre. Derfor siger vi, at så får forældrene et
erstatningsansvar på 7.500 kr. pr. handling, som
den unge har udført. Der kan man så som modpart gøre det krav gældende over for forældrene. Det er sådan set det, det handler om. Vi har
en tro på, at det vil virke kriminalpræventivt
forstået på den måde, at der vil være mindre kriminalitet, og de unge påtager sig et større ansvar for deres egne handlinger.";Brian Mikkelsen
373471;Time;;Kl. 16:04
373506;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
373560;Time;;Kl. 16:04
373579;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til det tekniske, det her
med, at forældrene skal hæfte for 7.500 kr. Nu
må ministeren lige forklare, hvordan det så skal
forstås helt korrekt. Jeg har læst det sådan, at de
7.500 kr. skal forstås som en hæftelse, som falder
oven i det fulde erstatningsansvar, som i øvrigt
stadig væk skal løftes af barnet eller den unge,
præcis som lovgivningen er i dag. Altså, at det,
der nu skal afregnes for den her kriminelle gerning, ikke længere kun er, hvad det kostede at
brænde en bil eller noget andet af, men at der
kommer de 7.500 kr. oveni. Jeg vil gerne bede
om, at ministeren vil forklare, om jeg har læst
det korrekt, eller om det er de 7.500 kr., som skal
trækkes fra den øvrige erstatning.
Det næste, jeg så skal spørge til, er den måde,
man skal have fat i pengene på, hvis man altså
er en af dem, der har været så uheldig at have en
bil, der er blevet brændt af. Kan man ikke finde
en nemmere måde at gøre det på end at skulle
hele processen igennem med at skulle anlægge
et civilretligt søgsmål? Det bliver da ganske omstændigt for dem, som har mistet en bil, at skulle
anlægge sådan en sag.";Karen Hækkerup
374714;Time;;Kl. 16:05
374749;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
374772;Time;;Kl. 16:05
374808;title_name;":
Ordføreren har ikke forstået det korrekt. De
7.500 kr. bliver ikke lagt oveni. Det er erstatning.
Det vil sige, at hvis man har fået ødelagt sin dør,
et vindue eller fået brændt en bil af, kan man

som part i sagen søge erstatning hos barnets forældre på op til 7.500 kr. pr. handling. Ud over
det har barnet jo selv et erstatningsansvar, men
det kan jo så have lange udsigter. Det her handler altså om, at forældrene får et ansvar og skal
være med til at betale. Det ansvar har forældrene ikke tidligere haft.
Se, det behøver jo ikke altid at være et civilretligt søgsmål, det kan jo også bare være, at
man aftaler det, uden at man behøver at komme
igennem en sådan omstændig proces, for man
ved, at lovgivningen er sådan på det her område. Den part, der er blevet udsat for en handling,
hvor man har fået ødelagt noget, kan jo gå til
forældrene, og så kan de prøve at ordne det
sammen. Men et civilretligt søgsmål er det eneste rigtige at gøre det på i et retssamfund.";Brian Mikkelsen
375790;Time;;Kl. 16:06
375825;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
375856;Time;;Kl. 16:06
375875;name_party;":
Nu siger ministeren, at hvis der er en eller anden
ung lømmel, som har ødelagt en dør eller
brændt en bil af eller noget andet af, er det sådan, at den, som ejer bilen eller ejer døren, kan
søge forældrene om at skulle erstatte op til
maks. 7.500 kr.
Lovgivningen, som den allerede er i dag, er
jo, hvis ikke jeg har taget gruelig fejl, at barnet
rent faktisk skal erstatte det, som barnet har
ødelagt eller den unge har ødelagt. Det vil i givet fald i dag, som lovgivningen er skruet sammen, ganske ofte falde ind under nogle forskellige forsikringsmæssige bestemmelser, hvor forsikringen så vil overtage forpligtelserne, men
det er ikke sådan, at man kan have en dør, der
bliver ødelagt af et barn, og så, fordi barnet ingen penge har eller barnet ingen forsikring har,
får man ingen hjælp. Sådan har jeg i hvert fald
forstået, at det ikke er i dag.
Til sidst vil jeg spørge ganske kort: Vil ministeren være med til at se på at lave en ordning,
hvor de, som tjener mere, får en større bøde, en
større hæftelse, end dem, som ingen penge har?
På den måde kan man sikre, at det rap over fingrene, som regeringen gerne vil give forældrene,
kommer til at ramme lige hårdt, altså ikke rammer dem hårdere, som ingen penge har, end
dem, som har rigtig mange penge.";Karen Hækkerup
377145;Time;;Kl. 16:07
377180;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)";Søren Espersen
377239;Time;;Kl. 16:07
377275;title_name;":
Se, forskellen på det her og den nuværende lovgivning på området er, at man ikke som part
automatisk kan få sine penge. Hvis man får
brændt en bil af, er det ikke sikkert, at man får
sine penge. Det kommer an på omstændighederne og erstatningsansvaret. Så det her betyder
altså en skærpelse i forhold til det gældende tilsynsansvar, man har som forældre, hvor det jo
skal vurderes, om forældrene har ført det tilsyn
med barnet, som med rimelighed kan forventes
af forældrene. Så tager det her jo udgangspunkt
i at motivere forældrene til at tage ansvar for,
hvad barnet og den unge laver. Så det har altså
et præventivt formål, og det har en helt anden
konsekvens.
Nej, jeg vil ikke være indstillet på at indtægtsregulere det. Det er i modstrid med den aftale, vi
har lavet med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, og det ville også, synes jeg, virke meget
underligt, at man straffede i forhold til, hvad
forældrenes indtægter var. Altså uanset om det
er det ene barn eller det andet barn, der har lavet
skaden, er der ét sigte med det her, og det er at
motivere forældrene til at påtage sig et ansvar.
Så uanset om det er på Nørrebro eller i Fredericia eller i Kolding eller i Frederikshavn, må det
selvfølgelig koste det samme. Alt andet ville da
virke underligt.";Brian Mikkelsen
378553;Time;;Kl. 16:08
378588;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
378645;Time;;Kl. 16:08
378668;name_party;":
Det ene er det her med, at Ungdomskommissionen er kommet med det her forslag. Jeg oplever
det tillægskommissorium, som ministerens forgænger sendte den 19. februar 2008, som et bestillingsarbejde, og jeg har også talt med medlemmer af kommissionen, der har opfattet det
på samme måde, altså at man har fået besked på
at lave det her forslag. Derfor er det måske lidt
friskt at sige, at det var det, Ungdomskommissionen havde kastet sig over, hvis ikke de var
blevet bedt om at forholde sig til det. Jeg kan jo
sige, at jeg ser mere frem til det, de laver fremadrettet, end det, de har lavet.
Det andet er spørgsmålet om det her med, at
det er det mest naturlige i verden at have det her
erstatningsansvar. Ville ministeren som forælder
føle, at det var rimeligt, hvis man havde gjort
alt, hvad der stod i ens magt, hvis man havde
gjort alt muligt for at få styr på sin af en eller an-

3003

den grund uvorne unge af et barn, og barnet så
alligevel kravlede ud ad vinduet og satte ild til
et eller andet, at man så ifaldt det her objektive
erstatningsansvar? For så er spørgsmålet jo:
Hvad skal de forældre så gøre?";Morten Østergaard
379795;Time;;Kl. 16:09
379830;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
379853;Time;;Kl. 16:09
379889;title_name;":
Ja, det føler jeg er fuldstændig rimeligt. Jeg føler
nemlig ikke, at det er samfundets ansvar, at der
bliver brændt containere og biler af, at andre
mennesker bliver forulempet og overfaldet. Det
er ikke samfundet, der skal betale for det. Det
må barnet selv gøre i første omgang, og i anden
omgang har forældrene med det her forslag jo
en forpligtelse, et skærpet ansvar for, hvad barnet og den unge render rundt og laver ude i nattelivet, at de ikke skal komme hjem kl. 24.00 om
aftenen på hverdage, men komme hjem kl. 20.00
og sådan nogle ting. Det er et godt forslag, som
handler om, at forældrene påtager sig et ansvar
for deres børns adfærd og opdragelse.";Brian Mikkelsen
380562;Time;;Kl. 16:10
380597;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
380631;Time;;Kl. 16:10
380654;name_party;":
Man kan sige, at logikken i forslaget er, at det,
der afholder forældre fra at tage ansvar for deres
børn, er, at der ikke hidtil har været en sådan bødeordning eller erstatningsordning, eller hvad
man nu vil kalde det. Der må vi bare sige, at det
jo så er der, hvor uenigheden opstår. Jeg vil gerne spørge nu, hvor vi i gang med logikken, om
vi er enige om, at hvis de samme forældre forsikrer sig mod det erstatningsansvar, fortaber effekten sig en lille smule af den logik, der skulle
ligge i forslaget.
I forhold til den løbende argumentation om
det her vil jeg bare sige: Jeg kan forstå og synes,
det er rimeligt, at børnene er erstatningsansvarlige, altså at gerningsmændene holdes ansvarlige, fordi det jo er dem, der har udført ugerningen - jeg tror også, at Venstres retsordfører var
inde på, at det dog var det mest naturlige sted og at hvis forældrene har svigtet deres ansvar, er
de så også erstatningsansvarlige. Det, der virker
urimeligt, er, at her kan man gøre alt, hvad der
står i ens magt, og alligevel blive holdt ansvarlig, ikke for hele erstatningsansvaret, men for et
beløb, som er fuldstændig arbitrært fastsat af regeringen og Dansk Folkeparti.

3004

Fredag den 23. januar 2009 (L 96)";Morten Østergaard
381877;Time;;Kl. 16:13
381913;title_name;":
De to ting er jo ikke i modstrid med hinanden.";Brian Mikkelsen
381971;Time;Den bedste effekt ville man jo få, hvis kommunen sammen med forældrene påtog sig et ansvar;Kl. 16:11
382098;title_name;":
med det samme. Hvis en 10-årig eller en 13-årig
Først vil jeg sige, at det jo er vigtigt at slå fast, at
har været ude og lave ballade og været med til
det her ikke er nogen bøde. Det er et spørgsmål
om, at man ansvarliggør forældrene i forhold til at brænde containere af, er det sådan, at så må
kommunen jo skride ind sammen med forældrederes børn og unge- Det er det mest naturlige i
ne. Og så har forældrene et erstatningsansvar
hele verden for mig, at man påtager sig et anmed det her lovforslag. Men det er klart, at hamsvar for sine egne børn, og derfor har jeg ingen
meren skal falde med det samme.
som helst betænkeligheder ved at sige, at det er
Der er nogle kommuner, der svigter den opforældrenes ansvar, hvad børn og unge laver.
gave. Det er den allervigtigste opgave at være
Det er det, det er ikke samfundets ansvar.
konsekvent og være præventiv, men der er nogJa, hvis man forsikrer sig, kan man jo få sine
le kommuner, som ikke kan finde ud af at være
udgifter betalt, men det er jo også sådan, at når
man forsikrer sig, kan præmierne stige, så derfor konsekvente nok, og jeg kan simpelt hen ikke
forstå sådan en pladderhumanisme/for det, som
har jeg ikke nogen problemer med, at man kan
betyder noget for børn og unge, er, at de mærker
forsikre sig. Det mister ikke sin effekt, for man
konsekvensen med det samme - at det er forkommer til at betale for det i sidste ende.
Kl. 16:1.2 kert, hvad de gør. Og det er kommunernes opgave.";Brian Mikkelsen
383584;title_name;":
.";Søren Espersen
383597;Time;"Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
. Kl. 16:12 Anden næstformand (Søren Espersen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:14
383719;name_party;:;Line Barfod
383730;Time;Der er ikke nogen her - og heller ikke mange i;Kl. 16:14
383794;name_party;":
samfundet tror jeg - der er uenig i, at hvis man
forvolder en skade, skal man også betale: så skal Nu forstår jeg simpelt hen ikke ministeren. Lige
før stod ministeren og sagde, at det ikke er samman stå til ansvar for sine handlinger. Det er vi
fundets ansvar, men at det ligger hos dem, der
sådan set alle sammen enige i.
gør noget galt, og ministeren synes også, at det
Men det er jo ikke det, der er til diskussion.
er forældrenes ansvar. Nu står ministeren og siDerfor vil jeg også gerne høre, hvorfor ministeger, at det er kommunernes ansvar. Og det er
ren ikke synes, det kunne være mere interessant
muligt, at kommunerne i ministerens opfattelse
at se på, at det er den, der faktisk har forvoldt
ikke er en del af samfundet, men i min verdensskaden, det barn eller den unge, der har gjort et
eller andet galt, man skal have fat i. Og man skal opfattelse er kommunerne en meget vigtig del af
samfundet og den del, der meget ofte udøver
have fat i vedkommende meget hurtigt, for vi
samfundets opgaver over for borgerne.
ved, at for børn og unge betyder det utrolig meJeg mener sådan set, at det først og fremmest
get, at der er tale om hurtig konsekvens og ikke
er den, der begår en handling, som skader annoget, der først kommer flere måneder senere.
dre, der er ansvarlig, og at det er den person, der
Og så skal man konfronteres med det, man har
gjort - konfronteres med de personer, det er gået konkret skal stilles til ansvar så hurtigt som muligt. Det synes jeg at ministeren skulle være opud over. Det vil da være langt mere virkningstaget af at bruge tid på og ressourcer på, i stedet
fuldt at sige, at det er den, der har gjort noget
for at vi skal have gang i det her cirkus, hvor de
forkert, der skal stå til ansvar, i stedet for at sige,
eneste, der reelt får noget ud af det, er forsikat forældrene - ofte flere måneder senere - skal
ringsselskaberne. Jeg forstår simpelt hen ikke,
betale 7.500 kr., hvilket de jo ofte ikke vil kunne,
hvorfor man skal sætte gang i det her, som ingen
fordi vi kun snakker om de fattige familier, da
tror på virker, i stedet for at få noget, der faktisk
de fleste familier i Danmark har en forsikring.";Line Barfod
385958;Time;virker.;Kl. 16:13
385976;Time;;Kl. 16:14
386011;title_name;": ,
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
Ministeren.
Ministeren.";Søren Espersen
386084;Time;;Kl. 16:11
386120;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 23. januar 2009 (L 97)";Søren Espersen
386179;Time;;Kl. 16:15
386215;title_name;":
Jeg tror på, at det virker. Jeg er helt sikker på/at
det virker, at forældrene påtager sig et ansvar.
Jeg forstår slet ikke fru Line Barfods ræsonnement i det her, for forældrene har et ansvar for
de gerninger, som børnene, og de unge foretager
sig. Det er rigtigt, at barnet jo selv har hovedansvaret, men hvis forældrene ikke er der til at opdrage dem, kan det jo sådan set være ligegyl- .
digt. Derfor kan man sige, at man kan gå nok så
meget efter den 10-årige eller den 12-årige, men
det er forældrene, der må påtage sig det ansvar.
Hvor er kommunens ansvar så i det her, når
det hovedsageligt er forældrenes ansvar? Jamen
det er at sørge for, at det får en konsekvens, det
er at sørge for at følge op på det. Der er nogle
kommuner, som svigter den opgave i fællesskab
med forældrene. Og det er simpelt hen ufatteligt
at tænke på, at man bare lader det skride i nogle
kommuner, for det betyder bare, at børnene
. kommer til at begå mere kriminalitet, og at de
kommer ud i en forkert løbebane. Men først og
fremmest er det forældrenes ansvar, hvad børn
og unge laver, ud over at man selv har et ansvar.
홢
홢";Brian Mikkelsen
387337;Time;;Kl. 16:15
387372;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud^valget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. 홢.. 홢 .

Det næste punkt på dagsordenen er: .
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Bindingsperiode og opsigelsesvarsel i løbende forbrugerkontrakter).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.12.2008).";Søren Espersen
387904;Time;Forhandling;Kl. 16:16
387951;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, fru
Marion Pedersen.

3005";Søren Espersen
388033;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
388064;name_party;":
Grunden til, at dette forslag til lov om ændring
af forbrugeraftaler fremsættes, er, at der i dag
eksisterer en betydelig usikkèrhed på lovgivningsområdet.
Når der i dag skal foretages en vurdering af,
om et aftalevilkår, en bindingsperiode eller et
opsigelsesvarsel, er i strid med aftaleloven, hviler det på en konkret vurdering af det samlede
aftaleforløb. Den nuværende lovgivning på området har betydet et større antal sager hos Forbrugerklagenævnet og domstolene. Samme problematik gør sig gældende hos Forbrugerombudsmanden, der også modtager et større antal
klager og andre henvendelser angående spørgsmål om bindingsperioders og opsigelsesvarslers
længde. Der foreligger altså som sagt en betydelig usikkerhed :angående retstilstanden på dette
område.
홢 I. 홢
:
Lovforslag nr. L 97 indeholder en løsning på
denne usikkerhed. Lovforslaget indeholder i hovedtræk et forslag om, at forbrugeren som hovedregel skal kunne opsige en aftale af løbende
levering med 1 måneds varsel, når der er gået 5
måneder efter aftalens indgåelse. Det vil i praksis betyde, at bindingsperioden for aftaler, der
går ind under forbrugeraftaleloven, nedsættes
fra 12 måneder til 6 måneder, samt at opsigelsesperioden efter en .udløbet bindingsperiode nedsættes fra de i dag 3 måneder til 1 måned.
Lovforslaget indeholder altså to overordnede
formål. For det første er det altså hensigten, at
forbrugerne ikke skal bindes af aftaler, som de
ikke har kunnet overskue konsekvenserne af på
tidspunktet for aftalens indgåelse. For det andet
er det hensigten, at erhvervslivet fortsat skal sikres mulighed for at udnytte sine ressourcer og
ikke skal blive offer for unødige begrænsninger.
Disse forslag til ændringer beror i høj grad på
Forbrugerombudsmandens vurdering af de klager og andre henvendelser, han har modtaget.
Det er Forbrugerombudsmanden, der modtager
disse klager fra forbrugerne, og derfor er det
ham, der har den største indsigt i, hvor problemerne foreligger, og hvilke løsninger der vil
være de mest hensigtsmæssige.
Efter høringsrunden hos de berørte dele af erhvervslivet har Justitsministeriet foretaget nogle
ændringer, inden lovforslaget er blevet fremsat.
Derfor indeholder lovforslaget også to tilfælde,
hvor undtagelser fra hovedreglen er, at der indføres en øvre og en nedre beløbsgrænse. Det er

3006

Fredag den 23. ianuar 2009 (L 97)

dog vigtigt at være opmærksom på, at de høringssvar, lovforslaget bygger på, er over 1 år
gamle, og at udviklingen inden for f.eks. teknologi raser af sted.
Vigtigt er det også at nævne, at der er rejst en
problemstilling omkring de jordbaserede digitale net. Problemstillingen omhandler de forudsætninger, udbud er vundet på i forhold til bindingsperioder, og de såkaldte bokse, det er nødvendigt for forbrugeren at få installeret. Derfor
skal vi i udvalgsarbejdet se nærmere på disse
forhold og være åbne over for, at eventuelle ændringer kan komme på tale.
Opsummerende kan der i lovforslaget peges
på to vigtige forhold. På den ene side bliver der
taget et nødvendigt forbrugerhensyn, idet den
usikkerhed, der i dag findes på området, vil
mindskes som følge af en mere klar lovgivning.
På den anden side indeholder lovforslaget også
en nødvendig balance, så der ikke sættes flere
begrænsninger end nødvendigt for erhvervslivet.
De nævnte forhold gør lovgivningen om forbrugeraftaler mere entydig, og på den måde sikres forbrugeren de bedste vilkår på markedet,
og de mange klager og henvendelser, der i dag
sker til Forbrugerombudsmanden, begrænses.
Derfor kan Venstre støtte forslaget.";Marion Pedersen
391612;Time;;Kl. 16:20
391647;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
391704;Time;;Kl. 16:20
391726;name_party;":
Tak til formanden for det. Hvad angår bagatelgrænsen, kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren om Venstres holdning til det niveau, bagatelgrænsen er lagt på. Er det det rigtige, eller
vil Venstre være med til at kigge på en eventuel
sænkning?";Benny Engelbrecht
391984;Time;;Kl. 16:20
392019;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
392042;Time;;Kl. 16:20
392062;name_party;":
Som jeg sagde, er der visse ting, vi skal kigge på
i udvalgsarbejdet. Men jeg har undersøgt forskellige former for abonnementsordninger - det
kan være til fodboldklubbers arrangementer
igennem 1 år, det kan være til Tivoli eller Zoologisk Have - og sådan i det store hele synes jeg,
at grænsen er o.k. Den dækker det, der under
alle omstændigheder ville falde ind under bagatelgrænsen, synes jeg.";Marion Pedersen
392471;Time;;Kl. 16:21
392506;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
392605;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
392638;name_party;":
Om end ministerens forslag er ganske kort, har
det dog en stor betydning for forbrugerne og er
positivt. En af de hyppigste klager fra forbrugerne gælder netop lange bindingsperioder og kontrakter, der udelukkende har til formål at sikre
producenten en fast indtægt i bindingsperioden.
Det hæmmer konkurrencen med disse lange
kontraktperioder, og ikke mindst er det med til
at sløre priserne og dermed gøre gennemskueligheden ringere.
Med hensyn til de lange kontraktperioders
forhold, som Forbrugerombudsmanden ofte har
påtalt, deler vi Socialdemokrater den kritik, vi
kan heller ikke se, at der almindeligvis skal være
langtidskontrakter med 1 års løbetid.
Ministeren har derfor foreslået at indføre en
opsigelse på 1 måned på vare- eller tjenesteydelsesleverancerne, når aftalen har løbet 5 måneder.
Loven om forbrugeraftaler har berøringsflader
med andre dele af lovgivningen, hvor opsigelsesvarsler og bindingsperioder er fastsat, og ministeren vil yderligere lægge nogle begrænsninger i brugen.
Vi har i en række tilfælde tidligere forbedret
denne side af forbrugerbeskyttelsen, og det er
kun konsekvent at indføre en næsten generel regel på området. Det har ikke været kønt at se, at
kunder f.eks. er blevet bundet til abonnementer
hos telefonselskaber eller på en kabel-tv-pakke
uden opsigelsesmulighed i 1 år. Og netop fra de
erfaringer, der er, med korte bindingsperioder,
der er indført på abonnementer på mobiltelefoni, ved vi, at det altså sagtens kan lade sig gøre
at drive en god og rentabel forretning - særdeles
god i nogle tilfælde, kan man fristes til at sige med en periode på alene 6 måneder.
Så vil vi selvfølgelig også skulle se på de årelange bindinger, der er for medlemskab af fitnessklubber, som har stukket ud som et ganske
særligt kundeuvenligt fænomen. Hvis en forbruger efter kort tid finder ud af, at han eller
hun alligevel ikke helt sådan kan sætte sig i romaskinen så ofte, som vedkommende har forestillet sig det, skal forbrugeren altså kunne opsige aftalen langt hurtigere end nu. Vi er derfor tilfredse med den bestemmelse.

Fredag den 23. januar 2009 (L 97)
Vi kan forvente at skulle se en række virksomheder, der så begynder at arbejde med deres
prisniveau for at lokke kunderne til at blive efter
kontraktens udløb. Og det er de selvfølgelig helt
velkomne til, hvis det betyder forbedrede kundevilkår. Vi har noteret os, at lejelovens bestemmelser ikke vil blive berørt af ændringerne, samt
at ministeren oplister nogle undtagelser. Lovændringerne rummer også nogle rimelige hensyn
til erhvervsdrivende, der har større startomkostninger ved indgåelse af aftaler med kunderne,
f.eks. på lejebilområdet.
Der tegner sig dog nogle problematiske forbehold, som jeg har nævnt tidligere i debatten,
hvad angår bagatelgrænsen, både den øvre og
den nedre. Da lovforslaget skal ramme bredt,
kan man udmærket forstå, at det forekommer
vanskeligt at sætte grænser i top og bund, der
kan være rimelige set fra alle vinkler. Imidlertid
vil jeg tilslutte mig ideen om en bagatelgrænse,
men den synes som sagt at være forholdsvis højt
sat. Jeg tror nok, at man skal have en særdeles
god indkomst og en rigtig god økonomi for på
nogen måde at kunne betragte 2.000 kr. som værende en bagatel. Derfor ønsker vi en lavere
grænse, og det vil vi tage op under udvalgsarbejdet.
Vender man blikket opad mod de øvre grænser, vil jeg sige, at jeg vil have den her grænse
yderligere belyst, for hvis der ikke er tungtvejende årsager, som man slet ikke kan afvise, vil
vores umiddelbare holdning umiddelbart være
at sige nej til dette. Vi frygter, at forbrugerne bliver stillet ringere, i takt med at kontrakten bliver
dyrere, og det er det modsatte af forbrugerbeskyttelse.
Kan Socialdemokraternes nævnte forbehold
imødekommes, vil vi kunne tilslutte os lovforslaget. Vi ser derfor positivt frem til udvalgsarbejdet, som vi håber kan bidrage til en bedre forbrugerbeskyttelse med klare rammer for både
forbrugere og virksomheder.";Benny Engelbrecht
396594;Time;;Kl. 16:25
396629;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen.";Søren Espersen
396726;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
396759;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget enig i formålet med
lovforslaget, som er at forbedre forbrugerber
skyttelsen i forbindelse med løbende kontraktforhold. Mange kontraktforhold løber jo i op til
12 måneder, og mange kontraktforhold starter

3007

med en meget lav indgangspris med efterfølgende månedlige rater for levering af varer eller
tjenesteydelser.
Vi lever i en tid, som er meget innovativ: der
kommer hele tiden nye produkter og nye ydelser på markedet. Derfor er det oplagt, at forbrugerne ikke binder sig i 12 måneder ved :køb af en
vare eller en ydelse. En del høringssvar påpeger
da også, at det er muligt i dag at få en bindingsperiode, som ikke løber i 12 måneder, men det er
som oftest til en noget dyrere pris. Der er lagt op
til en bagatelgrænse på 2.000 kr. Det vil sige, at
der ved varer eller ydelser, der ikke overstiger
en pris på 2.000 kr. totalt, kan anvendes aftaler
på mere end 6 måneder. Det indebærer dog, at
det fulde beløb betales inden for 14 dage efter
indgåelsen af aftalen. Det er en undtagelse, som
vi er enige i, da vi mener, at det er til forbrugernes fordel.
Der er mange brancher, som benytter sig af
løbende kontraktforhold over for deres kunder.
Og der er selvfølgelig forskellige fremgangsmetoder. Men der er også nogle brancher, der bliver
ramt hårdere end andre, i hvert fald når brancherne selv skal sige det. Det er noget, vi gerne
vil spørge til i forbindelse med udvalgsarbejdet,
som vi selvfølgelig ser frem til. Men vi har også
en tro på, at virksomhederne, markederne, kan
konkurrere på de eventuelt nye vilkår.";René Christensen
398325;Time;;Kl. 16:27
398360;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det ordføreren for
Socialistisk Folkeparti, fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
398467;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
398498;name_party;":
Det her forslag er jo ikke lige så vidtgående, som
da man ophævede stavnsbåndet, men der er ingen tvivl om, at der med de nuværende tilstande
er mange forbrugere, der har følt, at der er et
moderne stavnsbånd til stede: det handler om
alt fra mobiltelefoni til fitnesscentre, og hvor den
enkelte forbruger får fingrene i klemme.
Det lovforslag, vi behandler i dag, er et skridt
på vejen til at hjælpe den enkelte forbruger ud af
den her stavnsbinding. Forslaget lægger op til,
at forbrugerne i fremtiden ikke kan bindes af
langvarige kontrakter, men i stedet af en maksimal bindingsperiode på 6-7 måneder. Da forbrugeraftaleloven blev diskuteret i 2004, var det her
også en central diskussion. Der var erhvervslivet
yderst kritisk, og deres bekymring var, at uden
bindingsperioder ville forbrugerne få højere priser. Det synspunkt delte hverken Forbrugerom-

3008

Fredag den 23. januar 2009 (L 97)

budsmanden eller Forbrugerrådet, da spørgsmålet om priser først og fremmest beror på, om
der er en tilstrækkelig velfungerende konkurrence, hvilket bl.a. kan ses på de områder, hvor
der er kortere bindingsperioder. Jeg er helt enig.
En kort bindingsperiode vil give mulighed for
større mobilitet og virke konkurrencefremmende.
Det er heldigvis også det samme, justitsministeren skriver i det her forslag, nemlig at det
ikke vil få nogle økonomiske konsekvenser med
6-7-måneders maksimal bindingsperiode, så det
er deres forslag, at det kan gøres generelt. Den
del er vi yderst tilfredse med i SF. Man skulle
have holdt der i forbindelse med forslaget, så
havde vi alle sammen jublet.
Desværre indeholder lovforslaget to undtagelser, som vi ikke kan støtte. Den ene er, at aftaler på under 2.000 kr. årligt undtages, og den anden er, at aftaler på over 20.000 kr. også undtages.
Den første del er mest problematisk, da hovedparten af aftalerne netop er på under det her
beløb, og det vil sige, at den enkelte forbruger i
virkeligheden ikke får særlig mange nye muligheder.
Den anden del er også problematisk, for det
er jo netop der, forbrugeren har allerflest penge
ude at svømme, så vi vælger at stille ændringsforslag til begge dele for at prøve at se, om vi
kan løse det i fællesskab med justitsministeren.
Så generelt er SF positivt indstillet over for
lovforslaget, og med enkelte ændringer vil man
få fuld støtte fra vores side.";Pia Olsen Dyhr
400845;Time;;Kl. 16:29
400880;title_name;":
Tak for det. Herefter er det den konservative
ordfører, fru Vivi Kier.";Søren Espersen
400962;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
400988;name_party;":
Jamen jeg kan som de øvrige ordførere starte
med at sige, at i forbindelse med den lov, der
kom i 2004, om bindingsperioder for forbrugeraftaler, var der beskrevet et behov for, at vi gik
ind og kiggede på det med kortere bindingsperioder. Og derfor står vi så i dag med et lovforslag, som netop har det sigte, et sigte, hvor der
bliver nogle korte bindingsperioder for de aftaler, der indgås, men hvor det også er vigtigt, at
vi finder balancen mellem forbrugerbeskyttelse
og erhvervslivets intéresser. Det er en balance på
to ben. Forbrugerne skal ikke indgå en aftale,
som man så sidder fast i i årevis og ikke kan

komme ud af, samtidig med at der skal være en
balance, så virksomhederne, som tilbyder de her
aftaler, også kan udnytte deres ressourcer bedst
muligt.
Det betyder, at der fremover kun vil være 1
måneds opsigelse mod i dag 3 måneders opsigelse og en længste bindingsperiode på 6-7 måneder, hvor den lige nu er på 12-13 måneder.
Men med den her regel er der så også nogle
undtagelser. Der er lavet en bagatelgrænse på
2.000 kr., som vi synes lyder meget fornuftig det vil sige, den vil gælde for årskort til forlystelsesparker og teaterabonnementer og sådan
noget. Og så er der den der maksimumpris på
20.000 kr., som skal ses i lyset af eksempelvis leasing af biler.
Alt i alt synes vi fra konservativ side, at det er
et rigtig fint lovforslag, og vi kan støtte det.";Vivi Kier
402384;Time;;Kl. 16:31
402419;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Søren Espersen
402499;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
402526;name_party;":
Det er menneskeligt at indgå en aftale og bagefter fortryde. Og det er kedeligt og såre menneskeligt, hvis man har bundet sig i for lang tid til
en betaling, man i virkeligheden ikke har råd til,
enten på grund af indtrufne omstændigheder,
eller fordi man har overvurderet sin økonomiske formåen. Forbrugerpolitik baserer sig på og
balancerer mellem den myndige forbrugers frie
valg og beskyttelsen af forbrugerne.
Der kan gemme sig et gran formynderi i den
politik, og det vil vi i Radikale Venstre gerne
undgå. Vi har tillid til, at den myndige forbruger
selv kan sætte sig ind i, hvad det er for et produkt, der købes. Men som politikere er vi nødt
til via lovgivningen at tage højde for, at der findes nogle plattenslagere derude, plattenslagere,
der gerne vil forsøge at snyde andre mennesker.
Det her lovforslag går ud på at forbedre forbrugerbeskyttelsen i forbindelse med løbende
kontraktforhold, således at forbrugerne normalt
ikke bindes af langvarige kontrakter, som det på
tidspunktet for aftalens indgåelse er vanskeligt
at overskue konsekvenserne af. Det forekommer
helt rimeligt, at ingen skal kunne forpligtes og
bindes af aftaler, der er uoverskuelige. Abenhed
og gennemskuelighed er nøglebegreber i sunde
aftaler, så selv om erhvervene i nogle af høringssvarene giver udtryk for, at det kan bevirke dyrere ydelser for forbrugerne, mener vi i Det Ra-

(377)
Fredag den 23. januar 2009 (B 32) ,
dikale Venstre, at det både er i forbrugernes og i
erhvervenes interesse, at der er gennemskuelighed, rimelighed og klarhed i de aftaler, der indg
å
s
.
.
Det Radikale Venstre ser forslaget som helhed
som en forenkling og som en skærpelse af forbrugerbeskyttelsen, uden at det slår over i formynderi. Vi er positive over for forslaget.";Bente Dahl
404285;Time;;Kl. 16:33
404320;title_name;":
Tak til ordføreren. Så ér det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
404402;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
404430;name_party;":
I betragtning af det fremskredne tidspunkt skal
jeg ikke bruge lang tid, men bare sige, at Enhedslisten også opfatter forslaget som en forbedring, som vi kan støtte. Og vi er også enige i det,
flere af de andre ordførere har påpeget, nemlig
at der er ting, man skal se på under udvalgsbehandlingen, altså om man skal stille nogle fælles
ændringsforslag.";Line Barfod
404795;Time;;Kl. 16:34
404830;title_name;":
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Søren Espersen
404880;Time;;Kl. 16:34
404916;title_name;":
Jamen det er jo dejligt med den meget positive
modtagelse af forslaget fra alle ordføreres side.
Lovforslaget drejer sig om at prøve at finde den
rigtige balance, som på en måde sikrer et effektivt forslag, som er afbalanceret, og hvor man tager rimelige hensyn til de erhvervsdrivendes interesser, så de kan drive deres virksomheder, tilrettelægge forretningsvirksomhederne, så de
udnytter virksomhedernes ressourcer bedst muligt. Men allervigtigst er hensynet til forbrugernes interesser, forbrugernes muligheder for at
vælge til og fra.
For i dag er situationen jo den, at nogle forbrugere er bundet af langvarige kontrakter, som
kunne virke fordelagtige på det tidspunkt, man
indgik aftalen, men som senere kan vise sig at
blive en møllesten om ens hals. Problemet er, at
det ofte kan være svært at overskue konsekvensen af at binde sig i en lang periode fremover.
I dag er det jo ikke sådan, at der er frit slag for
de erhvervsdrivende, forbrugerne har ikke altid
fuldstændig mulighed for at komme ud af en
langvarig kontrakt før tiden. Hvis man skal ud
af en aftale, kræver det, at man efter en konkret
vurdering i det enkelte tilfælde kan sige, at det
vil være urimeligt at gøre aftalevilkåret gælden-

3009

de. Og det skaber selvfølgelig en usikkerhed på
det her område, en usikkerhed, som i virkeligheden også er problematisk for de erhvervsdrivende. Også for dem vil det langt hen ad vejen være
bedre at have nogle klare regler at forholde sig
til.
Jeg mener, at lovforslaget, efter at vi har lyttet
til det, der stod i høringssvarene - lovforslaget
er nemlig blevet ændret på nogle afgørende
strækninger - er blevet bedre. Det fremsatte forslag er blevet justeret på et par punkter, som er
nærmere beskrevet i bemærkningerne, og det indeholder også - specielt efter vores ajourføring en god balance mellem hensynet til forbrugerne
og hensynet til de erhvervsdrivende.
Med de ord vil jeg takke for en god og velvillig modtagelse af forslaget, og vi står selvfølgelig til rådighed under udvalgsbehandlingen
med hensyn til besvarelse af spørgsmål og modtagelse af kommentarer.
Kl..16:36";Brian Mikkelsen
407048;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod reklaméring for og salg af elhalsbånd til
alle dyr.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 04.11.2008).";Søren Espersen
407534;Time;Forhandling;Kl. 16:37
407581;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
407635;Time;;Kl. 16:37
407671;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at fremsætte et lovforslag, som forbyder reklamering for og salg af elhalsbånd til anvendelse
på alle dyrearter. Forslagsstillerne henviser i for-

3010

Fredag den 23. januar 2009 (B 32)

slagets bemærkninger til, at når det er forbudt at
bruge elhalsbånd på alle dyr, bør det reklameog salgsforbud, som følger af dyreværnsloven,
omfatte reklame fot og salg af elhalsbånd til
brug på dyr generelt og ikke som i dag være begrænset til elhalsbånd m.v. til brug på hunde og
katte.
Jeg synes, at jeg vil slå fast med det samme, at
regeringen er helt enig med forslagsstillerne i, at
det ikke skal være tilladt at reklamere for og sælge elhalsbånd til brug på dyr.
11993 udstedte Justitsministeriet en bekendtgørelse om brug af halsbånd m.v. ved dressur af
hunde. Bekendtgørelsen indeholdt bl.a. et forbud mod brug af elhalsbånd og lignende genstande på hunde. 11996 blev dette forbud suppleret af et forbud i dyreværnsloven mod at reklamere for eller sælge genstande, som det ifølge regler fastsat i medfør af dyreværnsloven er
forbudt at bruge ved behandlingen af hunde og
katte. 11999 blev forbuddet mod brug af elhalsbånd m.v. udvidet, så det kom til at gælde alle
dyr, men selv om det altså siden 1999 har været
forbudt at anvende elhalsbånd på alle dyr, er der
tilsyneladende stadig forhandlere, der reklamerer for og sælger disse produkter nu bare til
f.eks. geder.
Som forslagsstillerne er inde på i bemærkningerne til det - synes jeg - sympatiske forslag, viste DR1 i august 2007 udsendelsen Task Force,
hvor det blev oplyst, at der fortsat reklameres
for og sælges halsbånd, som kan påføre dyr
stød. Det sker angiveligt ved, at forhandlerne
markedsfører halsbåndet til brug for andre dyr
end hunde og katte. I programmet oplyste min
forgænger på posten, at reklame- og salgsforbuddet i dyreværnsloven bl.a. i lyset af de oplysninger, der fremkom i programmet, ville blive
udvidet til også at omfatte genstande, som det er
forbudt at anvende på andre dyr end hunde og
katte.
Udvidelsen af reklame- og salgsforbuddet
forudsætter imidlertid en ændring af dyreværnsloven. Regeringen vil derfor i denne folketingssamling fremsætte et forslag til ændring af dyreværnsloven, der bl.a. indeholder en bestemmelse, der bemyndiger justitsministeren til at fastsætte nærmere regler, der forbyder reklame for
og salg af genstande, der ikke må bruges på dyr.
Med hjemmel i denne bestemmelse vil Justitsministeriet udstede administrative regler, der forbyder reklame for og salg af bl.a. elhalsbånd til
brug på dyr. Disse administrative regler skal

træde i kraft samtidig med ændringen af dyreværnsloven.
Forslag til ændring af dyreværnsloven skulle
egentlig have været fremsat i forrige folketingssamling. Når dette ikke skete, skyldtes det bl.a.,
at regeringen fandt det formålstjenligt at afvente
resultatet af drøftelserne i den tværministerielle
arbejdsgruppe, der blev nedsat i januar 2008 under Fødevareministeriet som opfølgning på veterinærundersøgelsen. Arbejdsgruppen fik til
opgave at udarbejde et oplæg til en beslutning
om den fremtidige indretning af veterinærområdet. Et centralt forlig på området kunne således
nødvendiggøre ændringer af dyreværnsloven.
Den 22. august 2008 blev regeringen sammen
med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
enige om et 4-årigt forlig på veterinærområdet,
og som forventet nødvendiggør gennemførelsen
af forliget en række ændringer af dyreværnsloven.
Med den kommende ændring af dyreværnsloven indføres der altså et eksplicit forbud mod
reklame for og salg af bl.a. elhalsbånd til brug
for dyr. Jeg vil dog gerne understrege, at der efter min opfattelse ikke er tale om, at vi med lovændringen lukker et egentligt hul i lovgivningen. Reklame for og salg af elhalsbånd til dyr er
således efter Justitsministeriets opfattelse allerede i dag i strid med markedsføringslovens krav
om god markedsføringsskik, idet halsbåndene
ikke lovligt kan anvendes på dyr.
Endvidere vil reklame for og salg af disse
halsbånd kunne indebære en overtrædelse af
forbuddet i markedsføringslovens § 3 mod at
anvende vildledende eller urimelig mangelfulde
angivelser, hvis forhandleren ikke oplyser, at anvendelsen af disse produkter er forbudt. Men
med en ændring af dyreværnsloven tydeliggøres det, at man ikke må reklamere for eller sælge
elhalsbånd til dyr, og dermed kan vi forhåbentlig få sat en effektiv stopper for brugen af disse
halsbånd.
Som jeg indledte med at sige, er regeringen
altså helt enig med forslagsstillerne i, at ingen
bør være i tvivl om, at det er forbudt at reklamere for og sælge elhalsbånd til brug for dyr uanset
hvilken dyreart.
Justitsministeriet er allerede i fuld gang med
at udarbejde et udkast til et lovforslag, og det
pågældende lovforslag forventes fremsat om cirka en måned.
På den baggrund kan regeringen - ikke overraskende - ikke støtte beslutningsforslaget, selv
om vi som sagt er enig i de gode intentioner. Det

Fredag den 23. januar 2009 (B 32)
vil ikke føje noget nyt til det lovforslag, som meget snart fremsættes, og som er en udløber af de
tilkendegivelser, der som nævnt allerede blev
fremsat af min forgænger med henblik på at indføre et udtrykkeligt forbud mod reklame for og
salg af elhalsbånd. Men jeg vil samtidig gerne sige, at forslagsstillerne fortjener stor anerkendelse for, at de med deres beslutningsforslag er lige
så optaget som regeringen af at sikre dyrevelfærden på dette område.";Brian Mikkelsen
413099;Time;;Kl. 16:42
413134;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
413188;Time;;Kl. 16:42
413207;name_party;":
Jeg tror, at det måske nok er at tage munden lidt
for fuld, når ministeren konkluderer, at regeringen er lige så optaget af dyrevelfærd som dem,
der har fremsat det her beslutningsforslag. For
det er da lidt af en tilståelsessag, når justitsministeren står på talerstolen og godt nok anerkender, at der var et tv-program for halvandet år siden - Task Force i september 2007 - som viste,
hvordan dyr lider, når de får de her halsbånd på.
Alligevel er der ikke sket noget endnu. Der er
endnu ikke gennemført nogen ændring af dyreværnsloven, som altså er det, som ministeren
vurderer at der skal til for at komme den her
uskik, misbrug og mishandling af dyr, fuldstændig til livs.
Alligevel siger ministeren, at det sådan set allerede er forbudt, fordi det vil være i strid med
god markedsføringsskik. Der vil jeg da bare
spørge justitsministeren: Hvad har justitsministeren konkret foretaget sig i de halvandet år,
der er gået, for at håndhæve markedsføringsloven, sådan at der ikke er flere dyr, der har måttet
lide, fordi man altså har nølet med det her?";Karen Hækkerup
414273;Time;;Kl. 16:43
414308;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
414331;Time;;Kl. 16:43
414367;title_name;":
Se, nu er det jo sådan, at det ikke er Justitsministeriet, der står for håndhævelse af markedsføringsloven. Det er Forbrugerombudsmanden. Så
det er sådan set op til Forbrugerombudsmanden
at tage fat på sådanne sager.
Med hensyn til hvem der varetager dyrevelfærden bedst: Altså, det er sådan en lille børnehavekonkurrence, som jeg ikke har så meget lyst
til at deltage i. Jeg vil erkende, at jeg synes, det
er et godt forslag. Det synes jeg da er fair at sige.
Jeg synes, det er et godt forslag. Og det er det,

3011

bl.a. fordi det flugter præcis med det, som regeringen arbejder med - fuldstændig. Det lever op
til det, som bliver vedtaget i denne folketingssamling fra regeringens side i det forslag, vi
kommer med.
Der synes jeg da bare man kunne sige, at det
da er godt, at partierne er enige, i stedet for at sige, hvem der har æren for hvad, og hvornår det
skulle gøres, og alle mulige andre ting. Nu bliver det gennemført til gavn for dyrene og til
gavn for dyrevelfærden. Det er sådan set det
eneste fokus, jeg har.";Brian Mikkelsen
415404;Time;;Kl. 16:44
415439;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
415470;Time;;Kl. 16:44
415489;name_party;":
Jeg interesserer mig sådan set ikke så meget for,
hvem der har æren. Jeg interesserer mig for de
dyr, der lider, fordi de i dag går rundt med de
her halsbånd, som der altså bliver reklameret
for, og som bliver solgt, selv om ministeren har
været vidende om, at det har været et problem,
og selv om regeringen altså har nølet med det
her og slet ikke gjort noget som helst i de halvandet år for at forhindre, at endnu flere dyr
kommer til at lide.
Nu står ministeren så på talerstolen og vasker
hænder. Han siger godt nok, at han er enig med
forslagsstillerne, men vasker alligevel hænder
og siger: Det er jo ikke op til Justitsministeriet,
det er op til Forbrugerombudsmanden. Tror ministeren egentlig selv, at det gør nogen forskel
for de mange dyr, der render rundt med de her
forfærdelige halsbånd, om det er Forbrugerombudsmanden, som skulle have grebet ind: eller
om det er justitsministeren, som skulle have grebet ind, eller om det er nogle andre politikere,
der skulle have sørget for, at den her mishandling af dyr holder op? Det er da utroligt, at man
ikke bare kan sige: O.k., vi har faktisk ikke gjort
noget, det er pinligt. Det er jo rent faktisk det,
der er tilfældet.";Karen Hækkerup
416683;Time;;Kl. 16:45
416718;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
416741;Time;;Kl. 16:45
416777;title_name;":
Altså, jeg synes, man skulle tage det fra den konstruktive side. Jeg forstår egentlig slet ikke tonen
i det her.
Her kommer regeringen jo med et forslag,
som flugter fuldstændig med et beslutningsforslag, som jeg står og roser heroppefra, for jeg sy-

3012

Fredag den 23. januar 2009 (B 32)

nes sådan set, at det er et glimrende beslutningsforslag. Men jeg fortæller også, at vi arbejder
præcis med det samme, og vi gør det på den
grundige facon. Årsagen til, at det ikke blev
foreslået i sidste samling, var - og det kunne
man have hørt, hvis man havde hørt efter i min
tale - at der blev lavet en veterinæraftale med
deltagelse af et flertal af Folketingets partier,
som nødvendiggjorde en ændring af dyreværnsloven. Det er den ene del af det.
Den anden del af det er, at det er forbudt at
bruge de elhalsbånd. Det er forbudt at bruge
dem. Så hvad mere kan vi sige? Det er forbudt at
bruge dem, og hvis man bruger dem, er en sag
for politiet. Så vi gør noget hver eneste dag i den
her sag. Igen - for at slutte konstruktivt - vil jeg
rose beslutningsforslaget og blot sige, at det er
præcis det, vi arbejder med, og det vil sige, at vi
får det gennemført, og det bliver gennemført i
den her folketingssamling.";Brian Mikkelsen
418003;Time;;Kl. 16:46
418038;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
418094;Time;;Kl. 16:46
418116;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig takke ministeren for tilkendegivelserne om, at det her snart bliver et lovforslag. Men jeg må et eller andet sted støtte fru Karen Hækkerup i hendes bemærkninger om, at
det her har taget rigtig, rigtig lang tid. Det er
faktisk halvandet år siden, og jeg ved, at Dyrenes Beskyttelse mange gange har været i kontakt
med ministeriet om det. Men lad nu det ligge,
nu kommer det, og det er godt.
Så vil jeg spørge ind til, hvordan ministeren
rent faktisk vil sikre sig, at det her så bliver
håndhævet. For jeg står her med en pressemeddelelse fra Dyrenes Beskyttelse, som omhandler
en sag fra 2008, hvor politiet ikke ville reagere
på, at der faktisk blev markedsført de her produkter - så det sker stadig væk. Hvem skal holde øje med, at det her ikke bliver markedsført og
produkterne kommer ud, og hvor alvorligt vil
det blive taget derude? Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at det her så også bliver
overholdt?";Karina Lorentzen
419076;Time;;Kl. 16:47
419111;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
419134;Time;;Kl. 16:47
419170;title_name;":
Det er jo sådan, at i den politireform, som fru
Karina Lorentzens parti står bag ved sammen
med et flertal af Folketingets partier - i øvrigt i

et rigtig godt, konstruktivt samarbejde - er der
prioriterede opgaver, og en af de prioriterede
opgaver er dyrevelfærd. Derfor er det også sådan, at der ude i alle de 12 politikredse er uddannet og ved at blive uddannet folk, som får
ansvaret for dyrevelfærd.
Det er jo en af styrkerne ved den politireform,
som vi har lavet sammen. Den giver langt større
mulighed for specialisering og flere kompetencer, også i politikredsene. Der er altså mulighed
for, at man kan effektivisere det her bedre, så
man kommer mere ud og håndhæver dyrevelfærdsrettighederne bedre med den nye politireform.";Brian Mikkelsen
419915;Time;;Kl. 16:48
419950;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
419983;Time;;Kl. 16:48
420005;name_party;":
Jeg er skam godt bekendt med, at dyrevelfærd
er en af de ting, som er opprioriteret hos politiet.
Men den sag, som jeg talte om før, er jo netop en
sag, som er kommet efter politireformens start,
hvor der er kommet mere fokus på dyrevelfærd.
Der er noget, der tyder på, at man ikke tager det
her helt alvorligt hos politiet. Jeg har i hvert fald
kendskab til, at der er andre, som også reklamerer for elhalsbånd.
Hvem skal holde øje med det her, og hvordan
sikrer vi, at de her produkter en gang for alle er
sat ud af spil?";Karina Lorentzen
420540;Time;;Kl. 16:49
420575;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
420598;Time;;Kl. 16:49
420634;title_name;":
Når det er forbudt at sælge dem, er det jo politiet, der skal håndhæve det. De halsbånd er afskyelige, de er forfærdelige. Jeg har jo også set nogle
af de billeder, der har været af det, og det er tenderende til dyremishandling. Det kan man ikke
byde dyrene, og det er derfor, at vi sørger for slå
fast med syvtommersøm, at i dag er det forbudt
at bruge dem. Det er jo familiernes ansvar, og
det er forbudt, det er ulovligt at bruge dem.
Nu lukker vi så rundtomkring, så vi signalerer, at det er fuldstændig uacceptabelt, bare at de
halsbånd er der i det danske samfund, også til
salg. Der er som sagt også i strid med al god
markedsføringsskik bare at sælge dem, men da
det ser ud til, at nogle har dem alligevel, må vi
ligesom lukke de sidste ting af, og det gør vi
også med det her.

Fredag den 23. januar 2009 (B 32)
Det er en politiopgave at være med til at sørge for, at folk ikke bruger dem.";Brian Mikkelsen
421545;Time;;Kl. 16:50
421580;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
421670;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
421703;name_party;":
SF har fremsat beslutningsforslaget om forbud.
mod reklamering for og salg af eldressurhalsbånd, som de også :kaldes,: til anvendelse på alle
dyr. Som justitsministeren lige har redegjort for,
foreligger der faktisk allerede et forbud mod at
bruge elhalsbånd, og det har eksisteret siden
1999. Som sagt er det jo i strid med god markedsføring at sælge og reklamere for elhalsbånd,
da de ikke lovligt kan bruges på dyr. Hvis sælgeren ikke oplyser, at anvendelsen af produktet
er forbudt, kan det altså, som reglerne er i dag,
medføre en bøde på grund af overtrædelse af
markedsføringsloven.
I regeringen, som vi også lige hørte fra justitsministerens side, har man planlagt en ændring
af dyreværnsloven for at sikre, at forbud mod at
anvende elhalsbånd rent faktisk også overholdes. Den ændring indebærer, at der fastsættes
konkrete regler for reklamering og salg af elhalsbånd. Det sker jo som sagt også i tråd med det,
som den tidligere justitsminister, Lene Espersen,
har sagt i forbindelse med programmet Task
Force fra august 2007, hvor det stod klart, at reklame- og salgsforbuddet i dyreværnsloven
skulle ændres. Og det er der jo, som justitsministeren lige har redegjort for, naturligvis blevet
fulgt op på.
:
Regeringen har jo allerede taget hånd om sagen, hvorved det er blevet slået fast med syvtommersøm, at det er forbudt både at brugere
og reklamere for og sælge elhalsbånd til anvendelse på alle dyr, og derfor ser'Venstre altså ikke
særlig meget mening i det her beslutningsforslag.
.
.
.";Karsten Lauritzen
423218;Time;;Kl. 16:51
423253;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
423344;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 16:52
423376;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne
Laustsen, har måttet tage til Nordjylland for at
passe vigtige partimæssige gøremål, har jeg lovet at læse talen op på hans vegne.

3013

Elhalsbånd til dyr er forbudt, men det er tilladt at reklamere for og sælge varen, blot den
ikke anbefales. Fra enhver synsvinkel - ikke
mindst set fra den dyrevelfærdsmæssige vinkel
- er det uacceptabelt at bruge elhalsbånd til træning af dyr. Naturligvis er en sådan inkonsekvens ikke acceptabel, hvad den tidligere justitsminister så også slog fast for halvandet år siden.
Vi har undret os over, at der ikke er sket noget
siden og har derfor taget initiativ ud fra de præmisser, jeg netop har nævnt. Nu er det imidlertid blevet oplyst, at markedsføringsloven reelt
allerede forbyder salg af og reklamering for elhalsbånd. Hvis det er tilfældet, er det glædeligt,
men det er så ikke de oplysninger, vi har fået
tidligere.
Det ændrer lidt af sigtet, for så må det i sidste
ende handle om at håndhæve forbuddet mod
salg af og reklamering for halsbåndene. Derfor
kan man jo bare konstatere, at regeringen intet
har foretaget sig for at få håndhævet den gode
markedsføringslov.
Vi er bekendt med, at Fyns Politi i et tilfælde
har opgivet at rejse en sag mod en forhandler af
elhalsbånd, fordi politiet mente, at der ikke var
tilstrækkelige beviser for et strafbart forhold.
Dyrenes Beskyttelse udtalte i den forbindelse, at
der var en tvetydighed i lovens formulering.
Imidlertid pålagde statsadvokaten i maj 2008
politiet at sigte sælgeren, efter at en borger havde klaget. Jeg vil derfor bede ministeren om at
redegøre for, hvorfor der kunne opstå en så markant meningsforskel mellem Fyns Politi og statsadvokaten.
홢
Men nu handler det altså om at få forbuddet
håndhævet, således at hunde ikke i fremtiden
skal kunne, mishandles med det ubehagelige
redskab, et elhalsbånd faktisk er. Socialdemokraterne er således enige i sigtet med forslaget
og kan give det sin støtte.
..";Karen Hækkerup
425346;Time;;Kl. 16:53
425381;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Marlene Harpsøe.
,";Søren Espersen
425473;Time;(Ordfører) .;Kl. 16:54
425507;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker på ingen inåde, at det
skal være muligt at bruge elhalsbånd til dyr. I
august 2007 kom det frem, at et hul i lovgivningen gjorde, at elhalsbårtdene alligevel frit blev
forhandlet. Det er et hul, som vi i Dansk Folkeparti mener bør lukkes. Derfor var vi også trygge ved, at den daværende justitsminister med-

3014

Fredag: den 23. ianuar 2009 (B 32)

delte, at regeringen ville tage fat på det spørgsmål og sørge for, at hullet selvfølgelig blev lukket. Men nu er der så gået næsten halvandet år,
og regeringen har fortsat ikke fremsat noget forslag. Det er rigtig ærgerligt, især for de dyr, der
bliver udsat for den tortur, som et elhalsbånd
byder dem.
Vi forstår godt, at Socialistisk Folkeparti har
mistet tålmodigheden, det har vi også i Dansk
Folkeparti. Det burde være et ganske simpelt
forslag for justitsministeren at fremsætte, men vi
har stadig væk ikke set forslaget. Men jeg kan
nu forstå på ministerens tale, at der nu endelig
er ved at ske noget, og det er selvfølgelig positivt.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er dyremishandling at udstyre et dyr med et halsbånd,
der giver dyret stød. Ligesom det siger sig selv,
at man ikke sætter et elhalsbånd på f.eks. et
barn, så gør man det selvfølgelig heller ikke på
et dyr. Hvis man tror, det gavner f.eks. en hund
at opdrage den ved at give den elektrisk stød, så
tror man fejl. Jeg er ikke i tvivl om, at dyr, der
udsættes for denne elektriske og smertefulde
tortur, vil gøre alt for at komme væk fra deres
ejer så hurtigt som muligt.
I Dansk Folkeparti støtter vi, at der kommer
et totalforbud på området, så ingen er i tvivl om,
at det er ulovligt at udøve tortur på dyr med
elektriske stød fra et halsbånd.
Det er i øvrigt trist, at hundeejere mener, at
man kan opdrage hunde med vold og stød samt
trusler om vold. Heldigvis gælder det ikke alle
hundeejere. Langt de fleste er utrolig sympatiske mennesker, som selvfølgelig opdrager hunden på en sympatisk måde og ikke med vold og
trusler om vold. Og det fortæller i sig selv en historie om, at nogle mennesker ikke bør have lov
til at eje et dyr.
I Dansk Folkeparti tager vi dyrevelfærd seriøst, og vi har høje ambitioner for dyrevelfærden.
Derfor fremsætter vi også inden for kort tid en
dyrepakke, som virkelig vil skabe forskelle for
dyrene i Danmark. Vi vil ikke nøjes med små tiltag, vi vil have tiltag, der virkelig rykker noget
til fordel for dyrene og deres velfærd. At gøre en
vidtrækkende forskel for dyrene er Folketingets
partier selvfølgelig velkomne til at deltage i.
Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninger støtte, at hullet i lovgivningen bliver lukket,
så dyrene ikke skal lide, fordi ejerne giver dem
elektrisk stød.";Marlene Harpsøe
428203;Time;;Kl. 16:57
428238;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
428292;Time;;Kl. 16:57
428311;name_party;":
Nu hørte vi lige før justitsministeren sige, at dette smøleri, der gør, at dyr stadig væk lider, fordi
man ikke har kunnet finde ud af at gribe ind, så
dyr ikke skal have de forfærdelige elhalsbånd
på, skyldes, at man har lavet en politisk aftale,
som bl.a. Dansk Folkeparti er med i, nemlig en
veterinæraftale, som gør, at det er nødvendigt at
ændre dyreværnsloven, inden man kan gribe
ind over for det her.
Alligevel ved vi altså også, at det allerede i
dag er i strid med god markedsføringsskik overhovedet at sælge de halsbånd, og jeg vil bare
spørge, hvad Dansk Folkeparti mener om, at regeringen på den måde forsøger at undskylde sin
manglende handling med en eller anden politisk
aftale, som man altså endnu ikke har haft tid til
at få gjort noget ved, og om det virkelig kan
være tilfredsstillende for et forligsparti som
Dansk Folkeparti, der jo normalt gerne bryster
sig af at være et parti, som vil det godt for dyrene, at regeringen i den grad har sovet i timen.";Karen Hækkerup
429297;Time;;Kl. 16:58
429332;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
429355;Time;;Kl. 16:58
429376;name_party;":
Nej, det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, og
det er også derfor, jeg i min ordførertale klart redegjorde for, at vores tålmodighed er opbrugt.
Vi kan selvfølgelig støtte, at elhalsbånd skal
være forbudt. De er forbudt i dag, men der er
åbenbart nogle, der ikke helt forstår lovgivningen, og vi skal sørge for, at alle forstår den, og at
loven selvfølgelig lever op til det forbud. Ja, vi
har indgået en politisk aftale, men en politisk aftale skal selvfølgelig ikke betyde, at arbejdsprocessen derefter er langsommelig.";Marlene Harpsøe
429914;Time;;Kl. 16:58
429949;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
429980;Time;;Kl. 16:58
429999;name_party;":
Den veterinæraftale, der altså er lavet, er åbenbart ifølge justitsministeren skyld i, at dyr stadig
væk går rundt med elhalsbånd. Man har smølet
med lovgivningen, og jeg vil bare gerne bede
Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe, redegøre for, om Dansk Folkeparti, i forbindelse med at man laver den nye veterinæraftale,

Fredag den 23: januar 2009 (B 32)

.

3015

vi lever i. Den bliver mere forrået, og vi ser, at
vil stille krav om, at der skal fremsættes forslag
der er flere og flere tilfælde af indbrud osv. Der
hurtigt, så dyrenes lidelser kan høre op.";Karen Hækkerup
430580;Time;"er flere og flere, der vil anskaffe sig en større
hund, netop for at være sikre på, at der ikke";KL16:59
430711;title_name;":
kommer ubudne gæster, uden at man bliver
Ordføreren.";Søren Espersen
430775;Time;"gjort opmærksom på det.
Der er også noget andet, der foregår i vores";Kl. 16:59
430865;name_party;":
verden, og det er jo den moderne svineprodukJeg må desværre beklage, at jeg ikke kan svare
tion, som alle er enige i, nemlig at svinene skal
til fulde på det spørgsmål. Jeg er for ganske nykunne gå løse osv. Det foregår jo ude i lànddilig blevet sat på ordførerposten på dyrevelstrikterne, og der er der kun en om natten til at
færdsområdet, så jeg kan desværre ikke svare
holde, styr på, at der netop ikke foregår nogen !
ordføreren fyldestgørende, selv om jeg ville ønulovligheder. Og man kan så sige, at det kan
ske, jeg kunne det.
lade sig gøre med hund osv.
Men der er jo ikke nogen tvivl om - det tror
Jeg skal ikke på nogen måder komme med
jeg i hvert fald - at alle i Danmark efterhånden
forslag til, hvordan det kunne etableres, men jeg
ved, hvad Dansk Folkeparti brænder for. Vi
brænder for dyrevelfærd, vi brænder for at gøre vil gerne bede justitsministeren om at tage de
betragtninger med, når nu man laver lovforslaen forskel for dyrene, og vi havde absolut ikke
til hensigt, at ministeriet skulle arbejde langsomt get her og forbuddet imod elførende halsbånd.
Nu hørte vi så her fra talerstolen, at der blev
i denne sag. Det er altid et krav fra Dansk Folkesagt, at det er ulideligt. Sådan et halsbånd med
partis side, at der selvfølgelig bliver arbejdet
el er jo et halsbånd, der præcis ligner de halshurtigt dér, hvor der kan arbejdes hurtigt, og her
bånd, som en hund netop går med, og så er der
er der altså i Dansk Folkepartis øjne tale om et
bare det ved det, at man kan sætte strøm til. Jeg
ganske simpelt forslag, og det kunne man altså
har aldrig haft forståelse for, at det kunne lade
godt have fremsat langt hurtigere fra regerinsig gøre at opdrage en hund ved at give den
gens side.";Marlene Harpsøe
432586;Time;strøm. Det er jeg meget, meget uenig i, og jeg synes ikke, at det på nogen måde bør finde sted.;Kl. 16:59
432717;title_name;":
Men jeg tror, at der kommer noget, vi skal forTak til ordføreren. Så er det den konservative
holde os til fremover.
ordfører, hr. Knud Kristensen.
. , Kl. 17:03";Søren Espersen
432889;Time;;Kl. 17:00
432924;title_name;":
(Ordfører)
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordføKnud Kristensen (KF):
Der er jo ingen tvivl om, at det, der er ulovligt at rer: fru Bente Dahl.";Søren Espersen
433090;Time;"anvende på dyr, elhalsbånd osv., selvfølgelig er
(Ordfører) .
ulovligt, og det kan ikke diskuteres. Så kan man";Kl. 17:03
433217;name_party;":
selvfølgelig knytte mange bemærkninger til det
Man giver et dyr et halsbånd på, der kan modtaforslag, som er fremsat her, og jeg synes nok, at
ge signaler fra en fjernbetjening, som giver et
man, da man var vidende om, at der blev arbejdet på opgaven i Justitsministeriet, måske kunne stød. Alle, der har fået et elektrisk stød, ved,
have ventet den måned, så vi netop får området hvor ubehageligt det er.
Dét er ikke lovligt at bruge elektriske halsher meget klart præciseret i lovgivningen.
bånd, der kan give dyrene stød, men det bliver
Dengang forbuddet indtraf, undersøgte jeg i
altså alligevel gjort. Der er jo bevis for, at det
hvert fald i den seriøse hundeverden, at det var
sker rundtomkring. Men det er altså lovligt at
et ganske fornuftigt middel at anvende, og det
markedsføre dem, selv om det er ulovligt at bruvar specielt omkring det med, at man havde en
ge dem. Det er ikke logisk. Det er rimeligt at
snor omkring sin ejendom, og i den forbindelse
tage skridtet fuldt ud, nemlig at forbyde reklalærer hunden så sine begrænsninger.
Det er så forbi, når nu lovgivningen er færdig. mering og salg af det, hvilke det her beslutningsforslag lægger op til.
Men jeg tror på, at vi her i Folketinget kommer
Vi mener dog hos os, at vi bør se på den samtil at forholde os til et eller andet omkring det
lede lovgivning om markedsføring i stedet for at
med at kunne begrænse, hvor langt en hund
tage sådan enkeltsag sag for sag, så vi får en helegentlig kan fjerne sig fra området. Det sker i
hedslovgivning ud af det.
forbindelse med den foranderlige verden, som

3016

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)

Men kort og godt, Det Radikale Venstre er positiv over for beslutningsforslaget.
.";Bente Dahl
434924;Time;;Kl. 17:04
434959;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
435056;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:04
435110;name_party;":
Tak for det. Nu skal jeg jo glæde mig på hundenes vegne, når det her problem snart bliver løst.
Jeg synes jo, at det er en forfærdelig måde at opdrage dyr på. Og man har jo tidligt kunnet indse
det: Allerede i 1999 blev det her forbudt. Så er
det jo så fortsat sideløberide, og det synes jeg er
meget, meget beklageligt. Jeg kendte faktisk engang en, som havde sådan et nedgravet elhegn
rundt omkring sin have, som han opdrog hun- ,
den med, og det var jeg faktisk ret pikeret over.
Jeg kan også godt huske, at forbuddet kom, og
siden har jeg jo så ikke haft kendskab til, hvad
der er blevet af det her elhegn. Men jeg synes ikke, det er i orden.
At holde hund er forpligtende. At bruge el-'
hegn og elhalshånd synes jeg er dovenskab. At
holde hund er forpligtende, og det betyder, at
man har en forpligtelse til at indgå i et forhold til
sin hund, hvorved man opdrager på den med
humane metoder. Der findes masser af lydighedskurser, hvorved det her er muligt. Man kan
også indhegne sin have, så man kommer ud
over den her problemstilling.
Det, der så ærgrer mig, er, at Justitsministeriet
har været så langsommeligt. Allerede i 2005 retter Dyrenes Beskyttelse henvendelse til Justitsministeriet, og i 2006 gør de så endvidere igen
opmærksom på, at der bliver reklameret for de
hundehalsbånd, selv om de er ulovlige at anvende. De gør altså opmærksom på, at reklameringen sker, og det gælder både de her elhalsbånd
og usynlige hegn. Så kommer Task Force-udsendelsen i 2007, og her siger ministeren, at ministeren vil gøre noget ved det. Det sker så først nu.
Jeg synes, det er ærgerligt, at der er gået så
lang tid, men jeg vil dog glæde mig på dyrenes
vegne over, at det her snart bliver en realitet.";Karina Lorentzen
436824;Time;;Kl. 17:06
436859;title_name;":
Tak til ordføreren
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for politiet til at meddele midlertidigt forbud
mod at have med dyr at gøre i sager om grov
dyremishandling.
Af Karina Lorentzen (SF) og Karen Hækkerup
(S) m-fl.
(Fremsættelse 16.12.2008).";Søren Espersen
437445;Time;Forhandling;Kl. 17:06
437492;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
437546;Time;;Kl. 17:07
437582;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
tage initiativ til at sikre, at politiet i sager om
grov dyremishandling gives beføjelser til at udstede et midlertidigt forbud til den sigtede mod
at have med dyr at gøre, indtil der er faldet dom
i sagen, hvis et sådant midlertidigt forbud er
nødvendigt for at undgå yderligere dyremishandling.
Som det fremgår af forslagets bemærkninger,
har Folketinget tidligere drøftet et forslag om
midlertidigt forbud mod at have med dyr at gøre. Forslaget svarer således i vidt omfang til beslutningsforslag nr. B 126, som blev førstebehandlet den 16. maj 2008. Efter dette beslutningsforslag skulle regeringen bl.a. pålægges at
tage initiativ til at sikre, at politiet i sager om
grovere, uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling gives beføjelser til midlertidigt at
frakende den tiltalte retten til at beskæftige sig
med dyr, indtil der er afsagt dom i sagen.
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at regeringen er helt enig med forslagsstillerne i intentionerne bag forslaget. Regeringen kan selvsagt
fuldt ud tilslutte sig, at det til enhver tid sikres,
at politiet har de nødvendige redskaber til at gribe ind over for en person, der mishandler dyr.
Når regeringen alligevel ikke - trods de gode intentioner - kan støtte beslutningsforslaget, skyl-

(378)
Fredag den 23. januar 2009 (B 71)
des det navnlig, at lovgivningen efter regeringens opfattelse allerede indeholder de redskaber, der er nødvendige.
Som min forgænger på posten redegjorde for
under førstebehandlingen af beslutningsforslag
nr. B 126, har politiet allerede i dag med hjemmel i dyreværnslovens regler om pålæg mulighed for at at hindre en person, der har behandlet
et dyr uforsvarligt, i at fortsætte hermed. Hvis et
dyr behandles uforsvarligt, kan politiet således
efter dyreværnslovens § 21 give den ansvarlige
for dyret et pålæg om dyrets behandling. Et sådant behandlingspålæg kan f.eks. gå ud på, at
dyret skal fodres, plejes eller behandles for sygdom. Den ansvarlige for dyret kan efter omstændighederne være ejeren af dyret eller en
person, der er ansat i en virksomhed, som beskæftiger sig med dyr.
I de tilfælde, hvor dyret er sygt eller er kommet uhelbredeligt til skade, og det vil medføre
unødige lidelser at lade dyret leve, kan politiet i
endvidere efter samme bestemmelse i dyreværnsloven give den ansvarlige for dyret pålæg
om aflivning af dyret. Hvis den ansvarlige for
dyret ikke efterkommer politiets behandlingseller aflivningspålæg, kan den pågældende efter
dyreværnslovens § 28, stk. 3 straffes med bøde
eller fængsel i indtil 1 år.
Herudover er politiet, hvis den ansvarlige for
dyret ikke efterkommer et behandlingspålæg efter dyreværnslovens § 22, stk. 1, forpligtet til at
sørge for dyrets pasning. Politiet kan i den for- >
bindelse anbringe dyret et andet sted. Har politiet udstedt et aflivningspålæg, der ikke efterkommes, skal politiet sørge for, at dyret aflives.
Hvis forholdene taler for det, kan politiet efter
dyreværnslovens § 22, stk. 2 endvidere straks eller senere bestemme, at dyret skal sælges eller
aflives. Det fremgår af bestemmelsen, at sådanne særlige forhold kan være dyrets tilstand, udsigten til, at ejeren kan passe dyret igen, og udgiften ved dyrets placering et andet sted. Politiets pålæg efter dyreværnsloven kan påklages til
rigspolitiet, ligesom pålægget kan begæres indbragt for domstolene, inden 14 dage efter at et
pålæg er meddelt. Hverken påklage eller indbringelse for domstolene har opsættende virkning. Politiet vil f.eks. kunne sælge et dyr eller
lade det aflive, uanset om den ansvarlige for dyret har klaget til rigspolitiet over pålægget eller
indbragt pålægget for domstolen. 홢
Dyreværnslovens bestemmelser om pålæg vil
også kunne anvendes, hvis en sigtet eller tiltalt
under behandlingen af en straffesag fortsat hol-

3017

der dyr eller på en ny anskaffer sig dyr, som behandles uforsvarligt eller mishandles.
Lad mig i den forbindelse, ligesom min forgænger på posten gjorde det under sidste behandling, nævne et konkret eksempel fra retspraksis, der illustrerer anvendelsen af pålæg.
Det drejer sig om en sag, hvor politiet i medfør
af dyreværnslovens § 21, stk. 1 havde givet en
gårdejer pålæg om ikke at deltage i den fysiske
pasning af gårdens besætning. Baggrunden for
pålægget var en sigtelse mod gårdejeren for
overtrædelse af dyreværnsloven ved forsætligt
at have brækket halerne på et meget stort antal
af de køer, som han i en årrække havde haft i sin
besætning. Østre Landsret fandt i sin afgørelse,
at pålægget lå inden for anvendelsesområdet af
dyreværnslovens § 21, stk. 1, og da pålægget
ikke fandtes at gå videre end nødvendigt, blev
pålægget opretholdt.
Reglerne i dyreværnsloven om pålæg står
ikke alene. Politiet har således også mulighed
for i en sag om overtrædelse af dyreværnsloven
at benytte sig af de almindelige regler i retsplejeloven om beslaglæggelse, hvis der efter oplysningerne i den konkrete sag er grundlag for det.
De nærmere bestemmelser for beslaglæggelse
fremgår af retsplejelovens § 802. Ifølge den bestemmelse kan politiet bl.a. beslaglægge en genstand, som en mistænkt har rådighed over, hvis
den pågældende med rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet
offeritlig påtale, og der er grund til at antage, at
genstanden bør konfiskeres.
Konfiskation foretages af retten, og reglerne
herom er fastlagt i straffeloven. Det fremgår af
straffelovens § 75, stk. 2, at der bl.a. kan ske konfiskation af en genstand, der har været brugt eller er bestemt til at bruges ved en strafbar handling, og genstanden med hensyn til hvilken, der
i øvrigt er begået en strafbar handling, hvis det
anses for påkrævet for at forebygge yderligere
lovovertrædelser, eller særlige omstændigheder
i øvrigt taler herfor.
. Kl. 17:12
Som eksempel på en situation, hvor et dyr
blev beslaglagt med henblik på en senere konfiskation, kan nævnes en kendelse afsagt den 11.
juni 2008 af retten i Glostrup. Politiet havde beslaglagt en hundehvalp hos sigtede på baggrund dels af sigtedes adfærd over for hvalpen,
dels de veterinærfaglige erklæringer.
I retten anførte anklagemyndigheden, at beslaglæggelsen var sket med henblik på en senere
konfiskation af hvalpen, og at de foreliggende

3018

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)

oplysninger gav indtryk af, at sigtede på ny ville
overtræde dyreværnsloven, hvis han fik hvalpen udleveret. Retten fandt, at der var rimelig
grund til mistanke om, at den sigtede havde
overtrådt dyreværnsloven, ligesom beslaglæggelsen var nødvendig for at sikre konfiskationen.
Konklusionen er efter min opfattelse klar. Politiet har allerede i dag med hjemmel i dyreværnslovens regler om pålæg og retsplejelovens
regler om beslaglæggelse mulighed for at hindre
en person, der har udsat dyr for grov dyremishandling, i at fortsætte hermed. At Rigsadvokaten har samme opfattelse, fremgår af en besvarelse, jeg gav til Retsudvalget, nr. 963.
Udvalget havde bl.a. anmodet justitsministeren om at oplyse, om ministeren ville gøre det
muligt midlertidigt at frakende personer med en
verserende dyremishandlingssag retten til at
have med dyr at gøre. Som det er gengivet i besvarelsen, fandt Rigsadvokaten, at der ikke - og
jeg understreger ikke - er behov for at fastsætte
yderligere regler om midlertidig frakendelse under verserende sager.
Det skal naturligvis generelt sikres, at sagsbehandlingstiden i sager om overtrædelse af dyreværnsloven ikke bliver for lang, og at politiet
har de fornødne kompetencer til at vurdere,
hvornår der er grundlag for at anvende reglerne
i dyreværnsloven om pålæg og retsplejelovens
regler om beslaglæggelse. Overtrædelse af dyreværnsloven kan i mange tilfælde være vanskelig
at vurdere og kræver derfor en særlig ekspertise
hos politiet, der modtager anmeldelser og efterforsker sagerne. Vi har allerede taget en række
initiativer for at sikre en kompetent behandling
af dyreværnssager hos politiet.
12006 indgik vi en flerårsaftale for politiet
med en række af Folketingets partier. Der besluttede forligspartierne, at dyreværnslovgivningen skulle være et af otte prioriterede indsatsområder for politiet, og at dyreværnslovgivningen skulle håndhæves ensartet og effektivt i
hele landet. Som led i udmøntningen af aftalen
er der i alle politikredse oprettet enheder, der behandler sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen, og for at sikre, at personalet i dyreværnsenhederne har den fornødne viden på
området, har rigspolitiet i samarbejde med Rigsadvokaten og Fødevarestyrelsen gennemført
særlige kurser for de her betjente.
Der er i den sammenhæng endvidere grund
til at nævne, at Rigsadvokaten med henblik på
at sikre en ensartet og effektiv behandling af dy-

reværnssager har udsendt en meddelelse til
samtlige statsadvokater og politidirektører om
behandlingen af sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen. Meddelelsen, der bl.a. indeholder et afsnit om pålæg efter dyreværnsloven,
er senest blevet revideret i januar måned sidste
år. Derudover er der også med henblik på at
styrke politiets arbejde i dyreværnssager udarbejdet en manual til politikredsene, der beskriver, hvorledes sager om dyreværnslovgivningen
bør behandles.
Endelig vil jeg gerne nævne, at et midlertidigt forbud kan have en meget indgribende
virkning for den person, som det er rettet mod.
Det gør sig særligt gældende i de tilfælde, hvor
den tiltalte erhvervsmæssigt beskæftiger sig
med dyr, og hvor et midlertidigt forbud vil kunne medføre, at den pågældende f.eks. må afhænde en dyrebesætning på en gård, selv om det
endnu ikke er fastslået, at der er begået et strafbart forhold. Det er i den forbindelse min opfattelse, at der med den gældende lovgivning, som
jeg har beskrevet i dag, fortsat er fastsat hensigtsmæssige og forsvarlige regler, der sikrer en
god balance mellem på den ene side hensynet til
dyrene og på den anden side hensynet til borgernes retssikkerhed.";Brian Mikkelsen
447453;Time;"Som jeg startede med at konstatere, er regeringen helt enig i, at brud på dyreværnslovgivningen er en alvorlig forseelse, og at vi skal sikre, at politiet har de nødvendige redskaber til at
gribe ind over for personer, der ikke kan finde
ud af at behandle deres dyr ordentligt. Af de
grunde, jeg her har nævnt, kan regeringen imidlertid ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:17
447834;Time;;Kl. 17:17
447869;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
447923;Time;;Kl. 17:17
447942;name_party;":
Det kommer, når alt skal gøres op, an på, hvad
man vægter højest, hensynet til den borger, som
altså har mishandlet et dyr, eller hensynet til dyret, som man gerne vil beskytte. Der kan jeg så
forstå, at selv om ministeren forsøger at vælge
en balancegang, ender ministeren jo der, hvor
det er hensynet til den, som har dyret, der vægtes højere end hensynet til dyret. Sådan må man
høre det, der bliver sagt.
Ministeren siger, at det er vigtigt, at sagsbehandlingstiden ikke bliver for lang. Det her forslag er jo i den her omgang fremsat af SF og Socialdemokraterne i forening, og det er et forslag,

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)
som er næsten identisk med et forslag, som Socialdemokraterne fremsatte sidste år, som ministeren også sagde, og i den forbindelse blev det
talt op, hvor lang tid ventetiden ved domstolene
er på, at sådan en sag om dyremishandling bliver afgjort. På det tidspunkt var der sager, der
havde ventet i op til 2 år. Jeg vil spørge, om ministeren kan redegøre for, hvordan det nuværende billede ser ud, hvor lang tid de her sager verserer ved domstolene. Man må jo forvente, at
med både politireform og domstolsréform er
ventetiderne og sagsbehandlingstiderne kun
blevet længere.";Karen Hækkerup
449164;Time;;Kl. 17:18
449199;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
449222;Time;;Kl. 17:18
449258;title_name;":
Jeg syntes, det var en urimelig præsentation,
som fru Karen Hækkerup kom med her. Nu har
jeg jo læst referatet fra den debat, som man, havde i forbindelse med et fuldstændig enslydende
forslag for ikke særlig lang tid siden. Da blev det
gjort klart - og det undrer mig så, at man fremsætter forslaget igen - at politiet har de nødvendige beføjelser til at sikre pålæg. Det er derfor, at
det undrer mig, at man fremsætter forslaget
igen. Politiet har de nødvendige beføjelser, så
der er ikke nogen, der tager mere hensyn til nogle end til andre. Det her er et spørgsmål om at
være saglig, om at være seriøs, om at vægte dyrevelfærd meget, meget højt, men samtidig at
sikre retssikkerheden. Politiet har mulighed for
at give et pålæg og fjerne f.eks. hundehvalpen.
Men det er også sådan, at man jo ikke bare på
baggrund af et vilkårligt pålæg kan frakende en
mand muligheden for at drive sit erhverv. Der
må altså være en form for retssikkerhed, så der
kommer en retssag ud af det. Så det er en god
balance - en god, sund balance.
홢";Brian Mikkelsen
450300;Time;;Kl. 17:19
450335;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
450366;Time;;Kl. 17:19
450385;name_party;":
Ministeren svarede ikke på, hvor lange sagsbehandlingstiderne er. Jeg forventer stadig væk, at
de er steget, og jeg ville synes, at det var meget
spændende, hvis ministeren ville give et svar og
fortælle Folketinget, hvor lang tid man i dag
venter på at få behandlet en sag om dyremishandling ved retterne.
Det, som jeg sådan set også kunne tænke mig
at spørge til, var, at man jo kunne stille sig selv

3019

det retoriske spørgsmål: Hvad hjælper det
egentlig dyrene med alle de her flotte ord, hvis
handlingen sådan set ikke følger med? For hvis
man lytter meget nøje til ministerens tale, vil
man høre, at ministeren hele tiden refererer til
dyret, altså det dyr, som er blevet mishandlet.
Det, som vores forslag jo meget sigter på, er, at
når en mand eller en kvinde først har mishandlet enten et dyr eller en besætning, skal han eller
hun ikke bare kunne gå ud og anskaffe sig et
fuldstændig identisk dyr for derefter at starte en
ny omgang mishandling. Der må man altså
vægte hensynet til dyrene højere end hensynet
til den borger, som altså åbenbart skal vente i
årevis ved domstolene, før vedkommende kan
få sin dom.";Karen Hækkerup
451521;Time;;Kl. 17:20
451556;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
451579;Time;;Kl. 17:20
451615;title_name;":
Altså, jeg må indrømme, at jeg er meget, meget
overrasket over den retssikkerhedsproblematik,
der her bliver rejst. Det håber jeg at man også får
drøftet i den socialdemokratiske gruppe. Jeg må
sige, at det strider mod alt det, jeg i hvert fald
tidligere har hørt fra Socialdemokratiet. Hvad er
det dog for en holdning at have? Her siger man,
at bare fordi der er en mistanke om noget, tager
man besætningen fra manden og siger, at han
slet ikke må have noget som helst med dyr at
gøre mere, uden at han kommer for en domstol.
Altså, det nærmer sig nogle tilstande fra nogle
lande, som jeg slet ikke vil nævne.
Her er der en fleksibel mulighed for, at politiet kan give et pålæg i forbindelse med konkrete
hændelser, men det er da klart, at man af retssikkerhedsmæssige årsager bliver nødt til at komme igennem en retssag, hvis det skal have mere
vidtgående konsekvenser i forhold til nogle andre dyr. Altså, ja, det her minder mig om, ja, et
helt andet land i en helt anden tidsalder, hvis
statsmagten bare sådan lige uden rettergang
skulle tage erhvervet fra en mand. Det kan man
selvfølgelig ikke. Politiet har præcis de redskaber, der er nødvendige i dag, nemlig at hvis man
kan konstatere, at der er en mishandling, kan
man gå ind og give et pålæg om, at vedkommende ikke må have noget med det dyr at gøre
mere. Så nemt at det, og så simpelt er det.";Brian Mikkelsen
452981;Time;;Kl. 17:22
453016;title_name;":
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.

3020

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)";Søren Espersen
453115;Time;;Kl. 17:22
453137;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at det her beslutningsforslag kommer ret kort tid efter, at Folketinget har beskæftiget sig med det en gang. Når
jeg synes, det var nødvendigt at fremsætte det
her forslag igen, var det faktisk på baggrund af
en sag, der fandt sted i sommer i Hvidovre, hvor
en hund blev mishandlet på det grusomste. Det,
politiet kunne gøre, var at beslaglægge hunden
som bevismateriale, men de kunne simpelt hen
ikke forhindre, at manden fik hunden igen, når
den var kommet sig. Det synes jeg ikke er en
lovgivning, der er fornuftigt indrettet. Der må
simpelt hen være tilfælde, hvor man kan sige, at
det her er så grov en mishandling, at vedkommende ikke skal have lov til at have med dyr at
gøre og heller ikke skal have lov til at skaffe sig
et nyt dyr.
Derfor synes jeg, det er dybt, dybt problematisk, at ministeren ikke er villig til at se på det
her. Der mangler en tydelig hjemmel i lovgivningen, hvorefter politiet kan frakende personer,
som har mishandlet dyr, retten til at have med
dyr at gøre.";Karina Lorentzen
454167;Time;;Kl. 17:23
454202;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
454225;Time;;Kl. 17:23
454261;title_name;":
Nej, det gør der ikke. Der er præcise retningslinjer om pålæg, og det er der af hensyn til dyrene
og af hensyn til retssikkerheden. I den konkrete
sag, som jeg ikke kender - jeg vil heller ikke
kommentere konkrete sager - men lad os sige xsag fra y-by, kan der være meddelt et pålæg om,
at man ikke må have noget som helst med dyr at
gøre. Så det er simpelt hen så banalt, som noget
overhovedet kan være.
Det her handler om, at vi skal beskytte dyrene, det gør vi, og det er der de nødvendige redskaber til rådighed for politiet til at sikre. Og så
kammer det ikke over i forhold til det retssikkerhedsmæssige: man kan ikke bare på grund af en
enkelt episode, som ikke er dokumenteret, sige
til en landmand: Nu må du ikke have lov til at
have med dyr at gøre resten af dit liv. Det virker
altså noget vilkårligt og noget dramatisk, vil jeg
sige. Så derfor er det en rigtig balance, vi har
fundet, af hensyn til dyrene og af hensyn til retssikkerheden.";Brian Mikkelsen
455224;Time;;Kl. 17:23
455259;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
455293;Time;;Kl. 17:24
455315;name_party;":
Den tidligere justitsminister har svaret mig i den
pågældende sag, og der bliver sagen netop løst,
fordi politiet går ind i en forhandling med den
sigtede om, at det nok vil være det bedste, at
hunden udleveres til broderen i stedet. Det er jo
fint, at man kan forhandle sig frem til en løsning,
men det kan vel ikke være i orden i det tilfælde,
at man ikke kan forhandle sig frem til en løsning, at politiet rent faktisk ikke står med nogen
redskaber. Det er vel ikke meningen, at når man
giver et pålæg, skal folk i alle tilfælde have lov
til at prøve at efterleve pålægget, hvorefter politiet, når det går galt igen, kan skride ind. Det
kan vel ikke være i dyrenes interesse. Der må
simpelt hen være nogle åbenlyse tilfælde, hvor
man med det samme kan sige: Det her er et problem, vedkommende skal ikke have sit dyr tilbage og heller ikke have lov til at gå ud og anskaffe
sig nye dyr, inden der falder dom i sagen.";Karina Lorentzen
456245;Time;;Kl. 17:24
456280;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
456303;Time;;Kl. 17:24
456339;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage for fru Karina Lorentzen, at jeg sagtens kan forstå de gode intentioner i forslaget, men at politiet har redskaberne i dag, og politiet kan godt i et pålæg sige, at
man ikke må have noget med det pågældende
dyr at gøre. Det, der vil ske i forbindelse med fru
Karina Lorentzens forslag, er, at det vil få nogle
ret vidtrækkende konsekvenser i øvrigt, det kan
være for vedkommendes erhverv, det kan være
for andre dyregrupper, og det synes jeg ikke
retssikkerhedsmæssigt er rimeligt, og det er heller ikke forsvarligt i forhold til dyrene. Jeg synes,
at man i forbindelse med den konkrete episode,
som bliver præsenteret her af fru Karina Lorentzen, oplever, at lovgivningen jo virker. Så er det
jo en succes, og det bør man da vel være glad
for.";Brian Mikkelsen
457126;Time;;Kl. 17:25
457161;title_name;":
Tak til justitsministeren. Herefter er det Venstres
ordfører, hr. Karsten .Lauritzen.";Søren Espersen
457258;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
457291;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at Socialistisk Folkeparti
og Socialdemokraterne igen rejser den her debat. For det er selvfølgelig nødvendigt at have
fokus på, at dyreværnsloven overholdes effek-

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)
tivt, og også på, at ventetiderne ved domstolene
i dyremishandlingssager såvel som i andre sager
undgås eller minimeres mest muligt. I Venstre
anerkender vi også, at der er enkelte tilfælde,
hvor sager trækker ud i alt for lang tid.
Men det her beslutningsforslag løser ikke de
problemer på en særlig betryggende måde.
Tværtimod mener vi i Venstre, at det her forslag
rejser - det mente vi i øvrigt også sidste gang,
man diskuterede det - en række retssikkerhedsmæssige spørgsmål. Det er spørgsmål, som godt
nok erkendes i forslaget, men som der ikke gives
nogen som helst svar på.
Det kan jo virke sympatisk, at forslagsstillerne ønsker at give politiet mulighed for administrativt at udstede et midlertidigt forbud mod at
have med dyr at gøre. Men det er altså dybt problematisk, at der ikke tages hensyn til retssikkerheden. Det er grundlæggende og fuldstændig
fundamentalt i det danske retssamfund, at man
er uskyldig, indtil andet er bevist. Og med det
her beslutningsforslag kan man forestille sig,
som justitsministeren også redegjorde for, at en
landmand uden retssag og uden rettergang midlertidigt fratages retten til at passe sine dyr. Han
bliver nødt til at sælge sin gård og afstå sit levebrød som konsekvens af det her forslag. Efterfølgende frifindes han så, men da er skaden sket:
Hans levebrød og erhverv er væk. Situationen
er selvfølgelig en fuldstændig anden, hvis det
drejer sig om en hund eller et andet kæledyr,
men den lovgivning, vi har, skelner altså ikke
mellem de to ting.
Derfor kan og vil vi i Venstre ikke acceptere,
at politiet administrativt får mulighed for at fratage folk retten til at holde dyr, uden at der har
været en dom, en retsprøvelse. De retssikkerhedsmæssige omkostninger står simpelt hen
ikke mål med den dyrevelfærdsmæssige gevinst
- også taget i betragtning, hvad justitsministeren
lige har redegjort for, nemlig at dyreværnslovens § 21 i dag er et rigtig godt redskab til, at politiet i praksis kan gøre det, som forslagsstillerne
egentlig efterspørger.
Afslutningsvis vil jeg takke forslagsstillerne
for at have fjernet den del af forslaget om skærpelse af straffen for grov dyremishandling, som
ellers var indeholdt sidste gang, vi diskuterede
det her forslag. Jeg vil dermed også takke forslagsstillerne for den anerkendelse af, at strafmulighederne og rammen i dyreværnsloven i
dag er tilfredsstillende, nemlig at dyremishandling straffes med frihedsstraf i op til 1 år og ved
gentagelsestilfælde i 2 år.

.

3021

Jeg må desværre meddele, at Venstre ikke kan
støtte forslaget, da vi retssikkerhedsmæssigt finder det uacceptabelt at fratage en person hans
eller hendes levebrød og erhverv uden domfældelse: det vil være et brud på fundamentale retsprincipper.";Karsten Lauritzen
460244;Time;;Kl. 17:28
460279;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
460370;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
460400;name_party;":
Så fik vi jo endnu en gang at vide, at det her drejer sig om retsprincipper, og at det vil være uacceptabelt, fordi det vil ramme mennesker hårdt.
Grunden til, at Socialdemokraterne i sidste samling fremsatte det her forslag og nu genfremsætter det sammen med SF, er jo ikke, at vi vil tage
hensyn til dem, som har ,dyrene., Det handler
om, at vi vil tage hensyn til de dyr, der lider.
Der er fra tid til anden skrækkelige historier
om hunde, som bliver hængt, om køer, som får
brækket deres haler, og om dyr, der bliver efterladt i skoven med deres poter klippet af eller
med deres mund tapet sammen. Der er altså
mennesker i det her land, som behandler deres
dyr så skidt, at det ligner torturlignende forhold.
Det er til de mennesker, vi rent faktisk gerne vil
ind at sige: Det nytter ikke noget, at I bare går
ud og køber jer et nyt dyr, mens vi venter på, at
der falder dom i en given sag.
Lovgivningen i dag er sådan, at man har ret
til og mulighed for, hvis det er det samme dyr,
der lider overlast, at komme ind og give en masse pålæg: man kan fjerne dyret, man kan kræve
det aflivet. Men det ændrer ikke ved, at folk,
mens sagen verserer ved domstolene, kan gå ud
og anskaffe sig et, to, tre eller ti nye dyr, som de
kan behandle lige så dårligt eller værre.
Vi har nogle sagsbehandlingstider ved domstolene, der generelt er meget, meget lange. Det
er en sang, vi synger tit. Vi brokker os ganske
ofte over, at der er for få ressourcer ved domstolene, og foreslår, at man f.eks: kunne ansætte noget HK-personale for at frigive noget mere dommertid, så der kunne være noget mere effektiv
handling ved domstolene. Det er en sag, som løber helt for sig selv, men en afledt konsekvens af
den her ineffektivitet ved domstolene, som der
jo givet må siges at være, er, at der er nogle sager, som har en ganske lang sagsbehandlingstid,
fordi de vurderes til ikke at være lige så vigtige
som alt muligt andet. Vi har jo her i Folketinget

3022

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)

fremsat forslag om forskellige regler for, hvor
lang tid vi vil vente, når det eksempelvis er en
voldssag. Det er, fordi vi prioriterer voldssager.
Det er: fordi det er vigtigt, at der hurtigt bliver
fældet en dom. Men det betyder altså, at andre
sager bliver skubbet i baggrunden, og især må
man sige, at sager, som falder allernederst i køen, præcis er de sager, som drejer sig om dyr.
Det synes vi at man må gøre op med, og vi synes ikke længere, at vi kan se stiltiende til, at dyr
bliver så groft mishandlet, som tilfældet rent
faktisk er. Det, man bliver mødt med fra regeringens side, er ligegyldighed, men der er et behov,
og det er ikke bare noget, Socialdemokraterne
og SF, hvilket SF også senere selv vil redegøre
for, mener, det er noget, som vi også har rejst på
vegne af Dyrenes Beskyttelse, som har udtalt, at
der er et behov for at give politiet den mulighed
i meget grove sager at kunne udstede et midlertidigt forbud mod at have med dyr at gøre, indtil retten har afsagt dom. Alligevel vælger regeringen den her linje, som jeg slet, slet ikke kan
forstå, og som slet, slet ikke hjælper de dyr, der
bliver mishandlet.
Der er altså ikke tale om folk, der bare ikke
kan finde ud af at passe deres dyr. Der er tale om
folk, som i den grad misrøgter deres dyr. Det er
dem, vi ikke vil have skal have mulighed for at
kunne gå direkte fra politistationen ned og købe
et nyt dyr, som de kan gå i gang med. Det er mig
meget ubegribeligt, at man i Folketinget ikke
vælger at bakke op om det her forslag, som altså
også Dyrenes Beskyttelse peger på er nødvendigt. Men jeg kan jo endnu en gang konstatere,
at det bliver ved retorikken og de fine ord, og at
de, der vil hjælpe dyrene, i hvert fald ikke er
dem, der sidder i regeringen.";Karen Hækkerup
464133;Time;;Kl. 17:32
464172;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
464236;Time;;Kl. 17:32
464258;name_party;":
Jeg vil da godt takke fru Karen Hækkerup for
ikke blot under denne debat og dette ordførerindlæg, men også under den foregående debat
at have fortalt offentligheden om, hvad Socialdemokratiet mener om almindelige retsprincipper og retssikkerhed. Man kan bruge sammenligningen med, at Kinas forhold til menneskerettighederne er sådan noget, man kan bruge en
gang imellem, men når det sådan ligesom koster
lidt, i forhold til at man skal stå værn om dem,
vælger man at give køb på dem. Og det vælger

Socialdemokratiet så helt klart at gøre i den her
sag.
Jeg vil godt spørge fru Karen Hækkerup, om
hun og Socialdemokratiet sådan fuldstændig
principielt bakker op om princippet om, at man
er uskyldig, indtil andet er bevist, eller om Socialdemokratiet også er gået på kompromis med
det.";Karsten Lauritzen
465055;Time;;Kl. 17:33
465094;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
465127;Time;;Kl. 17:33
465146;name_party;":
Man kan jo også vende det om og spørge: Hvem
er det, vi skal beskytte? Er det de mennesker,
som vi ved har mishandlet et dyr, og som altså
er blevet tiltalt for en ganske alvorlig forbrydelse, og hvor man kan konstatere, at dyret enten er
blevet mishandlet til døde eller noget, der ligner? Dyret er fundet i en skov, og ejeren har måske endda tilstået, at det er ejeren selv, som har
efterladt dyret med munden tapet til. Alligevel
går der årevis, før der falder dom i sådan en sag,
og det vil sige, at vi har et hul på flere år, hvor
sådan en dyreejer kan gå ud og anskaffe sig et
nyt dyr. For det, det handler om, vil ikke være
det pågældende dyr, der er blevet mishandlet,
men et nyt dyr, som ejeren kan gå ud og anskaffe
sig.
Jeg synes, det er langt ude at sammenligne
det her med Kina eller alt muligt andet. Jeg hæftede mig også ved, at justitsministeren grinede
lidt af mig og spurgte: Hvad er det da for en
holdning at have? Nu skal jeg sige om det med,
. hvad det er for en holdning at have, at det er en
holdning, som et parti herinde i Folketinget og
flere partier i forening, har, hvor vi siger: Vi vil
gerne hjælpe dyrene, vi vil gerne beskytte dyrene, og fine ord og en fin retorik hjælper altså
ikke alene.";Karen Hækkerup
466380;Time;;Kl. 17:34
466419;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
466486;Time;;Kl. 17:34
466508;name_party;":
Nu svarede fru Karen Hækkerup jo ikke på mit
spørgsmål, og det går jeg ud fra er, fordi hun
ikke længere bakker op om det grundlæggende
princip i det danske retssamfund, nemlig at man
er uskyldig, indtil andet er bevist, men at man i hvert fald når det har med dyr at gøre - er skyldig, bare man er mistænkt. Og det er altså et
grundlæggende brud på nogle principper, hvil-

Fredag den 23. januar 2009 (B홢
71)
ket jeg ikke synes at vi kan være bekendt, hvis vi
stadig væk kalder os et retssamfund, for så får vi
kinesiske tilstande, og det synes jeg ikke vi kan
være bekendt i Danmark.
Vi er jo alle sammen enige om, at vi skal gøre
noget ved dyremishandling - og det har justitsministeren jo også redegjort for at vi rent faktisk
gør: det har politiet masser af redskaber til 홢
uden at vi går på kompromis med retssikkerheden.
Sidste gang vi havde den her debat, kom der
en masse enkeltsager op - og fru Karen Hækkerup har også nævnt et par stykker i dag - hvor
man sagde, at politiet ikke foretog sig noget. Efterfølgende har justitsministeren oversendt de
her konkrete eksempler og politiets redegørelse
for, hvad man har gjort, til Retsudvalget. Jeg vil
høre, om fru Karen Hækkerup har læst det og
har set, at det rent faktisk er sådan, at politiet
har foretaget sig ganske meget - de har lavet
DNA-undersøgelser og løftet en stor bevisbyrde
i de ganske komplicerede sager - og om fru Karen Hækkerup ikke kan bekræfte, at der faktisk
sker noget i rigtig mange af de sager, som bliver
rejst om dyrevelfærd. Der er i hvert fald i de fire
sager, som er blevet nævnt i den seneste debat,
en redegørelse for, hvad politiet har gjort - til
punkt og prikke - og jeg synes ikke, man kan
sætte en finger på ret meget af det.
. Kl. 17:35";Karsten Lauritzen
468281;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
468314;Time;;Kl. 17:35
468333;name_party;":
Jo, det er rigtigt, at politiet da heldigvis har løftet opgaven, og det manglede da også bare, når
det drejer sig om de konkrete dyr. Det, som Socialdemokraterne og SF her sigter mod, er netop, at man ikke skal kunne gå ud og anskaffe sig
nye dyr, at man altså skal have et midlertidigt
forbud mod at have med dyr gøre.
Når Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen,
siger, at det nærmer sig tendenser som i det
kommunistiske Kina, vil jeg bare sige, at det altså ikke er at gå på kompromis med vores retsstatssikkerhed. Vi har i forvejen i den danske
lovgivning regler, der eksempelvis betyder, at et
menneske kan blive frakendt retten til at køre
bil, også selv om der ikke er faldet en dom. Så
det er altså ikke noget, man kan sige. er ganske
nyt. Det findes allerede i færdselslovgivningen,
hvor man kan sige til en borger, at vedkommende ikke må føre bil, også selv om der ikke er faldet dom. Så det her er overhovedet ikke noget

3023

brud med nogen som helst retssikkerhedsmæssige principper, det her er udelukkende en hensyntagen til, en beskyttelse af dyrene, som rege""
ringen åbenbart ikke vil være med til.";Karen Hækkerup
469462;Time;;Kl. 17:36
469501;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
469566;Time;;Kl. 17:36
469587;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt grov påstand, fru Karen
Hækkerup kommer med om holdningen i Folketinget. Vil fru Karen Hækkerup påstå, at lovgivningen ikke drager omsorg, hvad angår de
her iuheldige ting, der sker, med, at folk mishandler deres dyr?";Knud Kristensen
469842;Time;;Kl. 17:36
469881;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
469914;Time;;Kl. 17:37
469933;name_party;":
Jamen jeg kan jo på egne vegne svare ja. Og så
kan jeg i øvrigt referere fra forslaget: at Dyrenes
Beskyttelse den 19. februar 2008 har tilkendegivet, at foreningen mener, at der er behov for at
gøre det muligt for politiet i meget grove sager
at udstede et midlertidigt forbud mod at have
med dyr at gøre, indtil retten har afsagt dom.
Det er altså en holdning, som hverken Socialdemokraterne eller Socialdemokraterne og SF i forening står alene med: det er en holdning, som
bakkes op af Dyrenes Beskyttelse, og som jeg synes at man burde lytte mere til, end man gør.";Karen Hækkerup
470513;Time;;Kl. 17:37
470552;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
470689;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
470721;name_party;":
Tak for det. Vi har i Dansk Folkeparti stor sympati for dette beslutningsforslag, som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti i forening
har fremsat. Vi mener imidlertid, at de to partiers ambitioner for dyrene i Danmark er ganske
små og begrænsede. I Dansk Folkeparti har vi
langt større ambitioner for dyrene, hvorfor vi inden for kort tid vil fremsætte en dyrepakke med
konkrete og altafgørende forskelle for dyrene.
Vi i Dansk Folkeparti ønsker ikke at nøjes. Vi
vil have ændringer af dyreværnsloven, der virkelig rykker noget for dyrene. Vores ambitioner
er skyhøje, og det ville klæde både Socialdemo-

3024

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)

kraterne og Socialistisk Folkeparti - ja, sådan set
også regeringen - at hæve deres mål for, hvad
der er dyrevelfærd. Hvor ligger f.eks. det rimelige i, at dyrlæger kun skal anmelde uforsvarlig
behandling af dyr, hvis de vurderer, at der er
tale om et groft tilfælde? Hvordan skal dyrlægen
vurdere, om det er groft? Det lægger i høj grad
op til, at det er den enkeltes vurdering, der tæller. Der mener vi i Dansk Folkeparti, at det er
vigtigt med en præcisering af loven.
Er det f.eks. groft at glemme at give sin hund
mad i to dage, så den sulter? Er det groft at efterlade sin kat alene hjemme i en hel uge, fordi
man skal på ferie? Er det groft at.... ja, jeg kunne blive ved: listen er lang. Vi mener ikke, at det
skal være op til dyrlægen at vurdere - hvis dyret
altså overhovedet kommer til en dyrlæge - om
der var tale om et groft tilfælde. Det burde i stedet være således, at alle tilfælde af uforsvarlig
behandling af dyr selvfølgelig ganske enkelt
skal politianmeldes. Jamen jeg kunne blive ved
og ved: listen med de altafgørende og nødvendige tiltag for dyrene er lang.
Dansk Folkeparti vil inden for kort tid fremsætte flere forslag, der virkelig vil gøre en forskel for dyrene, forslag, der ikke kun omhandler
et nålestik af de mange problemstillinger i dyreværnsloven. Lad os få gennemført noget, der
virkelig rykker, noget, der virkelig gør en forskel
for dyrene. I Dansk Folkeparti ønsker vi at tage
et større ansvar for dyrene end det, som Folketingets øvrige partier udviser. Vi ønsker en total
revision af dyreværnsloven.
Forslaget, som vi i dag behandler, viser, at Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti kun
ønsker loven revideret på begrænsede punkter.
Det synes jeg er kedeligt. Mit dyrevelfærdshjerte
bliver trist til mode, når ambitionerne for vores
dyr ikke er højere end det, som det fremsatte
forslag her lægger op til. Vi skal værne om vores
dyr. Vi skal beskytte vores dyr. De er svage, de
kan ikke selv sige fra over for menneskers grusomheder. Lad os give dem en reel chance. Lad
os ændre på loven, så den virkelig bliver til gavn
for dyrene. Lad os vise dyrene, at vi virkelig har
ambitioner på deres vegne i forbindelse med deres velfærd. Lad os revidere loven, så det virkelig tager kegler og er til gavn for dyrene. Lad os
ikke bare nøjes, lad os gå efter en vaskeægte og
rungende sejr for dyrene.
Dansk Folkeparti mener, at dette forslag er
idéfattigt, og vi vil derfor inden for kort tid
fremsætte vores eget meget mere omfangsrige
forslag. Vi vil ikke nøjes med et nålestik, vi har

langt større ambitioner på dyrenes vegne. Når
vores forslag så skal behandles her i salen, må vi
se, hvad Folketingets øvrige partier virkelig mener om dyrevelfærd.";Marlene Harpsøe
474083;Time;;Kl. 17:41
474122;title_name;":
Det giver anledning til en kort bemærkning fra
fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
474202;Time;;Kl. 17:41
474224;name_party;":
Det var da den mærkeligste argumentation. Jeg
giver ikke meget for fru Marlene Harpsøes dyrevelfærdshjerte.
Dansk Folkeparti synes, at det her er et lille
skridt, eller at forslagsstillerne er uambitiøse,
men sandheden er jo, at det her faktisk kunne
have forbedret vilkårene for nogle dyr for lang
tid siden. Vi havde jo også den her snak ved den
sidste behandling, og vi har ikke i mellemtiden
set noget fra Dansk Folkeparti.
Det er da en underlig og ulogisk argumentation at sige, at man dumper det her forslag, fordi
man vil have noget andet, når det her kunne
have forbedret vilkårene for dyrene for længe siden. Det her lovforslag kunne jo for længst have
været en realitet, hvis Dansk Folkeparti havde
ment det med deres dyrevelfærdshjerter alvorligt sidste gang.";Karina Lorentzen
475006;Time;;Kl. 17:42
475045;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
475078;Time;;Kl. 17:42
475099;name_party;":
Der er langt fra tale om en mærkelig ambition
eller en mærkelig argumentation. Vi har i Dansk
Folkeparti høje ambitioner på dyrenes vegne, og
det ved jeg at alle i Danmark er enige i og bakker
op om, eller det håber jeg i hvert fald, for det er
vigtigt med en ordentlig dyrevelfærd her i Danmark.
Når ordføreren fra Socialistisk Folkeparti så
kommer ind på det beslutningsforslag, som jeg
også henviste til at vi fra Dansk Folkeparti har til
hensigt at fremsætte, så er det korrekt, at vi ville
have fremsat det tidligere, end planen er nu.
Desværre er der sket det i Dansk Folkeparti, at
hr. Christian H. Hansen, som jo ellers er Dansk
Folkepartis dyrevelfærdsordfører, er blevet meget syg. Det er rigtig, rigtig trist, og det har betydet, at jeg kun for ganske nylig blev indsat på
posten som dyrevelfærdsordfører.
Men selv om hr. Christian H. Hansen er syg,
betyder det selvfølgelig ikke, at området skal
ligge stille, og det er også derfor, at vi snart

(379)
Fredag den 23. januar 2009 (B 71)
fremsætter et beslutningsforslag, hvilket jeg
også håber at ordføreren har forståelse for. ,
. 홢Kl. 17:43";Marlene Harpsøe
476244;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen for yderligere en
kort bemærkning.
Kl, 17:43";Helge Adam Møller
476343;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, er hr. Christian H. Hansen .
blevet syg i denne samling, og Dansk Folkeparti
har haft mulighed for at fremsætte det her allerede i sidste samling.
Jeg synes, det er underligt, at Dansk Folkeparti ikke bare kunne have sagt ja til det her forslag i sidste, samling, for det ville have medført 홢
en forbedring for dyr i Danmark lige her og nu,
og det kunne for længst have været blevet til virkelighed.
Jeg vil bare lige slutte af med at spørge fru";Karina Lorentzen
476830;title_name;"Er fru Marlene Harpsøe uenig
i, at det her lovforslag er en nødvendighed?
홢 , 홢 홢 Kl. 17:44";Marlene Harpsøe
476960;title_name;":
Så er det ordføreren.
!";Helge Adam Møller
476995;Time;;Kl. 17:44
477016;name_party;":
Til venlig orientering kan jeg oplyse, at hr. Christian H. Hansen blev syg i sidste samling.
Derudover vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
synes, at det er et sympatisk beslutningsforslag:
vi synes, det er nogle rigtig gode intentioner, der
er i det beslutningsforslag, men samtidig må vi
også anerkende - og det må ordføreren fra So- .
cialistisk Folkeparti jo også - at der her er tale
om et nålestik, et meget begrænset udsnit af alt
det i dyreværnsloven, som trænger til en revision. 홢
Der er en lang række ting i dyreværnsloven,
som kræver en revision, og det vil vi i Dansk
Folkeparti fremsætte beslutningsforslag om, fordi vi mener, at man ikke bare skal nøjes. Vi vil
gerne have, at det danske Folketing har ambitioner på dyrenes vegne. Det har vi i Dansk Folkeparti, og det ville selvfølgelig også klæde Folketingets øvrige partier at have det samme.";Marlene Harpsøe
477885;Time;;Kl. 17:44
477924;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører, og det
er hr. Knud K r i s t e n s e n . .

3025";Helge Adam Møller
478074;Time;"(Ordfører)
<";Kl. 17:45
478108;name_party;":
Om det forslag til folketingsbeslutning, der er
fremsat her, må vi jo sige, at der er tale om et forslag, som allerede .er funktionelt i d a g . .
Der bliver nævnt nogle ting fra talerstolen
med hensyn til en hund, der ér bundet i en skov,
snuden er pakket ind, og der er klippet både det
ene og det andet af den. Og der bliver nævnt en
hund, der er smidt ud i en å, og den er bundet.
Det ér nogle situationer, som vi på ingen måde
kan eller vil acceptere, og derfor er det også dejligt, at politiet i den lov, der foreligger, har bemyndigelse til netop at drage omsorg for, at de .
pågældende bliver straffet. Men sjældent ser
man jo, at den pågældende bliver fundet, fordi
man netop ikke har adressen på den pågældende hundeejer.
Jeg synes, at forslaget her ikke er noget, der
rækker særlig meget fremad, da de tiltag, som
politiet vil kunne tage i brug, allerede ligger i
nugældende lovgivning. Men det forhindrer ,
selvfølgelig ikke, at man fremsætter et forslag til
folketingsbeslutning.
Når man så tænker på, hvad der sker i den
daglige produktion på de noget større gårde,, er:
det sådan, at der selvfølgelig er godt styr på tingene, og der er en dyrevelfærd, som: der aldrig
har været tidligere. Der bliver igen og igen nedsat forskellige grupper, som skal tage ud på dyrevelfærdsbesøg, og der er noget på vej, hvor
man jo har tiltag om, at der nu skal patruljer til,
hvor der både er dyrlæger og andre kompetente:
ude for at skulle føre tilsyn med de mange forskellige farme, der er rundtomkring i landet.
Jeg synes i virkeligheden, at der er blevet lavet nogle fantastisk gode tiltag, så vi netop har ,
overblik over det, der foregår i dyreproduktionen i Danmark. Og det er vi meget enige om at
der skal være godt. styr på.
홢
Men det beslutningsforslag, som er fremsat ,
her, er jo et forslag, som netop kan gå ud over
det enkelte landbrug på en meget uheldig måde,
hvis der sker et hændeligt uheld, som man meget let kan definere som dyremishandling, og
det vil så betyde, at den pågældende må afhænde sin bedrift i de 2 år eller % år eller 3 måneder,
eller hvad der måtte gå.
Det er ikke et spørgsmål om at tage mere hensyn til gårdejeren. Det er et spørgsmål om, at
man tager hensyn til, at der er lov og ret til, og at
der altid er mulighed for, at der kan ske et hændeligt uheld. Det sker så sjældent, men når der

3026

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)

endelig sker noget, ser vi jo tit og ofte, at aviserne dækker det fuldt ud, altså i stor, stor målestok.
Jeg kan kun sige: Der skal være en ordentlig
dyrevelfærd. De, som har med dyr at gøre, skal
behandle dyrene ordentligt og fremadrettet sådan, at vi alle sammen kan være glade for at bo i
landet og også kan have dyr iblandt os.";Knud Kristensen
480823;Time;;Kl. 17:48
480862;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for Det Radikale Venstre, og det er fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
480978;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
481005;name_party;":
Sagsbehandlingstiden i sager om dyremishand-,
ling kan være meget lang. Der kan gå op til 2 år,
før der falder dom i en sådan sag.
Hvis nogen er anklaget for noget og sagen kører, gælder det princip, at ingen er dømt, før
dommen er faldet. Men fordi et dyr er så totalt
afhængigt af de vilkåt, der bydes det, er det nødvendigt, at samfundet laver regler, der sikrer, at
den svage part, her dyret, bliver beskyttet. Det
er desværre et faktum, at dyremishandling er et
stigende problem. Tal fra Dyrenes Beskyttelse
viser, at der er et stigende antal anmeldelser om
dyremishandling, så det er helt på sin plads at
gribe ind og være opmærksom på problemet.
Hvis dyr er blevet mishandlet og derfor fjernes fra deres mennesker, forekommer det rimeligt, at de pågældende mennesker ikke bør, have
lov til at have ansvar for dyr, heller ikke i den
periode, hvor sagen kører. Men retssikkerheden
for dyreejeren betyder, at han/hun ikke er dømt,
før dommen er faldet, og hvis politiet har beføjelse til at give et midlertidigt forbud mod at holde dyr, er vedkommende jo dømt i offentligheden. Vi har to modsatrettede hensyn at tage,
hensynet til retssikkerheden og hensynet til dyret.
En lignende situation: Hvis nogen er taget for
spritkørsel med en så høj promille, at kørekortet
kan fradømmes, får vedkommende pålagt ikke
at køre bil, mens sagen verserer og inden domsafsigelsen. Tilsvarende skal det pålægges dyremishandlere ikke at have med dyr at gøre, mens
sagen verserer.
Det Radikale Venstre er positiv over for beslutningsforslaget.";Bente Dahl
482549;Time;;Kl. 17:50
482588;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning. Hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
482673;Time;;Kl. 17:50
482695;name_party;":
Fru Bente Dahl var inde på en sammenligning
med, hvad der sker, når folk bliver taget for at
køre spritkørsel: jeg tror, fru Karen Hækkerup
nævnte det samme argument. Men er fru Bente
Dahl ikke enig i, at der er forskel på de to ting?
Er fru Bente Dahl ikke enig i, at der er forskel på
at blive taget i gerningsøjeblikket - det er jo det,
der sker, når man blæser i politiets måler og der
bliver målt en promille på over 1,5 og kørekortet
bliver frataget - og så på at være mistænkt for
dyremishandling?
Er fru Bente Dahl ikke enig i at der er forskel
på den bevisbyrde, der skal løftes, når man er
blevet taget i gerningsøjeblikket af politiet, der
så inddrager kørekortet, og når der er mistanke
om dyremishandling og der skal løftes en helt
anden bevisbyrde? Det er jo sjældent, at dyremishandlere bliver taget i gerningsøjeblikket af
politiet, og man har jo heller ikke sådan en ting,
der kan blæses i for at måle, hvor alvorlig dyremishandlingen rent faktisk er. Det er to forskellige situationer, mener fru Bente Dahl ikke det?";Karsten Lauritzen
483741;Time;;Kl. 17:51
483780;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
483813;Time;;Kl. 17:51
483829;name_party;":
Jo, jeg mener, det er to forskellige situationer.
Men det, Venstres ordfører siger, er, at gerningsøjeblikket skal være afgørende, og det er ikke
det afgørende for mig. Det afgørende for mig er
at finde en argumentation, der gør, at vi kan
vurdere de to modsatrettede hensyn, netop det
retssikkerhedsmæssige for dyreejeren og det
hensyn til dyret, som vi altså også skal varetage.
Man kan foretage forskellige sammenligninger,
som er mere eller miridre vellykkede, men som
politikere er vi nødt til at tage en beslutning og
trække en streg i sandet mellem to modsatrettede hensyn.";Bente Dahl
484421;Time;;Kl. 17:52
484460;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
484538;Time;;Kl. 17:52
484560;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Bente Dahl anerkender,
at der er forskel på situationerne, for det er der

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)
jo i høj grad, det her svarer jo til at sammenligne
æbler og pærer.
Jeg vil godt spørge fru Bente Dahl, om hun er
klar over, at i den situation, hvor man administrativt får taget sit kørekort af politiet - det gør
man mig bekendt kun, hvis man bliver taget
med en promille på over 1,5 - har man mulighed for at gøre indsigelse og kan straks blive
stillet for en dommer, typisk sker det dagen efter, hvis det er en hverdag og der er mulighed
for en domstolsprøvelse. Det vil sige, at der ikke
går lang tid, fra man administrativt har fået frataget kortet: der går ganske kort tid, inden man
kan komme for en dommer. Og derfor er der jo
en betydelig forskel på det og så det, forslagsstillerne foreslår. De foreslår netop, at politiet alene
skal have den administrative myndighed. Anerkender fru Bente Dahl ikke, at der er den her forskel, som jeg lige har været inde på?
. . . .";Karsten Lauritzen
485586;Time;;Kl. 17:53
485625;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
485658;Time;;Kl. 17:53
485674;name_party;":
Jo, som jeg sagde før, anerkender jeg, at der er en
forskel, og nu har ordføreren for Venstre så
yderligere uddybet, hvori noget af forskellen
ligger. Der er forskel på de to situationer, men vi
kan alligevel ikke se bort fra, at vi er nødt til at
tage stilling til disse to modsatrettede hensyn,
som beslutningsforslaget, vi behandler i dag, taler om, nemlig det retssikkerhedsmæssige over
for mennesket og hensynet til dyret. Det er ikke
bare det ene eller det andet, vi er nødt til at tage
hensyn til begge dele. Det mener jeg forslaget
gør, og derfor er vi positive over for det.";Bente Dahl
486269;Time;;Kl. 17:54
486308;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
486408;Time;",
(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 17:54
486464;name_party;":
Når jeg nu har fundet det relevant, at vi skulle
behandle dette beslutningsforslag igen, er det,
fordi der i sommer var en meget, meget grotesk
sag med en hund, som blev mishandlet på det
groveste. Der var simpelt hen trukket et blodspor på 26 m. Det var tydeligt for enhver, at den
person nok ikke burde have en hund igen. Politiet kunne gøre det, at de kunne beslaglægge
den pågældende hund som bevismateriale. Men
de kunne i øvrigt - i hvert fald ifølge pressen -

3027

ikke forhindre, at hunden skulle udleveres til
manden igen, hvis han krævede det. Og det
gjorde han. Nu var politiet ret dygtige, og de fik
løst sagen ad forhandlingens vej, og hunden
endte hos en bror.
Jeg synes ikke, at det er en rimelig betragtning, at man kun kan konfiskere en hund eller et
andet mishandlet dyr som bevismateriale, eller
at man kan give et pålæg om, at nu skal ejeren
altså behandle hunden ordentligt, og gør ejeren
ikke det, ja, så kan man tage den pågældende
hund. Jeg synes, at der må være sager, der er så
grove, og hvor det er åbenlyst, at den person
ikke skal have sit dyr tilbage eller skal kunne gå
ud og anskaffe sig andre dyr i mellemtiden. Der
mangler en helt tydelig indikation i loven på, at
politiet kan udstede et midlertidigt forbud mod
retten til at have med dyr at gøre. Derfor er det
meget, meget ærgerligt at konstatere, at der ikke
er opbakning til det her forslag, som jeg synes er
meget, meget nødvendigt.
Sidste gang var der mange, der påpegede store problemer med retssikkerheden. Det er der taget højde for i det her beslutningsforslag. S og
SF opfordrer justitsministeren til at finde en ordning, hvor retssikkerheden kan tilgodeses, og
det mener jeg også imødegår hr. Karsten Lauritzens spørgsmål, fordi det vil hr. Karsten Lauritzen givetvis spørge mig om om lidt. Men her er
der jo netop en opfordring til, at man skal finde
ud af, hvordan man kan tilgodese retssikkerheden, så det her problem bliver løst og politiet får
mulighed for at bruge den ordning.
Der blev talt om i nogle af de andre ordførertaler, at det vil have en meget, meget indgribende virkning, hvis en landmand pludselig ikke
skal have lov til at have med dyr at gøre, men
jeg er overbevist om, at der altså må være nogle
sager, hvor det er tydeligt, hvis landmanden er
psykisk syg eller andet, at denne ikke vil være i
stand til at varetage dyrenes tarv, og så kan det
her være en mulighed, indtil sagen rent faktisk
kommer for en domstol og manden rent praktisk bliver frakendt retten til at have med dyr at
gøre.
Det her er jo ikke kun et forslag, som S og SF
ønsker. Dyrenes Beskyttelse påpeger i en del sager, at der er problemer med den her bestemmelse i loven, og de ønsker sig også forslaget.
De har kendskab til sager, der har været problematiske. Derfor må jeg gentage, at det er ærgerligt, at der ikke er mere velvilje og opbakning til
det forslag her i dag.
II

3028

Fredag den 23. januar 2009 (B 71)";Karina Lorentzen
489386;Time;;Kl. 17:57
489425;title_name;":
홢Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger. Den første er fra hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
489535;Time;;Kl. 17:57
489557;name_party;":
Nu gættede SF's ordfører på området på, hvad
jeg ville spørge om, og det kunne jeg godt spørge om, men jeg vil spørge om noget helt andet.
Jeg vil nemlig spørge, om SF har som princip,
at de fremsætter beslutningsforslag på baggrund af noget, som de har læst i en artikel i avisen, og om SF ikke anerkender, at det nogle gange hænder, at aviserne ikke har fået fat i den fulde sammenhæng, med hensyn til hvordan tingene rent faktisk hænger sammen, og at det kan
være problematisk at lave lovgivning og for den
sags skyld beslutningsforslag på baggrund af
enkeltstående avisartikler, for det kunne jo være,
at de ikke havde fået rigtig fat i tingene i artiklen. Ville det ikke være en bedre idé at undersøge tingene lidt nærmere? Det vil jeg gerne spørge SF's ordfører om.";Karsten Lauritzen
490340;Time;;Kl. 17:58
490379;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
490412;Time;;Kl. 17:58
490434;name_party;":
Jamen det er jeg meget enig i. Jeg har jo netop
undersøgt sagen, jeg har netop stillet spørgsmål
til justitsministeren om den pågældende sag, og
sagen blev udelukkende løst, fordi politiet var
gode til at forhandle sig frem til en løsning, men
det er jo ikke rimeligt. Hunden blev overdraget
af mishandleren, men hvad nu, hvis mishandleren havde stået fast på at få hunden udleveret?
Så havde politiet ikke kunnet forhindre det. De
kunne have givet et pålæg, og så kunne manden
have begået den samme gerning igen, og så kunne politiet gøre noget.
Jeg synes, at der mangler en tydelig hjemmel i
lovgivningen til at sikre, at de her sager kan behandles på en fornuftig og forsvarlig vis, som
tilgodeser dyrene.";Karina Lorentzen
491154;Time;;Kl. 17:59
491193;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
491271;Time;;Kl. 17:59
491293;name_party;":
Jeg takker for tilkendegivelsen af, at man i SF
ikke laver politik på baggrund af avisartikler.

Jeg må så bare erkende, at det er med det udsagn som med resten af SF's politik, nemlig at
man siger én ting og gør noget fuldstændig andet.
Sidste gang, vi havde det her oppe til debat,
sagde SF's ordfører, fru Karina Lorentzen, i sin
ordførertale, at det bl.a. var, fordi man havde
læst om en sag i avisen, hvor en hund var blevet
udsat for dyremishandling, og hvor straffen var
en bøde på 1.000 kr. Det tog debatten lidt udgangspunkt i. Justitsministeriet har så efterfølgende redegjort for, at den sag ikke eksisterede,
for hvis man er tiltalt og dømt for dyremishandling, er der frihedsstraf. Og sådan var der en
lang række andre sager, som var oppe at vende
sidste gang, vi havde den her debat, og hvor der
efterfølgende er blevet redegjort for, at politiet
har gjort en hel masse.
Vil SF's ordfører, fru Karina Lorentzen, ikke
bekræfte over for mig, at det her er et enkeltstående tilfælde, og at SF fremsætter beslutningsforslag på baggrund af avisartikler om dyremishandling, artikler, hvori man ikke har fået fat i
den fulde sandhed, og at SF i fremtiden vil få belyst tingene lidt nærmere, inden de tager en folketingsdebat om det?";Karsten Lauritzen
492544;Time;;Kl. 18:00
492583;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
492616;Time;;Kl. 18:00
492638;name_party;":
Jeg er meget enig i, at man ikke skal løbe med en
halv vind. Jeg må også sige, at jeg har gjort,
hvad jeg kunne, for at spørge ind til den her sag,
som der har været for nylig, og at det så har været baggrunden for, at jeg sammen med Socialdemokraterne selv fremsætter det her beslutningsforslag. Jeg har i øvrigt også læst den redegørelse om de pågældende sager, som justitsministeren har lavet, og som var nævnt i det sidste
beslutningsforslag, osv. Jeg er også glad for, at
politiet gør noget. Det skal vi bestemt rose dem
for.
Men det her handler jo om at give politiet en
hjeinmel til at sikre, at folk ikke anskaffer sig nye
dyr, før en sag er blevet ført ved domstolene,
samt sikre, at dyrene ikke bliver tilbageleveret til
ejere, som ikke kan tage vare på dem.
. Kl. 18:01";Karina Lorentzen
493459;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Det er
fru Marlene Harpsøe. , .

Fredag den 23. januar 2009 (L 99)";Helge Adam Møller
493579;Time;;Kl. 18:01
493600;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren fra Socialistisk Folkeparti om en ting. For der er ikke nogen tvivl
om, at vi i Dansk Folkeparti jo synes, det er positivt, når der bliver fremsat forslag her i Fölketinget, der har til hensigt at forbedre forholdene for
dyr. Det er der ikke nogen tvivl om, det er rigtig
positivt.
Men jeg vil gerne høre ordføreren for Socialistisk Folkeparti, om det her beslutningsforslag
er det eneste, man har i posen. Er der ikke andre
områder i dyreværnslovgivningen, der trænger
til en revision? Ville det ikke faktisk være en rigtig, rigtig god idé at foretage en revision af dyreværnslovgivningen, så den bliver opdateret, og
så den virkelig gavner dyrene?
홢
- Kl. 18:02
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Marlene Harpsøe
494368;Time;;Kl. 18:02
494390;name_party;":
Jeg kan love fru Marlene Harpsøe for, at der bestemt er nogle områder, som kunne trænge til en
revision. Bl.a. ønsker SF også, at hundeloven bliver revideret. Så vi vil bestemt se med velvilje på
det forslag, der kommer. Nu kan jeg jo ikke sige,
hvad vores indstilling til det vil være, men vi vil
se på det med interesse.
:
,";Karina Lorentzen
494728;Time;;Kl. 18:02
494767;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
494833;Time;;Kl. 18:02
494854;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er rigtig, rigtig positivt at høre, at fru Karina Lorentzen fra Socialistisk Folkeparti er positivt indstillet over for, at :
loven skal revideres og dermed mener, at dyreværnslovgivningen ikke er opdateret.
I Dansk Folkeparti ser vi også frem til behandlingen, for så må vi jo se, hvad ikke blot Socialistisk Folkeparti i virkeligheden mener om
dyrevelfærd, men også hvad de øvrige partier i
Folketinget i virkeligheden mener at der bør gøres for dyrevelfærden i Danmark.";Marlene Harpsøe
495366;Time;,;Kl. 18:03
495406;title_name;":
Ordføreren.
:";Helge Adam Møller
495431;Time;;Kl. 18:03
495453;name_party;":
Jamen vi glæder os til at se lovforslaget.

3029

.";Karina Lorentzen
495516;Time;;Kl. 18:03
495555;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag - nr. L 99:
Forslag til lov om projektering af en fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende
landanlæg i Danmark.
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.12.2008).";Helge Adam Møller
496090;Time;"Forhandling
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Forhandlingen er åbnet, og normalt ville det
være Venstres ordfører, der fik ordet først, men
da vedkommende ikke er her, går vi til den socialdemokratiske ordfører, der er hurtig på fødderne. Det er hr. Magnus Heunicke. Det er nok,
fordi han går ind for forslaget, har jeg fornemmelsen af. (Magnus Heunicke (S): Det er nok det).
Værsgo, hr. Magnus Heunicke.
홢 . Kl. 18:04
(Ordfører)
, ,
.";Kl. 18:03
496553;name_party;":
Tak for det. Begrebet, at noget er historisk i politik, er der efterhånden gået lidt inflation i. Alligevel er der altså god ræson i at driste sig til at
kalde dagen i dag historisk, for vores erfaring
fra Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen er jo, at det viser sig, at Danmark blev
ændret, dengang de forbindelser blev besluttet.
Nu er vi så klar til at ændre Danmark igen. Det
er ikke kun landkortet, det er også vores hjerter
og vores hoveder, der bliver ændret.
At vi nu står med projekteringsloven til Femern Bælt-forbindelsen, er jo resultatet af et
langt arbejde både på politisk niveau og på embedsmandsniveau, som jeg godt på Socialdemokraternes vegne vil takke alle, der har været involveret i processen, for. Der venter stadig væk

3030

Fredag den 23. januar 2009 (L 99)

mange års arbejde foran os: det er klart. Alligevel er det på sin plads at nævne det tætte samarbejde, som er nødvendigt, for at et sådant projekt skal lykkes.
Hele argumentationen for Femernbroen kan
være svær at koge ned til sådan en kort ordførertale her. Lad mig alligevel prøve i kort form
at komme med de fem vigtigste socialdemokratiske hovedargumenter.
Punkt 1: Fehmernbroen er hundrede procent
brugerfinansieret. Der går altså ingen penge fra
den danske statskasse, ikke en krone fra vores
velfærd. Den betales via brotakster.
Punkt 2: De brotakster betaler ikke kun broen,
de betaler også for den tiltrængte opgradering af
jernbanen helt op til Ringsted til gavn for den
kollektive trafik, og dermed frigøres der jo midler til infrastruktur andre steder i landet.
Punkt 3 vil broen betyde et tiltrængt løft for
godstransporten på jernbanen, og derfor har
den en klimagevinst indbygget. Når broen åbner, vil vi spare 200.000 t i C02-udslip til gavn
for klimaet. Det svarer til udslippet fra en mindre, dansk provinsby på 20.000 indbyggere.
Punkt 4 skal vi også huske, at en hel landsdel
sukker efter udvikling og regner med os. Lolland, Falster og Sydsjælland vil få et løft med Femernforbindelsen, som er stærkt tiltrængt.
Endelig punkt 5 er det her jo en rigtig god forretning for Danmark. Når det nu kun er brotaksten, der betaler for broen, er det nemlig også sådan, at danskerne slipper med kun at betale en
lille del af regningen for det samlede projekt. Beregninger viser, at danske bilister og danske togpassagerer kun vil komme til at stå for 18 pct. af
den samlede betaling: resten af indtægten til at
betale projektet kommer fra rejsende fra andre
lande og fra støtte fra EU.
I det videre arbejde vil vi fra socialdemokratisk side sikre, at vi udnytter det fulde potentiale
for den kollektive trafik, som den her forbindelse, når den åbner, giver, både når det gælder
skinnebåret godstrafik og persontrafik på højhastighedsbaner i fremtiden.
Helt konkret forestår der nu en ekstremt vigtig opgave med at undgå de uhyggelige arbejdsulykker, som tidligere tiders store anlægsarbejder desværre førte med sig. Vi ser det forestående byggeri, når vi har loven her færdig og skal i
gang med anlægsloven, som en mulighed for at
sætte nye standarder for arbejdsmiljø, nye standarder for indkvarteringsforhold for de tusinder
af arbejdere, der i flere år kommer til at bo og arbejde ved broen.

Med de ord kan Socialdemokraterne støtte
det her lovforslag.";Magnus Heunicke
499827;Time;;Kl. 18:07
499866;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra
Dansk Folkeparti, og det er hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
499973;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
500006;name_party;":
Selv om tiden er stærkt fremskredet, skal vi jo alligevel snakke lidt Femernbro i dag. Man kan sige, at samtidig med at vi i øjeblikket sidder og
forhandler om trafikinvesteringer frem til 2020,
skal vi altså også lige have en projekteringslov
på plads for det vel største anlægsprojekt til dato, nemlig Femern Bælt-forbindelsen, som også
har elementer, der rækker ind i de nuværende
forhandlinger, bl.a. opgraderingen af Sydbanen.
Man kan sige, at det her heldigvis ikke tager
midler fra Infrastrukturfonden, for regeringen
har jo garanteret, at det er fuldt brugerfinansieret.
Lovforslaget vedrører projekteringen af Femernforbindelsen, og det har tre hovedelementer. Det første er at ratificere aftalen mellem
Danmark og Tyskland om forbindelsen.
Det andet element er at bemyndige transportministeren til at projektere og foretage de undersøgelser, som er nødvendige for at forberede
etableringen af en fast forbindelse over Femern
Bælt. Forundersøgelserne er jo nogle, som
Dansk Folkeparti i hvert fald også er spændt på.
De omfatter VVM-redegørelser: de omfatter bl.a.
sejladssikkerhedsmæssige forhold, som vi har
været lidt kritiske over for i den her proces, fordi
det jo i sidste ende er noget, der er med til at afgøre, hvilken type broforbindelse man vælger,
og dermed vil det også have lidt indflydelse på
prisen.
Endelig er det tredje element i lovforslaget, at
transportministeren bemyndiges til at organisere projekteringen, herunder ved at henlægge opgaver til et eller flere eksisterende eller nyetablerede selskaber.
Den endelig beslutning om forbindelsens linjeføring og anlægstekniske udformning skal tages på baggrund af resultaterne af de her forundersøgelser, vi skal i gang med, og under hensyntagen til projektets økonomi. Det her står
faktisk i lovforslaget, og jeg synes, at det er meget interessant, for det er igen et af de punkter,
som Dansk Folkeparti har været lidt skeptisk
over for, altså økonomien i det her. Men jeg er

Fredag den 23. januar 2009 (L 99)
meget tryg ved, at projekteringen skal foregå
under hensyntagen til det økonomiske overslag,
der er lavet. Senere kommer der en egentlig anlægslov, og den kigger vi så på til den tid.
Som sagt har vi været meget kritiske over for
projektet, ikke fordi vi er bromodstandere sådan
pr. definition - det mener jeg ikke at der er nogen der kan skyde os i skoene. Vi er glade for
broer, vi synes, at broer er smukke og har været
med til at binde Danmark godt sammen. Nu er
de så også med til at binde Danmark sammen
med andre kontinenter, og det er vi absolut ikke
imod. Men vi har selvfølgelig i en tid, hvor vi ser
mange offentlige projekter skride med 30 pet.,
med 50 pct., ja, nogle med flere hundrede procent, været stærkt kritiske over for økonomien
bag det her projekt. Det er fuldstændig rigtigt, at
det selvfølgelig er et brugerfinansieret projekt,
såfremt der er brugere nok. Det har også været
et af vores ankepunkter, for ellers er der nok
ikke nogen, der er uenig med mig i, at så lander
regningen hos skatteyderne.
Men der er en politisk afgørelse nu. Der er et
stort politisk flertal, som har besluttet, at vi skal
have en Femernbro, og derfor har vi også i
Dansk Folkeparti som i så mange andre henseender valgt at være konstruktive i det videre arbejde med Femernbroen og gå ind og se, om vi
ikke, om ikke andet i hvert fald, kan være garant
for at holde det inden for de økonomiske rammer, som er sat. Så vi ser frem til udvalgsarbejdet om det her, og vi er som sagt positive med
hensyn til det videre arbejde. Der kommer en
Femernbro, uanset om vi vil det eller ej, og derfor har vi en konstruktiv tilgang til det videre
forløb.";Kim Christiansen
503649;Time;;Kl. 18:11
503688;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, fru Pia Olsen Dyhr.
:";Helge Adam Møller
503778;Time;(Ordfører);Kl. 18:12
503809;name_party;":
Det er en stor dag i dag. Det er første gang, at SF
er med i en større broaftale, og derfor er det også
en førstegangsoplevelse, jeg nu står midt i.
Da jeg var formand for SF Ungdom i slutningen af 90'erne, var jeg til den daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussens 50-års-fødselsdag. Og som det sig hør og bør, havde jeg
selvfølgelig en gave med under armen. Gaven
var en meget stor plakat af en Roald Als-tegning

3031

med Øresundsbroen, der sejlede ud fra Sjælland
og tilbage til Sjælland. Hen over gaven stod der
pænt: Du væltede Auken, vi vælter broen. Det
var nok meget kendetegnende for SF's syn på
broer gennem tiderne.
I dag er situationen så en anden, og det er der
ganske særlige grunde til, først og fremmest fordi der er tale om en jernbaneinvestering.
I anlægsbudgettet for Femernprojektet afsættes der ca. 7 mia. kr. til anlægsarbejder på jernbane: herunder en opgradering af Sydbanen fra
Ringsted til Rødby. Det vil komme pendlerne på
Sydsjælland og Lolland-Falster til gode meget
hurtigt. Samtidig ser det ud til, at der kan komme COz-besparelser ud af projektet, når vi sætter færgerne ud af drift. Femernprojektet er altså
i høj grad et jernbaneprojekt og udgør en af de
største jernbaneinvesteringer nogen sinde i Danmark. Og derfor er projektet også godt i tråd
med SF's øvrige trafikprioriteringer.
Det har været vigtigt for SF at få indflydelse
på den her politiske aftale, så vi ikke bare endte
med at sige ja til det, de andre partier nu kunne
blive enige om. I den forbindelse har det været
afgørende for os, at miljøforholdene omkring
broen er i orden, at så få boliger som muligt
rammes af støj - det betyder i udgangspunktet,
at aftalen medfører færre støjramte boliger, især
fordi godstogene kører ad en kortere rute - og at
COz-udledningerne bliver reduceret. Vi har sikret os, at alle de her forhold er med i aftalen.
Et af de vigtigste SF-fingeraftryk på aftalen er,
synes jeg sely, at klimaet er så højt prioriteret.
Det står nemlig klart, at projektets miljøpåvirkning undersøges som en del af en udvidet VVM.
Her skal det bl.a. undersøges, hvordan broen
kan bygges så miljøvenligt som muligt, og hvor-,
dan det sikres bedst muligt, at udledningen af
C02 fra trafikken bliver mindre, når broen tages
i brug.
Jeg ved også, at der er mange i Sønderjylland,
der er bekymrede over, at Femernforbindelsen
vil medføre færre investeringer i jernbane dér.
Men her skal der ikke være nogen tvivl om SF's
holdning: Vi ønsker fortsat dobbeltspor mellem
Vamdrup og Vojens og Tinglev og Padborg - og
der er ikke tale om et enten-eller, for Femernforbindelsen er brugerbetalt, og det vil sige, at der
ikke er statslige midler, der kan bruges andetsteds i Danmark, i spil. Så ingen bro, ingen penge.
. SF kan derfor støtte forslaget.

3032

Fredag den 23. januar 2009 (L 99)";Pia Olsen Dyhr
506621;Time;"Fjerde næstformand (Helge, Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er fru Henriette
Kjær.
홢";Kl. 18:14
506773;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
506804;name_party;":
Det her er også en stor dag for os Konservative.
Det er nemlig sådan, at vi er et broparti - modsat SF - og vi har altid syntes, at det er en god
idé med de store broprojekter i Danmark, fordi
de er med til at løfte landet. Derfor er det stott,
at vi nu i dag kan sige, at det her er startskuddet
til, at vi får en Femernforbindelse og dermed
endnu et stort broprojekt her i landet.
Det vil give et kæmpe løft til hele Sydsjælland, og det vil være med til at udvikle regionen
til gavn for hele Danmark. Det er jo sådan, at der
har været højere arbejdsløshed i dele af Sydsjælland end i resten af Danmark: det er noget af
det, som jeg tror vi kommer til livs netop med en
Femernforbindelse, der vil skabe masser af aktivitet i hele området. Derfor er det rigtigt at sige
ja til en Femernforbindelse, en fast forbindelse,
også på trods af den megen diskussion, der har
været netop om denne bro.
Med det her lovforslag opretter vi et selskab,
der skal forestå alt, der har med planlægningen
at gøre og senere med driften og finansieringen
og vedligeholdelsen at gøre. Det bliver sådan, at
det selskab, vi etablerer, kan optage lån med
statsgaranti, og det er så den forpligtelse, staten
har, at hvis de lån ikke vil kunne betales tilbage,
garanterer staten for dem. Men det regner vi
Konservative bestemt ikke med bliver noget
problem. De beregninger, der har været indtil
nu, viser, at det vil blive en endog rigtig givtig
forretning. Der vil være mange, der vil benytte
sig af broen, og derfor behøver vi ikke at være
nervøse for økonomien i det her projekt.
Det er vigtigt for os Konservative at sige til
dem, der skulle sidde og se med eller læse referatet af den her debat, at det her er en bro, der er
selvfinansierende. Det vil endda være sådan, at
det vil være et overtal af udlændinge, der kommer til at betale for broen. Det bliver jo de bilister og vognmænd, der benytter broen, kører
over den, der via brugerbetaling kommer til at
finansiere broen. Og vi ved også fra de undersøgelser, der er blevet lavet, at det i høj grad vil
være tyskere og svenskere, der vil benytte sig af
Femernforbindelsen. Derfor bliver det her en

fantastisk god forretning for Danmark, og det er
vi selvfølgelig glade for.
Vi mener også, at det er rigtig vigtigt, at der
bliver lagt vægt på både støjpåvirkningen og
C02-udslippet i den WM-undersøgelse, der
skal laves. Det er at tænke fornuftigt, og det ser
vi en stor fordel i. Vi kan dog allerede nu sige, at
vi ved, at det her vil betyde, at C02-udslippet
bliver nedbragt, i og med at færgerne altså udleder mere CO2 end de biler og lastbiler, der vil
køre på en kommende Femernforbindelse. Så alt
i alt ser vi etableringen af en Femernforbindelse
som en stor fordel uden nogen ulemper overhovedet, og derfor støtter vi det her forslag.";Henriette Kjær
509592;Time;;Kl. 18:18
509631;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
509736;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre synes vi, at man faktisk
på en lang række felter har et relativt godt samarbejde i størstedelen af Folketinget omkring
trafikområdet. Derfor glæder vi os også over, at
vi nu tilsyneladende vil kunne vedtage en Femern Bælt-lov og vedtage en fast forbindelse
over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i
en bred aftale. Vi synes, at det er positive signaler, der er sendt - for den sags skyld også fra
Dansk Folkepartis side - og som rækker fremad
og lægger op til, at man også fremadrettet kan
have et stort og bredt samarbejde om de store
linjer i dansk trafikpolitik. Det tror vi faktisk er
fornuftigt at man har, og vi ved da godt, at der
er forskellige prioriteringer og vægtninger af de
elementer, vi sidder og arbejder med, men det
ændrer ikke på, at skal det laves langsigtet og
holdbart og troværdigt i forhold til hele landet,
er det en god idé, at man har brede aftaler på
området. Derfor glæder vi os som sagt over, at
der nu ligger en aftale mellem en stor kreds af
partier her, som tilsyneladende så også får tilslutning derudover fra Dansk Folkeparti, hvilket betyder, at man kan komme i gang med arbejdet med at skabe den faste forbindelse over
Femern Bælt.
Når vi synes, det er positivt, er det, fordi der
er et perspektiv i at lave en sådan fast forbindelse over Østersøen. Jeg skal ikke lægge skjul på,
at vi fra Det Radikale Venstres side i en tidligere
fase gerne havde set muligheden for det alternativ, der hedder Gedser-Rostock, undersøgt grundigere - og de perspektiver, der kunne ligge i en

(380)
Fredag den 23. januar 2009 (L 99)
forbindelse den vej ned over til den centrale del
af Europa - men vi .måtte erkende, at vi ikke
havde en chance på den her jord for at komme
igennem med synspunktet. Derfor har vi naturligvis ikke nogen ptoblemer med så at kunne sige: O.k., den næstbedste løsning er så den, vi må
arbejde med at få gjort så god som muligt.
Der er perspektiver i aftalen her. Flere af ordførerne har været inde på det: Der er udviklingsperspektiver på den danske side, og der er en
fornuftig finansiering, der betyder, at .man.får en
hel del ting med på en god måde, så vi ikke belaster den normale finanslovtilgang til det at løfte
trafikprojekter. Der er i det hele taget effekter
også i forhold til den kollektive trafik, hvilket alt
sammen gør, at vi mener, at det samlede billede
af det, der skabes her, er positivt. Derfor kan vi:
med glæde tilslutte os lovforslaget. i
.,";Kl. 18:18
512218;Time;;Kl. 18:21
512257;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, og det er fru Line Barfod.
홢.";Helge Adam Møller
512357;Time;(Ordfører).;Kl. 18:21
512386;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Clausen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Selvmodsigelserne og udeladelserne i lovforslaget står lige så tæt som pillerne på den bro, regeringen ønsker at anlægge mellem Rødby og
Puttgarden. Det helt store problem med projektet er det yderst beskedne trafikunderlag. I lang
tid lå dette på ca. 9.200 biler pr. dag i åbningsåret
2018. Det er nu i al ubemærkethed sat ned til
7.700 biler pr. dag, svarende til trafikken mellem
to mindre danske provinsbyer. Først 5 år efter
broens åbning, i 2023, forventes trafikspringet at
være realiseret og vil da nå op på svimlende ca.,
10.000 biler pr. døgn, og det svarer vel til trafikken mellem Esbjerg og Ribe. Vejtrafikkens maksimum nås i 2043 med 15.700 biler i døgnet, eller
hvad der kører på en nordjysk motorvej i den
værste myldretid.
De lave trafiktal truer broens økonomi, om
end det søges fremstillet, som om det er gratis
for det danske samfund at anlægge broen. Hele
forudsætningen for dette regnestykke er problematisk, for enten tror regeringen på en fortsat .
vækst i biltrafikken, og så øges C02-udslippet,
eller også sker der det, at regeringen laver noget,
der reducerer trafikkens C02-udslip markant,
og så bliver broen endnu mere tom, end der allerede er lagt op til - den giver altså underskud. '

3033

Hvem skal så betale? Det bliver nok trafikanterne på Storebælt og Øresund, hvoraf den første forbindelse knapt nok afdrager på gælden,
mens Øresundsforbindelsen har underskud,
hvis man medregner landanlæggene.
Broens tiltrækningskraft på bilisterne beror
bl.a. på, hvad det koster at komme over. I dag..
koster det 440 kr., men hvis det viser sig, at den
høje takst lægger en dæmper på antallet af bilister, der kører over, og de i stedet vælger at benytte andre og billigere færger eller i stedet tager
toget eller de lavprisfly, der slet ikke er omtalt i
lovforslaget som en reel konkurrent til broen, vil
det gå sådan, som: det gik med hensyn til Storebælt og Øresund, nemlig at Folketinget gradvis
nedsætter taksterne. Derfor er det sådan, at jo
billigere det bliver for bilisterne at køre over broen, desto større vil C02-udslippet være, og desto
mindre vil den forventede besparelse på 220.000
t CO2 - ganske vist først i 2040 - være som følge
af færgetrafikkens ophør.
Broens fortalere er med andre ord fanget i et
dilemma mellem ønsket om at få mest mulig trafik over broen kontra nødvendigheden af at
skære ned på udslippet af klimaskadelige stoffer. Derimod viser analysen, at ved at udbygge
færgedriften, få flere afgange, kortere overfartstid og renere og mere effektiv teknologi vil forholdet mellem omkostninger, og udbytte ligge
på 5,2:1. Færgesystemet har desuden den fordel,
at kapaciteten med forholdsvis lave omkostninger kan tilpasses behovsændringer..
Alt tyder på, at anlægsomkostningerne vil
løbe løbsk, således som det er gængs med store
anlægsarbejder. Blandt truslerne mod projektet
er således stigende udgifter til byggematerialer
på grund af begyndende råvaremangel og stigende energipriser.
홢
Enhedslisten tror ikke, at broen kan bidrage
til at mindske trafikkens miljøbelastninger og til
at lette presset på de igangværende klimaforandringer. Vi mener, at pengene er bedre anvendt
andetsteds. Langt større effekt kan opnås, hvis
investeringerne bliver brugt til at udbygge den
kollektive trafik landet over med nærbaner,
elektrificering, nye banestrækninger, letbaner
samt et generelt løft til bustrafikken: ved at fjer-,
ne flaskehalsene i jernbanetrafikken mellem
Øresund, Storebælt og Padborg, bl.a. ved at anlægge en ny bane København-Køge-Ringsted, at
anlægge flere spor over Fyn, at anlægge de
manglende dobbeltspor i Sønderjylland og ved
at forhandle med tyskerne om at fjerne flaskehalsene mellem Padborg og Hamburg.

3034

Fredag den 23. januar 2009 (L 99)

Af de her nævnte årsager kan Enhedslisten
ikke støtte lovforslaget.";Line Barfod
516300;Time;;Kl. 18:25
516339;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Venstres
ordfører, der kommer på en lidt uvant plads i
rækkefølgen. Det er hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Helge Adam Møller
516492;Time;(Ordfører);Kl. 18:25
516531;name_party;":
Tak for det. Det giver mulighed for at være rosinen i pølseenden for en gangs skyld.
Jeg vil på vegne af Venstre glæde mig over, at
Folketinget i dag kan førstebehandle lov om
projektering af en fast forbindelse over Femern
Bælt. Lovforslaget bygger jo på en bred politisk
aftale samt en traktat imellem Tyskland og Danmark, begge dele fra september 2008.
Der er tale om et visionært projekt, der indebærer en lang række fordele. Den kombinerede
jernbane- og vejforbindelse vil bidrage til at binde Danmark sammen med resten af Europa til
gavn for vækst, udvikling og beskæftigelse på
begge sider af broen. Et hul i infrastrukturen
imellem Skandinavien og kontinentet bliver lukket, og der skabes grundlag for øget vækst og
velfærd i Danmark og i Tyskland, specielt.
Samtidig skaber vi en mere grøn trafikkorridor imellem København og Hamburg, idet projektet vil bidrage til nedbringelse af C02-udledningen fra transporten, hvis vi sammenligner
med fortsat færgefart. Desuden spares 160 km
kørsel på ruten mellem København og Hamburg
sammenlignet med den nuværende rute over
Fyn og Jylland. Endelig får togforbindelserne til
Tyskland og i hele Sydsjælland samt på LollandFalster et stort løft med dette projekt. Venstre er
også tilfreds med, at vi i forbindelse med projekteringen får undersøgt perspektiverne i på længere sigt at øge hastigheden på strækningen til
mere end de 200 km/t., der oprindelig var planlagt. Visionen er at sikre hurtigere og attraktive
togforbindelser imellem storbyerne i EU.
Jeg vil gerne her betone følgende: Femernprojektet betyder ikke, at vi nu hægter Vestdanmark
af udviklingen. Tværtimod vil transportkorridorerne over Fyn og ned igennem Jylland fortsat
have meget stor betydning i fremtiden, ikke
mindst med hensyn til godstransport. Derfor er
Venstre meget opmærksom på, når vi skal træffe
beslutning om kommende investeringer i vej og
bane, at der fortsat skal være gode transportkorridorer, bl.a. ned igennem Sønderjylland med
hensyn til jernbane.

Jeg vil også gerne fastslå, at Femernforbindelsen ikke bygges på bekostning af veje og jernbaner i det øvrige Danmark. Projektet er hundrede
procent brugerfinansieret, så der ikke bruges
skattekroner til anlæg og drift. Faktisk kan broen på længere sigt være med til at finansiere andre trafikale anlæg, idet Danmark får hele indtægten fra broen, når lånene forventeligt efter 26
års drift er betalt. Projektet har en velbelyst og
robust økonomi bl.a. på grund af tilsagn om betydelige midler i tilskud fra EU.
Venstre glæder sig over, at der i bemærkningerne til lovforslaget indføres, at der kommer
fokus på, hvordan man lokalt og regionalt udnytter det store erhvervsmæssige potentiale i
den faste forbindelse. Herunder bliver det undersøgt, hvordan man bedst benytter arealer og
havnefaciliteter ved bl.a. Rødbyhavn. I den forbindelse kommer Vækstforum Sjælland og Fonden Femern Bælt Forum til at spille en vigtig rolle, herunder med hensyn til koordinering med
vores tyske venner på den anden side af bæltet.
Målet er, at vi allerede fra den forventede åbning af forbindelsen i 2018 udnytter det fulde
potentiale for vækst, arbejdspladser og øget turisme. Med andre ord skal den mentale brobygning ske sideløbende med anlæggelsen af en
prægtig forbindelse af stål og beton.
Sammenfattende vil jeg fastslå, at Femernforbindelsen er et visionært projekt, der ud over at
løse et trafikalt problem også bliver en rigtig
god forretning for hele Danmark. Venstre kan
derfor varmt anbefale og støtter dette lovforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
520047;Time;;Kl. 18:29
520086;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transportministeren.";Helge Adam Møller
520148;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for deres indlæg. Det var dejligt at konstatere, at der er bred
opbakning til forslaget fra alle bortset fra Enhedslisten. Men der var opbakning fra Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti.
Jeg vil også gerne sige tak til Dansk Folkeparti
for den positive og konstruktive tone, som ordføreren havde i forbindelse med forslaget, ikke
mindst set i lyset af, at Dansk Folkeparti jo ikke
er med i forliget om den faste forbindelse over
Femern Bælt. Tak for de gode indlæg og de mange gode kommentarer, som ordførerne knyttede
til deres opbakning.
Danmark er jo broernes land. De faste forbindelser over Storebælt og Øresund har været mi-

Fredag den 23. januar 2009 (L 99)
lepæle i udviklingen af den danske infrastruktur. Forbindelserne bidrager til at binde Danmark og Europa sammen, og en fast forbindelse
over Femern Bælt vil lukke et hul i infrastrukturen mellem Skandinavien og kontinentet.
Vi har jo placeret to milepæle for dette meget
vigtige og store projekt. For det første blev der
indgået en bred politisk aftale den 2. september
sidste år, og for det andet blev den dansk-tyske
traktat underskrevet den 3. september. Underskrivelsen af traktaten var kulminationen på
mere end 15 års målrettet arbejde for at få etableret en fast forbindelse over Femern Bælt. Derfor
er der også grund til at sige tak til den tyske regering for aftalen, og jeg ser frem til et fortsat tæt
samarbejde med den tyske.regering om projekteringen og selve anlægget af den faste forbindelse over Femern Bælt.
Den 2. september sidste år blev der så indgået
en historisk bred politisk aftale som sagt. Forligsktedsen omfatter fem partier: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne,
Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Og så hører vi altså nu også en - synes jeg - positiv og konstruktiv tilgang til det fra Dansk Folkepartis side, hvilket jeg glæder mig over.
Aftalen understreger, at vi fra dansk side virkelig ønsker forbindelsen etableret og kan se de
store perspektiver i at skabe bedre forbindelser
til vores vigtigste samhandelspartner, nemlig
Tyskland. Med forslaget til projekteringsloven
er vi så ved en tredje milepæl. Regeringen foreslår her helt konkret, at Folketinget nu siger ja til
at ratificere traktaten med Tyskland og til, at et
statsejet selskab gennemfører de undersøgelser,
der er nødvendige, for at vi så kan beslutte at
bygge forbindelsen.
Så dette projekteringslovforslag har altså tre
formål. For det første giver det hjemmel til, at
den dansk-tyske traktat kan ratificeres på Danmarks vegne. For det andet giver det hjemmel
til, at vi gennemfører miljøundersøgelser, herunder WM-undersøgelser, geotekniske undersøgelser og undersøgelser af sejladssikkerheden.
Der er allerede gennemført ganske mange forberedende undersøgelser af bl.a. miljø, teknik og
økonomi. Vi gik faktisk i gang med at undersøge
projektet for mere end 15 år siden, så lovforslaget hviler altså på et meget solidt grundlag. Med
dette lovforslag vil vi kunne foretage de egentlige WM-undersøgelser, som er nødvendige for
at kunne fremsætte et forslag til anlægslov for
Femern Bælt-forbindelsen. For det tredje giver
projekteringslovforslaget hjemmel til at etablere

3035

et eller flere statsejede selskaber, der skal gennemføre projekteringen af kyst til kyst-forbindelsen og de danske landanlæg.
Der er kommet mange gode bemærkninger i
selve høringsprocessen, og mange af dem har
faktisk givet anledning til forbedringer af det
lovforslag, der nu er blevet fremsat. De kommende forundersøgelser vil tage udgangspunkt
i, at den foretrukne tekniske løsning er en skråstagsbro. Det foretrukne alternativ er en sænketunnel, og på baggrund af resultaterne af forundersøgelserne vil den endelige tekniske udformning og linjeføring kunne fastlægges. Den endelige tekniske løsning vil være et af kernepunkterne i det anlægslovforslag, som regeringen forventer at fremsætte omkring 2012.
Dette projekt har en meget høj prioritet for regeringen, og det skyldes, at Femern Bælt-forbindelsen skaber markant bedre trafikforbindelser.
Det gælder ikke blot mellem Danmark og Tyskland, men også mellem Skandinavien og Europa. Forbindelsen forkorter rejsetiden mellem
København og Hamburg med en time og giver
mere fleksibilitet. Det er til gavn for både bilister
og togpassagerer, herunder også pendlerne på
Sydsjælland og Lolland-Falster. Og så giver Femern Bælt-forbindelsen en markant styrkelse af
jernbanen. Der er faktisk tale om et af Europas
største jernbaneprojekter. For godstogene betyder forbindelsen en 160 km kortere rute mellem
København og Hamburg, og det betyder, at jernbanens konkurrenceevne på godsområdet bliver
forbedret ganske markant. Den kortere rute er jo
også til gavn for miljøet.";Kl. 18:29
525002;Time;"Femern Bælt-forbindelsen frigør derudover
kapacitet til den indenlandske landsdelstrafik
mellem Sjælland, Fyn og Jylland, og dermed er
forbindelsen et vigtigt element i den samlede
styrkelse af infrastrukturen i både Øst- og Vestdanmark. Så det er i virkeligheden sådan, at hele
Danmark vil få glæde og gavn af forbindelsen.
Forbindelsen bliver jo brugerbetalt, som flere
har været inde på. Der går ikke skattekroner fra
andre infrastrukturprojekter. Finansieringen er
baseret på den statsgarantimodel, som vi jo kender fra forbindelserne over Storebælt og Øresund, og den har ikke kostet staten en eneste
krone. Både forbrugere og erhvervsliv står altså
til at vinde her. For forbrugerne vil der blive adgang til et større marked med bedre konkurrence, og for virksomhederne giver det et større
marked med flere afsætningsmuligheder.

3036

Fredag den 23. januar 2009 (L 99)

Så vil jeg godt sige, at regeringen tillægger
miljøforholdene i denne forbindelse meget stor
betydning. Når projekteringslovforslaget er vedtaget, vil VVM-undersøgelserne blive sat i gang,
og der vil bl.a. være fokus på C02-effekter og på
støjpåvirkning. De foreløbige miljøundersøgelser viser, at forbindelsen indebærer miljøgevinster. Det er beregnet, at der kan forventes en reduktion i udledningen af CO2 med mere end
200.000 t om året i forhold til en fortsat færgefart. Det svarer til COz-udledningen fra det årlige energiforbrug i en større dansk provinsby.
Her til slut vil jeg så gerne understrege og
gentage, at jeg er glad for den store opbakning,
der er til projektet. Projektet har også fået stor
opbakning i EU, der foreløbig har bevilget godt
2,5 mia. kr. i støtte til projektet i perioden fra
2007 til 2013. Jeg er selvfølgelig også meget glad
for den solide politiske opbakning og vilje til at
tage ansvar for projektet. Der er tale om et historisk projekt, som vi kan være stolte af at være en
del af.
Jeg håber på en velvillig behandling fra Folketingets side.";Kl. 18:35
526970;Time;;Kl. 18:38
527009;title_name;":
Tak til ministeren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget:
Det er vedtaget.

,
Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
527279;Time;;Kl. 18:38
527319;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. januar 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 18:38).";Helge Adam Møller
