split;reason;text;value
0;;"966

Tirsdag den 18. november 2008 (D)

19. m ø d e

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Lovrevision).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2008).";
289;Time;"Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare
sygdomme. (Hygiejnecertifikater m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 12.11.2008).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse og øget fleksibilitet ved
pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
22.10.2008. Betænkning 13.11.2008).
3) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til transportministeren og velfærdsministeren om nedskæringer på busdriften.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 21.10.2008. Fremme 24.10.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for
det kommunale anlægsloft ved udførelse af
energirenovering af kommunale bygninger.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008).
5) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til undervisningsministeren om
gennemførelse af ungdomsuddannelser.
Af Christine Antorini (S), Nanna Westerby (SF),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 24.10.2008).";kl. 13.00
1591;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
1650;title_name;":
Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Christian H. Hansen
(DF) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 20. november 2008 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
kravene til udøvelse af vagtvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om planer og konkrete initiativer for at få løst holdbarhedsproblemet i 2015-planen?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2007.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Tirsdag den 18. november 2008 (L 32)
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 8 om udlændinge på »tålt ophold«
tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme. (Hygiejnecertifikater m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen). 홢
(Fremsættelse 09.10.2008. L behandling
21.10.2008. Betænkning 12.11.2008).";Svend Auken
3218;Time;Forhandling;Kl. 13:02
3263;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
홢
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Merudgiftsydelse og øget fleksibilitet
ved pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 09.10.2008. l. behandling
22.10.2008. Betænkning 13.11.2008).

Forhandling

967
I 홢
:/ >-";Svend Auken
3968;Time;;Kl. 13:03
4002;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen at udtale sig? Ja, så er det hr.
René Skau Björnsson.";Svend Auken
4104;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
4139;name_party;":
Jeg vil gerne her ved andenbehandlingen tilkendegive, at vi Socialdemokrater er meget glade
for, at vi nu får sikret, at mennesker med handicap får dækket de merudgifter, som vi herinde
altid har ment at de skulle have dækket. Der gik
jo over 12 måneder, fra vi første gang gjorde ministeren opmærksom på, at der var mange, der
lige pludselig ikke længere kunne få dækket deres merudgifter på grund af en afgørelse i Ankestyrelsen, til, at der blev gjort noget ved sagen i
sidste måned. 12 måneder er virkelig lang tid, så
det er godt, at folk fremover igen vil kunne få
deres penge ligesom før afgørelsen i 2007, selv
om ministeren jo var lidt sløv i optrækket.
I arbejdet med lovforslaget her har det været
vigtigt, at vi fik en klarere definition af, præcis
hvilke funktionsnedsættelser der kan have konsekvenser af indgribende karakter, og det er nu
slået meget fast i et af svarene fra ministeren, at
det drejer sig om nogle specifikke diagnoser såsom udviklingshæmning, sindslidelser/epilepsi,
nedsat bevægelsesfunktion, hjerneskade, nedsat talefunktion, manglende eller svagt syn og
manglende eller nedsat hørelse. Det betyder, at
vi med det her lovforslag igen får dækket en rimelig inkluderende målgruppe, så der ikke længere kan skæres økonomiske ^hjørner over for
handicappede eller besværede borgere.
Jeg forventer, at ministeren vil følge praksis
meget tæt i den kommende tid, så vi ikke igen
kommer i en situation, hvor Folketingets intentioner ikke efterleves. Det vil jeg meget gerne
have ministeren til at kommentere i dag.
Så er der spørgsmålet om den gruppe, der har
fået afslag på at få dækket deres merudgifter i
perioden fra juli 2007 og frem til nu. Her så vi
Socialdemokrater gerne, at kommunerne af egen
drift skulle gennemgå de gamle sager, så de, der
har mistet deres ydelse, ikke skal søge igen eller
lægge sag an for at få de penge, som de reelt har
ret til. Det er der tilsyneladende ikke flertal för
herinde, så jeg vil gerne spørge ministeren i dag,
om hun vil gøre noget for, at borgerne får oplyst
den nye situation, der kommer med vedtagelsen

968

Tirsdag den 18. november 2008 (L 15)

af det her lovforslag, og hvad hun forventer at
kommunerne vil gøre i den anledning.
Men ellers arbejder vi jo positivt for forslaget.";René Skau Björnsson
6408;Time;;Kl. 13:06
6441;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre. Det er fru
Annette Lilja Vilhelmsen.";Svend Auken
6527;Time;"(Ordfører)
Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Det er vigtigt at slå fast, at vi i SF bakker op om
det forslag, der er fra ministeren. Men det er
også vigtigt, at vi her ved andenbehandlingen
gør opmærksom på, at der er nogle særlige forhold, som vi gerne vil have yderligere uddybet
eller være sikre på kommer med i en senere behandling.
Det er vigtigt - og vigtigst af alt i det her lovforslag - at der så hurtigt som muligt findes en
løsning for de mange mennesker, som har et
handicap, og som i dag ikke får den hjælp, som
de har behov for, på grund af Ankestyrelsens
indskrænkende fortolkning af servicelovens
§ 100. Derfor støtter vi lovforslaget. Det er afgørende for os, at retstilstanden vedrørende personkredsen for merudgiftsydelsen bringes tilbage til den gældende retstilstand før den principielle afgørelse, som Ankestyrelsen kom med i
sommeren 2007, og vi er glade for, at lovændringens nye præcisering af målgruppen kommer til
at betyde, at principafgørelsen C 2707 bliver indholdsløs.
Det er afgørende for os, at nye afgørelser bliver taget ud fra en helhedsvurdering af behovet
og ikke ud fra ensidige kriterier som f.eks. evnen
til i overvejende grad at varetage personlig pleje
eller evnen til at deltage i huslige gøremål.
Vi vil gerne høre, hvordan ministeren forestiller sig, at ministeren vil tage skridt til en omfattende oplysningsindsats om den nye lovgivning
- og samtidig opfordre ministeren hertil - sådan
at alle, der tidligere har mistet deres merudgiftsydelse, bliver oplyst om de ændrede regler og
deres nye muligheder for støtte, uanset om de er
organiserede eller ej, og uanset hvilken kommune de bor i. Vi forventer, at vedtagelsen af dette
lovforslag også kommer til at betyde, at Ankestyrelsen ikke fremover vil lave sociale principafgørelser, som på nogen måde forrykker den
administrative praksis, og som er helt ude af
takt med foratbejderne til loven.
SF mener dog ikke, at lovforslaget løser alle
problemer i forbindelse med servicelovens
§ 100, og vi vil derfor arbejde på, at der i forbin-

delse med de kommende forhandlinger om revidering af førtidspensionsreformén bliver taget
hensyn til de ting, der ikke bliver løst med det
her forslag.";Kl. 13:06
8721;Time;;Kl. 13:08
8754;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
8815;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
8843;name_party;":
Vi synes jo ligesom de andre ordførere, der har
været på talerstolen, at det er rigtig vigtigt, at vi
får sikret, at de, der efter Ankestyrelsens afgørelse pludselig oplevede ikke at kunne få merudgiftsydelser, får det, og at vi sikrer, at man igen
får udvidet personkredsen, der kan modtage
merudgiftsydelserne. Derfor håber jeg også, at
ministeren kan bekræfte, at det er det, der er formålet med lovforslaget - at udvide personkredsen - og at det vil blive fastslået i administrative
regler, som Ankestyrelsen skal følge. For jeg har
fået en del henvendelser fra borgere, som er
dybt bekymrede over det, der sker, og som er
bange for, at Ankestyrelsen ikke vil følge den intention, der er i lovændringen om at udvide personkredsen.
Det andet er det, som andre ordførere også
har været inde på, om at sikre, at der kommer
information ud til borgerne. Ministeren har jo i
svar på spørgsmål 33 fra Socialudvalget svaret,
at der vil blive lavet en informationsindsats, og
jeg vil gerne høre lidt mere fra ministeren om,
hvad den informationsindsats går ud på, for jeg
tror ikke, det er nok bare at få handicaporganisationerne til at skrive ud til deres medlemmer.
Der er en hel del af målgruppen, som ikke er organiseret i handicaporganisationer, og vi har jo
også fået omdelt Østre Landsrets dom fra 2005,
hvor en kommune blev idømt erstatning, fordi
den netop ikke havde sørget for at informere
borgerne via de lokale aviser. Derfor vil jeg gerne høre, om det er noget af det, ministeren vil
tage initiativ til - at opfordre kommunerne til at
informere.
Endelig vil jeg som det tredje høre, om ministeren vil følge praksis tæt, så vi hurtigt opdager, hvis ikke lovgivers intention bliver fulgt,
hvis ikke man sikrer, at personkredsen faktisk
bliver udvidet, og at kommunerne faktisk informerer borgerne om muligheden for at få merudgiftsydelser. For det er jo ligesom det, hele Folketinget har været enig om skal ske, og derfor
vil det også være vigtigt at følge med i, om det
så faktisk sker.

(122)
Tirsdag den 18. november 2008 (L 15)

969

Og så er jeg enig med SF's ordfører i, at vi bør
Skau Björnsson efterlyste, hvordan praksis fakse mere på, hvordan vi får sikret merudgifts-,
tisk udvikler sig, sådan at der ikke igen sker et
ydelsen i fremtiden, hvordan den skal se ud, og
skred. Der hvor det skete, var jo ved en afgørelse
hvordan man måske også kunne gøre det noget i Ankestyrelsen, og det vil vi selvfølgelig blive
nemmere, for der vil jo stadig være en stor gråbekendt med.
zone, også i den måde paragraffen bliver udforTil sidst, som det også er blevet sagt, står vi jo
met på nu.
, ,
et skridt inde i forhandlingerne om en ny før:";Line Barfod
11504;Time;"tidspensionsreform, og her ved vi jo også - det
,";Kl. 13:11
11587;title_name;":
har vi også aftalt - at hele spørgsmålet om merJa. Så er det velfærdsministeren:,
udgiftsydelsen vil komme ind i billedet.
홢홢. . , . . .
- Kl. 13:11
I ::";Svend Auken
11752;Time;Velfærdsministeren (Karen Jespersen): ,;Kl. 13:14
11825;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, som spurg- Fru Line Barfod for en kort bemærkning.
te om personkredsen, at jeg der kan henvise til
홢
.
, Kl. 13:14
formuleringen i lovforslaget under lovforslagets";Svend Auken
12047;name_party;":
hovedindholds punkt 4, stk. 1, hvor der direkte
Jeg vil gerne takke ministeren for de løfter, der
står, at hele formålet er at fastsætte nærmere reg- nu er givet til Socialudvalget. Men jeg vil gerne
ler om personkredsen. Og så er der en formulehøre om ïnformationsindsatsen. Det er fint nok,
ring om, hvad der skal stå i bekendtgørelsen.
at.ministeren vil skrive til kommunerne og tage
Den bekendtgørelse vil blive præciseret og udet møde med Kommunernes Landsforening,
dybet i en vejledning, som bl.a. vil basere sig på
men hvordan vil ministeren opfordre kommude svar, jeg har givet, til Folketingets Socialudnerne til at informere?
valg.
Det, der fremgik af landsretsafgørelsen, var
Så har de tre ordførere også beskrevet, hvorjo, at ministeriet dengang opfordrede kommu-t
dan de opfatter formålet og konsekvensen af
nerne til àt annoncere i de lokale aviser for på
lovforslaget, og jeg kan fuldstændig tilslutte
den måde at gøre borgerne opmærksomme på,
mig, at det er et spørgsmål om at bringe praksis
at de havde muligheden for at søge hos kommutilbage til der, hvor den var inden Ankestyrelnen. Vil ministeren gøre det igen, altså skrive i et
sens afgørelse, der gjorde praksis mere restriktiv, brev til kommunerne, at de opfordres til at anend det oprindelig var meningen med lovforsla- noncere i de lokale aviser?
get.";Line Barfod
13387;Time;"Det har været et ønske hos de tre ordførere at Første næstformand (Svend Auken):
få klarhed over, hvordan borgerne vil blive opMinisteren.
:
..,
,
lyst om deres rettigheder. Jeg vil gøre det, at jeg,
. Kl. 13:15
så snart lovforslaget er vedtaget efter tredje beVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
handling, vil skrive til samtlige kommuner. Jeg
Når det oven i købet er et ønske fra Folketingets:
vil samtidig tage et møde med Kommunernes , side, kan jeg også under henvisning til det opLandsforening for at drøfte med dem, hvordan.
fordre kommunerne til det. Jeg vil derudover
man sikrer, at det også når ud til det yderste led. også bruge det her som en anledning til at få
Jeg har jo hele tiden haft en tæt kontakt med
samlet op på, hvordan man bedst kommer igenhandicaporganisationerne, men som det så fuld- nem med sådan nogle informationer. For det her
stændig rigtigt bliver sagt, er det jo ikke alle, der er jo ikke den eneste situation, det er jo tit, vi står
kan komme i betragtning, som er i kontakt med
i den situation, at vi ikke bare kan sige, at når vi
handicaporganisationerne. Derfor er det selvføl- har trykket på knapperne ved tredje behandling,
gelig vigtigt, at der bliver skrevet det her brev
er vores arbejde færdigt. Der er ja meget tit et
umiddelbart til alle kommuner, og at der også
stykke, vej fra, at vi har vedtaget noget, til det
bliver taget en drøftelse med KL. Så jeg vil gerne når ud til borgerne. Derfor kan det her være en
love Socialudvalget, at jeg holder udvalget løgod anledning til at.sige: Hvordan kan vi bidrabende orienteret om, hvad der er gjort, for at
ge til at sikre den informationsindsats?
man kan følge den informationspraksis, der er
Jeg hører, hvad der bliver sagt her, og det vil
f u l g t . . ,
jeg tage med i betragtning, og jeg vil meget ger-,
Endelig vil det selvfølgelig også blive fulgt,
ne orientere udvalget om, hvad der er sket, og
som jeg tror både fru Line Barfod og hr. René
holde det løbende orienteret.

970

Tirsdag den 18. november 2008 (L 15)";Kl. 13:15
15414;Time;;Kl. 13:16
15448;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

K1. 13:16";Svend Auken
15517;name_party;":
Det er jo fint nok, at ministeren løbende vil orientere udvalget: det er vi selvfølgelig glade for.
Det optimale, som flere af os jo har foreslået,
var, at sagerne skulle genoptages: at man skulle
pålægge kommunerne at gå i gang med at genoptage sagerne for dem, der havde fået afslag på
merudgiftsydelserne efter afgørelsen fra Ankestyrelsen, så folk kunne få den merudgiftsydelse, de har så stort behov for. Det har ministeren
afvist, men så må et minimum da være, at man
siger til kommunerne, at de så skal annoncere i
de lokale aviser, så folk bliver opmærksomme
på, at der er en mulighed for, at de kan få genoptaget deres sag og kan få de penge, de har behov
for.
Jeg synes selvfølgelig, det ville være oplagt, at
myndighederne af egen drift skal genoptage sagerne. Det afviser ministeren, og så må et minimum da være, at ministeren lover os, at hun vil
opfordre kommunerne til at gå ud med lokale
informationskampagner, nøjagtig ligesom man
gjorde frem til dommen i 2005.";Line Barfod
16507;Time;;Kl. 13:17
16540;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
16563;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det vil jeg gerne love endnu mere direkte,
end jeg åbenbart gjorde i første omgang. Jeg vil
lige sige, at vi ikke bare lige afviser at genoptage
sagerne, men at det er på grund af den særlige
situation, at det efter Ankestyrelsens afgørelse
har været en lovlig praksis i kommunerne. Men
jeg er helt med på, at der skal gøres den helt optimale informationsindsats.";Kl. 13:17
16981;Time;;Kl. 13:17
17014;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
17066;Time;"Lone Dybkj ær (RV):
Jeg er helt opmærksom på, at Ankestyrelsen altså mener, det var lovlig praksis at fratage den
merudgiftsydelse. Men sagen er jo også, at man
nu skal bringe tingene tilbage til det, som man
synes de skulle være, og som man troede de var,
og så er der altså en masse mennesker, som ikke
nødvendigvis er dækket af handicaporganisationerne, der har fået frataget merudgiftsydelsen. Det er jo ikke nødvendigvis jordens stærke-

ste mennesker, og de ved måske ikke, at der er
kommet en ny praksis på området.
Det er selvfølgelig fint nok, at man kan læse i
lokalaviser og alt muligt andet. Men hvis man
har fået frataget en merudgiftsydelse, er det første, man gør, jo ikke at tage en ny kamp, og derfor er det vel rimeligt, at vi ikke nødvendigvis
gør noget med tilbagevirkende kraft, men bare
siger, at kommunerne er nødt til at genoptage
sagerne - ikke med tilbagevirkende kraft, men
med fremadrettet kraft. Det bliver vi da anstændigvis nødt til. Vi har frataget en masse borgere
noget, som de alle sammen troede de havde ret
til, men som de måske ikke engang får i fremtiden, fordi de ikke ved noget om det, og hvorfor
er ministeren så negativ over for, at kommunerne på den måde skal genoptage sagerne?";Kl. 13:17
18299;Time;;Kl. 13:19
18332;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
18365;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Sådan som jeg forstår juraen i det, er det sådan,
at hvis jeg siger til kommunerne, at de skal genoptage sagerne, jamen så ser man dels på den
praksis, der har været, og som jo faktisk har været lovlig, dels kan det også være tilfældigt,
hvem man rammer. Jeg vil gerne gøre det, at jeg
ser på alle de muligheder, der er for at sikre, at
borgerne får de informationer, de skal have.";Kl. 13:19
18795;Time;;Kl. 13:20
18828;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
18890;Time;;Kl. 13:20
18908;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at det dog ikke er helt
tilfældigt, hvem der har fået merudgiftsydelser,
og hvem der har fået dem frataget. Jeg går ud
fra, at de, som af forskellige gründe ikke er blevet frataget merudgiftsydelser, fortsætter med at
få dem, og deres sager kører vel automatisk. Vi
kan altid diskutere ved en anden lejlighed, om
det er rimeligt, man skal til kommunen så hyppigt. Man skal jo igen og igen derop i forbindelse med det, man nu engang har fået, men det er
en anden diskussion.
Men kommunerne ved jo, hvem det er, der
har fået frataget merudgiftsydelsen. Nu beder
jeg ikke om, at vi skal tale en hel masse om, at
det er helt urimeligt, at de har fået den frataget,
og at der bør være tilbagebetaling. Det mener
jeg sådan set principielt der bør være uanset
hvad, for kommunerne har jo brugt det som no-

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
get sparehalløj. Men vi kunne da godt sige, at
kommunerne må tage de sager op, hvor de har
nægtet at udbetale merudgiftsydelser, og se på,
om man ikke skulle have lov til at få merudgifts^
ydelserne i dag - altså at kommunerne tager et
initiativ over for de mennesker, der er kommet i
klemme. Jeg kan ikke forstå, at det ikke kan lade
sig gøre, for kommunerne er jo og har været i
forbindelse med de mennesker.
홢
-.v
K1. 13:21";Lone Dybkjær
20235;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

971

de: Vi skal have en moderne og effektiv kollektiv
trafik.
홢Iden sammenhæng er der måske en tilbøjelighed til, at vi fuldstændig glemmer, at en vigtig del af den kollektive trafik de sidste år systematisk er blevet forringet, samtidig med at det
er blevet dyrere. Det drejer sig om busser, der
måske ikke er lige så fascinerende at.beskæffige
sig med som højhastighedstog, men som til gengæld er livsnødvendige for mange mennesker i
den daglige transport. Det drejer sig om mennesker, der skal på arbejde. Det drejer sig om at
sikre, at der er et alternativ til bilkørsel i de store
byer.
:1
I I홢
' .
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises, I Det handler om uddannelsesinstitutioner i
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør nogle af de lidt mere tyndtbefolkede områder,
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. -, hvor det adskillige steder i Jylland er sådan, at
Det er vedtaget.
' : 홢 situationen er meget truende. Det handler om at
sikre, at der også er transport i landdistrikter og
til landsbyer, for at kunne være med til at sikre,
at der er liv dér.
: : :
Forudsætningen for, at det kan lade sig gøre,
er, at vi har en velfungerende busdrift som et
Det næste punkt på dagsordenen er:
element i den kollektive trafik i Danmark.
3) Forespørgsel nr. F 3:
Der er jo ingen tvivl om, at regioner og komForespørgsel til transportministeren og velmuner bærer hovedansvaret for driften. Men
færdsministeren:
der er heller ikke nogen, der er i tvivl om, at et
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at der
flertal her i Folketinget - regeringen og Dansk
ikke gennemføres så store nedskæringer på
Folkeparti - jo har tiltaget sig ganske store beføbusdriften, at det ùndergraver regeringens
jelsér, når det handler om at styre kommunernes
målsætning orn at flytte transport fra individu- og regionernes økonomi, og når man har tiltaget
el biltrafik til kollektiv transport, og for at sik- sig de beføjelser, følger der også et ansvar med.
re en langtidsholdbar planlægning og, udvikDet har der indtil nu ikke været megen vilje til at
ling af bussernes placering i den kollektive
påtage sig. Men eftersom statsministeren jo nu
trafik?
har gjort op med den fodslæbendé epoke, i hvert
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
fald i Venstre, har jeg da en forventning om, at vi
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
også på det her område nu vil få nogle klare bud
(Anmeldelse 21.10.2008. Fremme 24.10.2008).
fra regeringens side på, at man vil gå ind og påtage sig et medansvar for, at den kollektive traKl. 13:21 fik kommer til at fungere, også hår det handler";Svend Auken
22935;title_name;":
om bustransporten, og så er der brug for initiatiJeg skal give ordet til hr. Per Clausen for at moti- ver. Og hvad kunne være bedre end at få dem
vere forespørgslen.
:.
bragt frem i debatten i dag? :
홢
홢";Svend Auken
23150;Time;"I
Kl..13:22 Første næstformand (Svend Auken):
Begrundelse
Tak til ordføreren. Vi starter med transportministeren.
' ' . v .:
. :홢
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:24
23326;name_party;":
... - : "" v.:,
:
..: Kl. 13:24
Det er jo sådan i Folketinget i dag, at alle partier
Besvarelse
siger, at de er enige om, at det er vigtigt af prioritere den kollektive trafik, smukt formuleret af
Transportministeren (Lars Barfoed):
statsministeren i søndágs på Venstres landsmø- 홢
. ' Jeg vil gerne starte med at takke for den mulighed, som forespørgslen her giver mig, for at give

972

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

en samlet status for bustrafikken. Jeg er fuldstændig enig med hr. Per Clausen i, at bustrafikken er en central og afgørende del af den samlede kollektive trafik i Danmark - ingen tvivl om
det.
Derfor er det også vigtigt for mig som transportminister, at der er en god bustrafik, en god
busbetjening af passagererne, af borgerne, altså
at man har mulighed for at tage bussen, når man
har brug for det - selvfølgelig ikke mindst de
steder, hvor der ikke er mulighed for at tage et
tog.
Det er også noget, jeg føler et ansvar for, det
har jeg et ansvar for. Jeg har et ansvar for, at de
lovgivningsmæssige rammer for bustrafikken er
i orden, at den er organiseret på den rigtige måde. Så er det op til kommunerne at forvalte bustrafikken, at drive busserne i det samarbejde,
som er mellem trafikselskaberne og operatørerne: det skal jeg vende tilbage til.
Dernæst vil jeg gerne slå fast, at regeringen i
den kommende investeringsplan for infrastrukturen frem mod år 2020 vil lægge op til en markant satsning på den offentlige kollektive trafik.
Regeringen vil i investeringsplanen have fokus
både på sammenhængen i dén kollektive trafik
og på sammenhængen mellem transportformerne. Det kan eksempelvis ske i form af prioritering af terminaler og parker og rejs-anlæg. Det
er investeringer, som også vil komme bustrafik-,
ken til gode, uden at den grundlæggende an- .
svarsfordeling bliver ændret, for det er kommunerne og regionerne, der er ansvarlige for bustrafikken og derfor også for eventuelle ændringer i serviceudbuddet på det område.
Bustrafikken er jo som bekendt reguleret i lov
om trafikselskaber, og lov om trafikselskaber
handler om ansvaret for og organiseringen af
den lokale og regionale offentlige servicetrafik.
Loven forudsætter, at alle kommuner og regioner skal deltage i et trafikselskab. Lov om trafikselskaber har ført beslutningerne om bustrafikken tættere på borgerne og de enkelte kommunalbestyrelser. Grundtanken bag det er jo, at det
er i lokalområdet, man har det bedste overblik
over dagligdagens transportbehov. Det er derfor
i kommunerne, at man skal afgøre og prioritere,
hvilke transportbehov man vil imødekomme, i
hvilket omfang og med hvilket serviceniveau.
Busserne skal jo gerne køre der, hvor der er brug
for dem, og i det rigtige omfang.
Med kommunalreformen har kommunerne
samtidig fået en størrelse, som gør det muligt at
varetage en kortlægning og en finansiering af

behovet for lokal, bustrafik. Hvor trafikbehovet
rækker ud over de daglige lokale formål, er det
et regionalt anliggende. De regionale trafiktilbud skal derfor betales af regionerne, hvad enten det drejer sig om busser over længere afstande eller om lokalbaner.
,
Det er i loven bevidst ikke beskrevet i nærmere detaljer, hvilke trafiktilbud der er af regional
betydning, og hvilke der er lokale. Det er op til
kommunerne og regionerne i samarbejde med
trafikselskaberne at aftale fordelingen af opgaverne i bustrafikken. Den fordeling af kommunale og regionale ruter, som kommunerne og regionerne til at starte med har påtaget sig ansvaret for lige efter kommunalreformen, er jo så
ikke nødvendigvis den endelige. Fordelingen er
jo baseret på de gamle amter og kommuner, og
det kommunale landkort er blevet væsentlig
ændret i forbindelse med kommunalreformen.
Derfor synes jeg også, det er naturligt, at regionerne overvejer, hvordan det fremtidige regionale trafiktilbud skal se ud. Samfundet bevæger
sig jo hele tiden, ikke mindst på transportområdet.
I debatten bliver det ofte fremstillet sådan, at
rejsemål, som ikke,bliver betjent af den regionale bustrafik, slet ikke bliver busbetjent, men sådan er det jo ikke. Den regionale bustrafik står
ikke alene. Størstedelen af bustrafikken finansieres faktisk af kommunerne. Det er op til kommunerne at fastlægge busbetjeningen af de rejsemål, der ikke betjenes af den regionale bustrafik.
Derfor kan man ikke slutte af det - som man ellers kunne få indtryk af, hvis man lytter til debatten rundtomkring i landet - at rejsemål, der
ikke bliver betjent af regional bustrafik, slet ikke
bliver busbetjent.
Af hensyn til sammenhængen i den samlede
offentlige servicetrafik skal den regionale og
kommunale bustrafik naturligvis koordineres
med hinanden. Det er jo trafikselskabernes opgave. For at koordineringen skal kunne fungere,
må det selvsagt ikke være sådan, at der er en alt
for rigid opfattelse af, hvad der er henholdsvis
kommunale og regionale trafikopgaver. Det er
derfor også uheldigt, hvis det er sådan, at ansvarsfordelingen i bustrafikken bliver skruet sådan sammen, at det i trafikselskaberne bliver
nærmest politisk umuligt at ændre noget som
helst i de lokale og regionale trafiktilbud.
Så vil jeg sige lidt om arbejdsdelingen mellem
kommuner og regioner på den ene side og trafikselskaberne på den anden side. Kommuner
og regioner bestemmer de større udgiftsnorme-

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
rede ting som rutestruktur og serviceniveau og
bærer det økonomiske ansvar for det, de bestemmer. Trafikselskabernes rolle er at assistere
kommuner og regioner med at realisere de tilbud, som de vil betale for, samt at koordinere
mellem de enkelte tilbud på tværs af regionen.
Trafikselskaberne udbyder, indkøber og overvåger trafikken. Selskaberne har ansvaret for at
fastlægge det præcise rutenet og køreplaner inden for de rammer, som kommuner og regioner
udstikker for deres respektive ruter. Derudover
skal de fastlægge takster og billetteringssystemer.
홢
' :.";Per Clausen
29209;Time;"Men loven er jo ikke til hinder for, at en kommune kan bestille forskellige særlige ordninger. F.eks. kan en kommune efter aftale med trafikselskabet tilbyde kommunens egne borgere gratis kørsel.
':
Særlige kommunale ønsker til den kollektive
trafikbetjening harmonerer med grundtanken'
bag lov om trafikselskaber, nemlig at beslutninger om bustrafikken skal ske tæt på borgerne. '
Lov om trafikselskaber har jo ikke i sig selv givet
anledning til et ændret bevillingsniveau til den
kollektive bustrafik, I forbindelse med de så-'
kaldte DUT-forhandlinger - DUT står for det
udvidede totalbalanceprincip, altså at vi skal refundere kommunerne de udgifter, som vi fra
Folketingets og regeringens side pålægger dem
- altså om de økonomiske konsekvenser af loven blev det nøje tilstræbt, at der årligt samlet
set er de samme midler til rådighed til den kollektive trafik, som der var før kommunalreformen. Forventningen er dog, at man på grund af
højere effektivitet og stordriftsfordele vil få mere
for pengene end før.
, .
Jeg er så blevet kritiseret for, at jeg har dristet
mig til at påpege, at administrationsomkostningerne ifølge trafikselskabernes egne tal varierer
en hel del på tværs af selskaberne. Jeg har bl.a. i
svar til Folketinget givet udtryk for, at - nu citerer jeg - forskellene i administrationsomkostningernes andele af de samlede udgifter indikerer,
at der kan være et effektiviseringspotentiale. 1
Jeg har aldrig påstået, at tallene er fuldt ud
sammenlignelige. Jeg kan så forstå, at trafikselskaberne nu vil komme med forslag til ens retningslinjer, så det bliver muligt at sammenligne
bedre og mere nøjagtigt selskaberne imellem.
Og det er et initiativ, som jeg bestemt hilser velkommen - ikke mindst på vegne af kommunerne og regionerne, der jo står for finansieringen af
trafikselskaberne og derfor naturligvis har en in-

973

teresse i at kunne følge med i, at pengene bliver
brugt bedst muligt.
Et af målene med reformen var jo også, at det
skulle blive muligt at få bedre og mere sammenlignelige tal, og det mål er bestemt ikke nået
endnu. Og det er vigtigt, at der er fokus på det i
de kommende år.
홢
Nu vil jeg så komme ind på olie- og dermed
dieselprisernes betydning for trafikselskabernes
omkostninger, for det har jo også været en vigtig
del af debatten. I sommer - ikke meget mere end
en måneds tid efter økonomiforhandlingerne
mellem Kommunernes Landsforening og finansministeren - mente trafikselskaberne, at stigende udgifter til primært brændstof gav en
ekstra regning på 300 mio. kr. Et par måneder efter hævdede trafikselskaberne efter nærmere beregninger, at der manglede 500 mio. kr. I mellemtiden var olieprisen styrtstykket, og det er
den i øvrigt fortsat. Det virker ulogisk, og det er
ulogisk. Trafikselskaberne har så dog netop erkendt, at den tidligere opgørelse var behæftet
med en række fejl. Den seneste udmelding lyder
nu på, at der mangler 277 mio. kr. i 2009.
Trafikselskabernes kontrakter med operatørerne indeholder en række vægtede indeks baseret på den skønnede omkostningsstruktur for
operatørerne. Jeg skal ikke gå nærmere i detaljer
med, hvordan kontraktreguleringerne er skruet
sammen, med undtagelse af en væsentlig pointe: Der er nemlig forskel på, hvor hurtigt udsving i kontrakternes indeks slår igennem på
kontraktbetalingen.
' 홢 """;Kl. 13:31
32519;Time;"I bustrafikken uden for Movias område - svarende til rundt regnet halvdelen af bustrafikken
- slår stigninger i olieprisen igennem med en
forsinkelse på op til 16 måneder. Kontrakterne
reguleres to gange årligt - i marts og i september. Reguleringen i marts 2009 sker på baggrund
af et gennemsnit af olieprisindeks for perioden
fra december 2007 til maj 2008. Reguleringen i
september 2009 sker på baggrund af et gennemsnit af olieprisindeks for perioden fra juni til november 2008. Derfor slår det kraftige fald i oliepriserne først igennem på kontraktbetalingen i
de sidste 4 måneder af 2009.
Trafikstyrelsen har skønnet, hvad faldet i oliepriserne betyder for kontraktbetalingen uden
for Movia i 2009. Trafikstyrelsens skøn viser, at
merudgifterne uden for Movia er på ca. 7 pct.
for hele 2009 svarende til knap 90 mio. kr. I Movia slår ændringer i olieprisen langt hurtigere
igennem på kontraktbetalingen. Movias kon-

974

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

trakter med operatører er udformet sådan, at
kontraktbetaling reguleres på månedsbasis med
kvartalsvise efterreguleringer, og derfor slår de
høje oliepriser i den første del af 2008 igennem
på kontraktbetalingen i 2008 og ikke i 2009.
Kommuner og regioner vil derfor ganske givet
få en efterregning for 2008 fra Movia. Til gengæld sender Movia 123 mio. kr. tilbage til kommuner og regioner for 2007, som følge af at olieprisen i 2007 ikke steg så meget som forventet,
jævnfør Movias årsrapport. Fortsætter de lave
oliepriser i 2009, vil Movia ganske givet igen
sende penge tilbage til kommuner og regioner.
Medierne har været fulde af dommedagsprofetier om bustrafikken. Først skulle være tiende
busrute lukkes, så var det hver femte, ja, fra nogle sider er det endda fremført, at det skulle være
op til hver tredje busrute, der er truet af lukning.
Indtil for få dage siden har trafikselskaberne
holdt fast i, at de mangler 500 mio. kr. i 2009, til
trods for at faldet i oliepriserne slår fuldt igennem i Movia i cirka halvdelen af bustrafikken og
samtidig også påvirker kontraktbetalingen i
nedadgående retning uden for Movia i den sidste tredjedel af 2009. Nu er trafikselskabernes
skøn så nedjusteret til 279 mio. kr.
Det er stadig væk ikke gennemskueligt for
mig, hvordan trafikselskaberne når frem til det
beløb, men jeg hæfter mig naturligvis ved, at beløbet næsten svarer til en halvering i forhold til
den tidligere udmelding på 500 mio. kr. Trafikstyrelsen har netop modtaget budgettal for 2009
fra trafikselskaberne. Erfaringerne med det tilsiger, at det er nødvendigt med en grundig kvalitetskontrol, så tallene er ikke klar til offentliggørelse endnu, men jeg kan godt løfte sløret for, at
hverken hver femte eller hver tiende, set ud fra
trafikselskabernes tal, står til at blive nedlagt.
Antallet af køreplantimer er nemlig budgetteret
til samlet set at være stort set uændret, idet trafikselskabernes tal pr. 1. november viser en beskeden stigning på 0,1 pct. fra budget for 2008 til
budget for 2009.1 nogle selskaber sker der en lille reduktion i antallet af køreplantimer, mens
andre selskaber budgetterer med en lille stigning.";Kl. 13:35
35642;Time;"Det er naturligvis tal, der løbende kan justeres i den ene eller den anden retning, men jeg synes ikke man kan sige, at de tal understøtter,
hvad nogle har kaldt bustrafikkens dødsspiral.
Jeg vil naturligvis sende en orientering om bustrafikken til Trafikudvalget, når tallene er kvalitetssikrede.

Om lidt vil velfærdsministeren redegøre for
kommunernes og regionernes økonomiske rammer, så dem vil jeg ikke komme ind på.
Sluttelig vil jeg gerne understrege, at jeg er
meget opmærksom på, at trafikken skal fungere,
og jeg følger udviklingen i den kollektive trafik
ganske nøje, herunder bustrafikken. I den kommende tid vil jeg tage en tur rundt og besøge
alle trafikselskaber for at få et førstehåndsindtryk af situationen rundtomkring, herunder
hvilke muligheder der er for at styrke bustrafikken.
Vi er i fuld gang med at kigge på, hvordan vi
kan hjælpe trafikselskaberne med at klarlægge
ansvarsfordelingen og optimere rammerne for
bustrafikken inden for den gældende lovgivning. Og hvis der viser sig behov for at justere i
de lovgivningsmæssige rammer som sådan, er
jeg også klar til at se på det.
Men der er en masse ting, man kan gøre inden for den nugældende lovgivning. Jeg skal
bare nævne Movias incitamentsaftale om linje
150 S, der på få måneder har fået 21 pet. flere
passagerer. Den aftale indebærer, at Arriva årligt
får en ekstraindtægt på 3 kr. pr. påstiger ud over
et på forhånd fastsat niveau i forsøgsperioden.
Hver ekstra påstiger genererer i gennemsnit 10
kr. i indtægt. De sidste 7 kr. anvendes til at indsætte flere afgange. Det gælder, både hvis det er
operatørernes indsats, der giver ekstra passagerer, og hvis der er andre tiltag, som realtidsinformation, bedre stoppesteder eller bedre fremkommelighed, der medvirker til at trække nye
kunder til.
Jeg synes, at det er et meget spændende forsøg, som Movia har taget initiativ til, og jeg vil
generelt opfordre trafikselskaberne til at lære af
hinanden.
Der kan også være et betydeligt potentiale i at
optimere planlægningen af bustrafikken. Transportministeriet sammen med Københavns og
Frederiksberg Kommuner er i øjeblikket i gang
med at kigge på, hvordan sammenspillet i den
kollektive trafik i hovedstaden kan optimeres.
Arbejdet er ikke afsluttet endnu, men alt tyder
på, at en optimeret tilrettelæggelse af bustrafikken gør det muligt at tiltrække flere passagerer
til den kollektive trafik, samtidig med at man reducerer omkostningerne.
Lov om trafikselskaber pålægger trafikselskaberne mindst hvert fjerde år at udarbejde en
plan for serviceniveauet i bustrafikken. Selskabernes planer skal tage udgangspunkt i den
statslige plan for togtrafikken. Tog og bus hæn-

firsdag den 18. november 2008 (F 3)
ger sammen og skal hænge sammen. Der er nok
ikke tvivl om, at problemerne med=forsinkelser
og hastighedsnedsættelser i togtrafikken har påvirket hele den kollektive trafik og dermed også
bustrafikken negativt. Her vil jeg gerne slå fast,
at fra statslig side bestræber vi os på at sikre en :
høj regularitet i togtrafikken. Det er bl.a. sket
ved at tilføje ekstra 4 mia. kr. til genopretning af
skinnenettet, og regulariteten er blevet bedre.
Det er afgørende, at vi satser på den kollektive
trafik i de kommende år. Det er det både af trafikale og af klimamæssige grunde. Bustrafikken
er en vigtig del af den satsning. 홢
. Kl. 13:42";Kl. 13:39
39000;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Inden jeg giver ordet til velfærdsministeren,
vil jeg sige, at transportministeren - det er, der
måske nogen der har bemærket - gik noget ud
over sin taletid, og at det var min vurdering, at
det var vigtigt for Folketinget, at ministeren fik
lejlighed til at aflevere hele sit indlæg.
Så er det velfærdsministeren.";Svend Auken
39355;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Som det blev sagt, er det kommunerne og regionerne, der har ansvaret for den lokale og regionale kollektive trafik. Eventuelle overvejelser
om nedlæggelse eller ændringer af lokale og regionale busruter sker ud fra lokale prioriteringer. Det er regeringens opfattelse, at disse beslutninger skal træffes der, hvor man har størst
kendskab til behovet i lokalområderne, og det er
jo en del af det kommunale selvstyre.
,
Samlet set har kommunernes og regionernes
udgifter til kollektiv trafik i 2008 ligget ca. 16
pet. højere end de tilsvarende kommunale og
amtskommunale i 2001. Det svarer til en gennemsnitlig årlig realvækst på 2,1 pct., Udgiftsudviklingen viser, at kommunerne og regionerne
har valgt at prioritere indsatsen for den kollektive trafik, og der har ikke i perioden været tale
om nedskæringer, men realvækst på området.
Den kollektive bustrafik drives af regionale
trafikselskaber, som styres af kommuner og regioner i fællesskab. Trafikselskaberne finansieres .
dels af passagerindtægter, dels af tilskud fra regioner og kommuner. Beslutning om omfanget
af den kollektive trafik træffes således af kommuner og regioner i fællesskab i de regionale
trafikselskaber, og udgifterne hertil finansieres
af de samlede kommuner og regioner. Der er således en direkte sammenhæng mellem beslutningskompetence og økonomisk ansvar.

975

I første halvdel af 2008 steg olieprisen relativt
meget, og det fik på et tidspunkt trafikselskaberne til at melde ud, at der ville mangle op til 500
mio. kr. for at kunne sikre det nuværende serviceniveau. Herefter er oliepriserne imidlertid faldet til under halvdelen af niveauet for juli 2008.
Det er vanskeligt at forudse, hvordan olieprisen
vil udvikle sig i det kommende år, men det vigtigt at fastholde, at det er kommunerne og regionerne, der er ansvarlige for bustrafikken, og at
de ikke kan skyde ansvaret fra sig, selv om oliepriserne i en periode stiger.
For 2009 har regeringen og KL aftalt en samlet ramme for kommunernes serviceudgifter, og
der er ikke inden for denne ramme blevet reserveret beløb til bestemte formål, så det er op til
den enkelte kommunes prioritering, om rammen er tilstrækkelig stor til at klare udsving i
oliepriserne. Mange steder i landet arbejder man
dog alvorligt på at sikre et godt serviceniveau
inden for bustrafikken. De svingende oliepriser
udgør naturligvis en usikkerhedsfaktor i.planlægningen, men der er ikke tvivl om, at kommunerne og regionerne har de økonomiske muligheder for at håndtere disse udsving.
For 2009 har regeringen og KL indgået en
økonomiaftale, som indebærer en ramme for .de
samlede kommunale serviceudgifter og anlægsudgifter i 2009. Der er aftalt en ramme for serviceudgifterne på 219 .mia. kr. og for anlægsudgifterne på 15 mia. kr. for kommunerne under et.
I økonomiaftalen indgår naturligvis et skøn over
den forventede pris- og lønudvikling i den kommunale sektor, herunder også udviklingen i oliepriserne. Statens bloktilskud til kommuner reguleres også hvert år med pris- og lønudviklingen. Eventuelle afvigelser mellem den forventede og den faktiske pris- og lønudvikling kan tages op i aftaleforhandlingerne for det følgende
år.
' ..
Med henblik på at styrke kommunernes incitament til at budgettere inden for de aftalte rammer er der fra og med 2009 indført en ordning,
som betyder, at en del af bloktilskuddet til kommunerne er gjort betinget af, at udgiftsrammerne bliver overholdt. Det foreløbige tal tyder på,
at aftalen for 2009 er overholdt. Ordningen indebærer ikke restriktioner på kommunernes mulighed for at prioritere inden for de forskellige
kommunale serviceområder.
Fra 2001 til 2008 har der altså været en realvækst i kommuners og regioners udgifter til kollektiv trafik på 16 pct.: de svingende oliepriser
udgør en usikkerhedsfaktor i planlægningen,

976

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

men kommunerne er økonomisk stærke nok til
at håndtere denne usikkerhed. Den kollektive
trafik er kommunernes og regionernes ansvar,
og eventuelle ændringer i busdriften er således
et spørgsmål, som må drøftes mellem de pågældende kommuner og regioner.";Kl. 13:43
43487;Time;;Kl. 13:47
43520;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen.";Svend Auken
43608;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:47
43666;name_party;":
Jeg skal takke for begge ministres redegørelser.
Begge ministre understregede jo, at man i regeringen lægger megen vægt på at sikre en kollektiv trafik af høj standard, og derefter lagde man
meget vægt på at understrege, at når det kommer til busser, er ansvaret kommunernes og regionernes, og som følge heraf var der da heller
ikke sådan konkrete bud på, at regeringen ville
gøre noget for at afhjælpe den situation, som jo
er den virkelige situation, vi står i, nemlig at det
jo ikke kun er i medierne, at busruter bliver nedlagt, det er ikke kun i medierne, at busserne kører sjældnere, det sker også ude i den virkelige
verden. Det er sådan set allerede sket i de senere
år, og vi ved, at der er planer for det, hvad angår
år 2009.
Det er til gengæld rigtigt, at kommunerne og
regionerne har udvist stor energi, stor kreativitet
og stor fantasi, når det handler om at reducere
omfanget af forringelser i 2009. Det ændrer dog
ikke noget ved, at hvis man tager Bornholms regionskommune, forsvinder 10 pct. af kørslen.
Odense Kommune skærer dramatisk væk, og
det gør Region Syddanmark også. Det er selvfølgelig særlig interessant at kunne konstatere, at
det er en konservativ borgmester i Odense Kommune, som mener, at de økonomiske rammer er
helt utilstrækkelige, og at den offentlige kollektive bustrafik trues af katastrofe. Og det er en regionsformand fra Venstre, som har det samme
synspunkt, når det handler om, hvad der sker i
Sønderjylland. Jeg har ikke noget imod at give
udtryk for, at hvis man har været så dum at vælge en konservativ borgmester og en Venstremand som regionsformand, kan det godt gå
galt. Men jeg synes bare, at det er bemærkelsesværdigt, at det måske er herfra, at kritikken lyder hårdest og tydeligst.

Det, vi også kan konstatere, er, at hvis man
ser på udviklingen, som den ser ud for 2009, er
der ganske mange steder, hvor man siger, at vi
kan forvente meget voldsommere reduktioner i
bustrafikken, når vi kommer frem til sommeren
og fremover. Det, som jeg vil forsøge at sige med
det, er, at jeg faktisk opfatter, at det, der sker, er
udtryk for en generelt dårlig økonomi i bustrafikkeri., som jo også hænger sammen med, at
kommunerne og regionerne har været nødt til at
betale flere penge, selv om kvaliteten og omfanget af kørslen ikke er steget, samtidig med at
kommunerne og regionerne står i en svær økonomisk situation.
Lad os ikke bruge så meget tid på at diskutere, hvor svær kommunernes økonomiske situation er, men bare konstatere, at den præcis er så
svær, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti ønsker den skal være. Det er derfor, jeg synes, at det måske er lidt kuriøst, at hver gang vi
snakker om et politikområde, som ligger i kommunerne og regionerne, handler De Konservatives, Venstres og Dansk Folkepartis ordføreres og
ministres udtalelser altid om, at det er, fordi
kommunerne prioriterer forkert. Det skal dog siges, at når det er biblioteker, vi snakker om, og
det er kulturministeren, vi snakker med, har vi
ikke indtryk af, at man synes, der skal flyttes
penge fra biblioteker til busser, men i det her tilfælde kan det så være på den måde. Altså, pointen er efter min opfattelse, at man ikke kommer
uden om, at kommunernes og regionernes økonomi er et statsligt anliggende, som staten blander sig i, og derfor kan man ikke bare, hver eneste gang der opstår et problem, sige, at det må
være udtryk for en generel prioritering.
Jeg er selvfølgelig glad for, at transportministeren medgiver, at hvad angår den del af den
kollektive trafik, som ligger på jernbaneskinner,
og som slet ikke har fungeret de senere år, har
regeringen et medansvar. Jeg er da enig i, at hvis
togene begynder at køre lidt mere regelmæssigt,
er det sikkert også til gavn for busdriften.
Ministeren sagde også, at han mente, at man
kunne opnå resultater ved effektivisering af administrationen. Det skal jeg sådan set slet ikke
afvise, det kan jo ikke udelukkes. Man må dog
sige, at fra det samråd, hvor ministeren mente at
kunne finde 200 mio. kr., og så til i dag er ministerens ambitioner blevet reduceret eller rettere
sagt erstattet med, at nu kan der måske spares et
eller andet.
Hovedpointen her er, at jeg synes, at vi her i
Folketinget skulle påtage os et medansvar ved

(123)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

977

både at gå ind i forhandlinger med regioner og ,
kommuner om, hvordan man får den kollektive
trafik til at fungere i fremtiden, får den til at
hænge sammen, og ved at vi også anerkender, at
vi har et økonomisk medansvar for, hvordan
kommunernes og regionernes muligheder er. '
Det er så baggrunden for, at Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten har udarbejdet et forslag
til vedtagelse, der lyder sådan her:

- at tage initiativ til forhandlingerne med KL
og Danske Regioner om, hvordan det sikres,
at busdriften kan komme til at spille en positiv rolle i fremtidens satsning på den kollektive trafik, herunder busforsøg med bonusordninger som set i Helsingborg. Folketinget opfordrer til, at disse erfaringer inddrages i en
fremadrettet forbedring af busdriften.« Jeg
havde.
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).

Forslag til vedtagelse

Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Efter ordføreren for forespørgerne går vi over
til den almindelige ordførerrække, og det er
først hr. Kristian Pihl Lorentzen.
,";Per Clausen
48971;Time;"(Ordfører)
홢>. . .";Kl. 13:54
49018;name_party;":
Venstre er ligesom alle andre partier meget fokuseret på at sikre en god kollektiv busbetjening
- det gælder i byerne, og det gælder på landet.
Vi skal have en god busservice med udgangspunkt i lokale beslutninger om transportbehovet. Derfor vil Venstre gerne have en debat og en
dialog om en række nye initiativer, der kan bidrage til en bedre bustransport for de til rådighed værende midler, der findes hos kommuner
og regioner. Også på dette område skal vi tage
ved lære af de gode eksempler, der rent faktisk
findes landet over, og som praktiseres hver ,dag.
For det første vil Venstre holde fast i den opgavefordeling, der er fastsat i loven. Opgaven
med kollektiv busdrift og dermed det økonomiske ansvar ligger ubetinget hos kommuner og
regioner. Det ville være udtryk for en opgaveglidning og en undergravning af det kommunale selvstyre, hvis staten går ind og overtager det
økonomiske ansvar. I stedet henviser Venstre til
de årlige forhandlinger om økonomiaftalerne
imellem regeringen, KL og Danske Regioner.
For det andet mener Venstre, det er utrolig
vigtigt, at vi får en belysning af økonomien i forbindelse med den kollektive busdrift. Der har
floreret en hel del forskellige tal i,debatten i de
seneste uger. Der har været tale om, at der.
mangler 0,5 mia. kr., der har været tale om, at en
busdød drager hærgende hen over landet, og jeg
synes i det hele taget, at vi har haft en debat, der
har været fokuseret for meget på myter frem for
viden og fakta. Der har været lidt for meget »ulven kommer« over debatten, og jeg synes egentlig, det er pinligt, at vi har haft sådan en debat,
der er baseret på forkerte tal. Derfor skal vi have

»Idet Folketinget konstater,
홢
- at en velfungerende busdrift er en vigtig forudsætning for, at anvendelsen af kollektiv
trafik er et attraktivt tilbud,
- at de senere år har budt på dårligere dækning, højere priser og færre passagerer, og
- at situationen ser ud til at blive væsentligt
dårligere i løbet af 2009-2010,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at sikre et reelt kommunalt selvstyre ved at
afsætte tilstrækkelige økonomiske rammer og
give kommunerne større frihed i deres opgavevaretagelse Og
::
- at tage initiativ til forhandlingerne med KL
og Danske Regioner om, hvordan det sikres,
at busdriften kan komme til at spille en positiv rolle i fremtidens satsning på den kollektive trafik, herunder busforsøg med bonusordninger som set i Helsingborg. Folketinget opfordrer til, at disse erfaringer inddrages i enfremadrettet forbedring af busdriften.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).:";Kristian Pihl Lorentzen
51585;Time;;Kl. 13:53
51618;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne.
Der ér nu fremsat følgende forslag til vedtagelse af Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten.
»Idet Folketinget konstaterer,
- at en velfungerende busdrift er en vigtig forudsætning for, at anvendelsen af kollektiv
trafik er, et attraktivt tilbud,
- at de seneste år har budt på dårligere dækning, højere priser og færre passagerer, og
- at situationen ser ud til at blive væsentligt
dårligere i løbet af 2009-2010
opfordrer Folketinget regeringen til
- at sikre et reelt kommunalt selvstyre ved at
afsætte tilstrækkelige økonomiske rammer og
give kommunérne større frihed i deres opgavevaretagelse og

978

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

en belysning af økonomien, herunder udvikling
i budget og regnskab for bevillingerne, fra kommuner og regioner. Der skal også kastes lys over
udgifterne til administration inden for det her
område: vi er overbevist om, at der findes et betydeligt potentiale for effektivisering.
Desuden skal der ses på den konkrete anvendelse af den kompensation, som Skatteministeriet har givet kommuner og regioner på grund af
afgifterne på dieselolie. Hvordan er den kompensation blevet disponeret rundtomkring? Det
er det interessant at få belyst.
Endelig vil vi også gerne have belyst konsekvenserne af det markante fald i brændstofpriserne, vi har set de seneste uger.
Venstre er opmærksom på, at der, kan være
behov for en mere fleksibel planlægningsmulighed, så trafikselskaberne får mulighed for overførsel af midler fra år til år inden for en nærmere
aftalt ramme mellem kommuner og regioner.
Det kunne f.eks. være 5 eller 10 pct. Derved kunne man forbedre mulighederne for at sikre en
optimal drift inden for takstloftets rammer, selv
om udgifterne til brændstof varierer fra år til år.
Vi foreslår også, at der kommer mere fokus
på køreplanlægning, så man altid tager konsekvensen af transportbehovene i de nye kommuner, som jo har ændret sig, og vi sikrer en bedre
sammenhæng med den fysiske udvikling og
den fysiske planlægning, hvor der opstår nye
boligområder, og hvor der opstår nye arbejdspladser, virksomheder. Det må afspejles i det lokale transportbehov.
Så foreslår vi, at man gør op med den nuværende kørsel. Vi ser mange store busser køre
halvtomme eller heltomme rundt, nogle gange :
er der jo reelt kun én person i bussen: det er så
heldigt, at det er den person, der sidder bag rattet, kan man sige. Men vi skal simpelt hen til at
fokusere på, at vi har afpasset busstørrelserne
efter passagergrundlaget. Det er der nemlig
masser af miljø i, og det er der også masser af
økonomi i, til gavn for hele området.
Så skal vi tage ved lære af svenskerne. Svenskerne har formået at få passagererne og pengene til at fosse ind i busserne. De har de gjort ved
at lave nogle nye, moderne kontrakter. Her sker
der det, at når der kommer nye passagerer i busserne, deler man kagen med vognmændene, og
det har givet fantastiske resultater. Her i Danmark har man allerede afprøvet det på to linjer i
Movias område. Det har medført en passagerfremgang på 20 pct., og heraf går en stor del af

pengene til det regionale trafikselskab, der så
kan bruge dem til at styrke den kollektive trafik
andre steder.
Så der er altså en række gode muligheder for
at styrke den kollektive busdrift, uden at man
griber til den lidt betonagtige metode at sige, at
nu skal vi bare tilføre flere midler fra staten, som
et standardsvar.
Lad os gribe mulighederne for nytænkning,
lad os gribe mulighederne for at modernisere
hele vores kollektive busdrift. Venstre indgår
meget gerne i en positiv og konstruktiv dialog
med regioner og kommuner om denne opgave.
På denne baggrund vil jeg gerne på vegne af
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministrenes redegørelser til
eftertetning.
Folketinget lægger vægt på, at det er kommunerne og regionerne, der har ansvaret for beslutninger om service - og dermed finansiering - af
bustrafikken. Folketinget forventer, at kommunerne og regionerne lever op til dette ansvar.
Folketinget tager til efterretning, at kommunernes og regionernes udgifter til bustrafik finansieres af bloktilskud og kommunale skatteindtægter, samt at oliepriserne siden juli 2008 er
mere endhalveret, hvilket påvirker trafikselskabernes kontraktbetaling i gunstig retning.
Folketinget opfordrer til, at der bygges videre
på erfaringerne fra Sverige og fra forsøg i Danmark, hvor passagertallet er steget markant som
følge af bl.a. udbetaling af bonus til busoperatørerne efter passagertal og passagertilfredshed.
Folketinget hilser det velkomment, at regeringen i den kommende investeringsplan vil investere massivt i den kollektive trafik. Folketinget
opfordrer regeringen til at have fokus på sammenhængen i den kollektive trafik og mellem
transportformerne i forbindelse med investeringsplanen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Svend Auken
56549;Time;;Kl. 14:00
56582;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
Der er nu af Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Liberal Alliance
fremsat følgende forslag til vedtagelse:

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
»Folketinget tager ministrenes redegørelser til
efterretning.
홢,
Folketinget lægger vægt på, at det er kommunerne og regionerne, der har ansvaret for beslutninger om service - og dermed finansiering - af
bustrafikken. Folketinget forventer, at kommunerne og regionerne lever op til dette ansvar.
Folketinget tager til efterretning, at kommunernes og regionernes udgifter til bustrafik finansieres af bloktilskud og kommunale skatteindtægter, samt at oliepriserne siden juli 2008 er
mere end halveret, hvilket påvirker trafikselskabernes kontraktbetaling i gunstig retning.
Folketinget opfordrer til, at der bygges videre
på erfaringerne fra Sverige og fra forsøg i Danmark, hvor passagertallet er steget markant som
følge af bl.a. udbetaling af bonus til busoperatørerne efter passagertal og passagertilfredshed.
Folketinget hilser det velkomment, at regeringen i den kommende investeringsplan vil investerer massivt i den kollektive trafik. Folketinget
opfordrer regeringen til at have fokus på sammenhængen i den kollektive trafik og mellem
transportformerne i forbindelse med investeringsplanen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).
홢
Også dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
홢
Jeg skal nu læse en længere liste op af folketingsmedlemmer, der har ønsket korte bemærkninger til ordføreren. Det gør jeg, for hvis nogen
er blevet overset, har man mulighed for at melde sig. Hr. Jesper Petersen, fru Pia Olsen Dyhr,
hr. Rasmus Prehn, fru Annette Lilja Vilhelmsen,
hr. Magnus Heunicke, fru Karina Lorentzen og
hr. Per Clausen.
Er der nogen, jeg har overset? Ja, det var godt.
(Markeringfra salen). Jeg havde nær sagt: Er. der
nogen, der ikke ønsker ordet til ordføreren? Men
medlemmer med korte bemærkninger vil i hvert
fald blive opført på vores liste, og vi håber, at
ordføreren vil tage imod alle disse korte bemærkninger. Den første er fra hr. Jesper Petersen, værsgo.";Svend Auken
58686;Time;;Kl. 14:02
58707;name_party;":
Tak for det, og tak for talen både fra ministeren
og nu ordføreren for Venstre. Jeg synes, at der
fra regeringens side bliver talt pænt om busdriften, men det er ikke så kønt at se det spil sorteper, der foregår, hvor man forsøger at negligerede problemer, der er, og hvor der flyttes rundt

979

på aben i stedet for at se på de reelle løsninger:
der skal til.
Jeg kommer fra Sydjylland. Vi har en Venstreregionsformand, og 23 ud af 60 ruter står til at
skulle lukkes. Grindsted Gymnasium er simpelt
hen lukningstruet, for livsnerven ser ud til at
skulle forsvinde, fordi der skal nedlægges alle
de her busruter. Regionen har faktisk sat 15 mio.
kr. mere af i år til bustransport, men mangler 12
mio. kr. mere, for at regnskabet hænger sammen. Pengene passer bare ikke, og hvis de skal
bruges her, må de tages fra sygehuse eller i kommunerne fra anden velfærdsservice, som jeg er
sikker på at hr. Kristian Pihl Lorentzen heller
ikke bryder sig om at få revet i næsen her i Folketinget.
Så vil Venstre virkelig se på, at de her nedlæggelser sker, ikke komme en regionsformand til
undsætning og bare lade busdriften fortsætte
med at forfalde, som det sker nu? :";Jesper Petersen
59879;Time;;Kl. 14:03
59912;title_name;":
Ordføreren.
,";Svend Auken
59937;Time;;Kl. 14:03
59965;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at vi ligesom SF er
meget optaget af målet om en god busservice
rundtomkring i landet. Men vi holder altså fast i,
at det er en: lokalt forankret . o p g a v e . > =
Vi er godt klar over, at økonomien trykker
rundtomkring i landet, nogle steder mere end
andre steder. Men omvendt har vi også anvist
nogle metoder til, hvordan man kan få en bedre
busservice for de midler, der er til rådighed, og
man skal altså i gang med nytænkning, eksempelvis med den metode, jeg fremlagde. Mange
steder kører man rundt i det åbne land med meget store busser med meget lave passagertal,
nogle gange næsten uden passagerer, og her tror
jeg, man skal have modet til at omprioritere
midlerne, så bussernes størrelse afpasses efter
passagertallene. Nogle steder skal der måske
ikke engang være busser, men teletaxaer, som :
man har så gode erfaringer med rundtomkring.
Så summa summarum: Svaret er ikke, at vi :
ekstraordinært åbner statskassen og giver en tillægsbevilling i utide. Vi må henvise til de årlige
forhandlinger mellem regionerne, Kommunernes Landsforening og regeringen. Her er man jo
meget velkommen til at prioritere det her som et
af sine indsatsområder. Det er jo det, der ligger i
det kommunale selvstyre, og det er det, der ligger i, at opgaven er forankret i kommuner og re-

980

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

gioner. Det er det system, vi har i dag, og som
også gjaldt under den tidligere regering.";Kristian Pihl Lorentzen
61420;Time;;Kl. 14:05
61453;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Svend Auken
61485;Time;;Kl. 14:05
61506;name_party;":
Understregningen af, at det er en kommunal opgave og en regional opgave at sikre busdriften,
hører vi nu igen fra hr. Kristian Pihl Lorentzen,
og så må jeg jo hilse ordførerens partifælle Carl
Holst og sige, at han simpelt hen ikke har gjort
det godt nok: at de penge, han har fået, er rigeligt til at sikre en ordentlig busdrift, og når han
står over for at skulle lukke 23 ud af 60 busruter,
er det, fordi han ikke kan finde ud af at få kassen
til at stemme ordentligt. Det er ikke, fordi han
bliver klemt af regeringen, han skal bare sørge
for, at regnskabet passer.
Jeg synes, det er utroligt, dels at det eneste,
man kan lave, er at skælde en partifælle ud, dels
at vi efter 7 år med økonomisk fremgang her i
samfundet, så det brager, alligevel skal stå i den
situation, vi har nu, hvor noget så elementært
som en ordentlig kollektiv trafik til vores udkantsområder ikke kan sikres. Jeg er enig i, at vi
skal sikre mulighed for investering i og udvikling af busdriften, f.eks. med mindre busser: det
synes jeg er en fremragende idé. Men pengene
til de investeringer, til at anskaffe de nye busser
og udføre de forsøg, hvor man finder frem til,
hvor det skal gøres, skal jo være der, og der skal
også være penge til overhovedet at opretholde
ruterne, så der er en ordentlig busdrift. Men
Venstre holder fast i, at der ikke skal gives flere
penge, er det rigtigt forstået?";Jesper Petersen
62893;Time;;Kl. 14:06
62926;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
62959;Time;;Kl. 14:06
62987;name_party;":
Jeg er da rørt over SF's omsorg for min gode partifælle Carl Holst, med hvem jeg i øvrigt har et
fantastisk godt samarbejde og en god dialog.
Men der er én ting, SF ser helt bort fra, og det er
den redegørelse, vi lige fik fra transportministeren, hvor han dokumenterede, at de tal, der har
floreret i debatten - bl.a. at der mangler 500 mio.
kr. - jo er helt forkerte. Det har vist sig at være et
beløb på omkring det halve, og derudover er
brændstofpriserne på det seneste styrtdykket
med deraf følgende virkning på de regionale
budgetter.

Derfor er vi nødt til at tage udgangspunkt i,
hvad det egentlig er for en økonomi, vi taler om.
Der fyger alt for mange tal og myter rundt, og
jeg synes, der har været for mange ulven kommer-historier i pressen. Lad os nu se, hvad problemet reelt er, og så er regionerne jo meget velkomne til at tage sagen op med velfærdsministeren og finansministeren, næste gang man går til
de kommunale forhandlinger.";Kristian Pihl Lorentzen
63946;Time;;Kl. 14:07
63979;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Svend Auken
64033;Time;;Kl. 14:07
64053;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at ordføreren i modsætning til mig er jyde, mens jeg er københavner.
Det skal nu ikke lægges ordføreren til last, men
det får mig alligevel til at tænke på en lille ting.
Vi ved, når vi skal have investeringsforhandlingerne, at de store investeringer kommer til at
ligge i pendlerområderne, dvs. højst sandsynligt
omkring Storkøbenhavn, Odense og Århus og
måske mellem de byer. Det bliver rigtig mange
penge, vi snakker om store milliardbeløb, måske
i størrelsen 20, 30, 40, 50 mia. kr. Det er store tal.
Når vi så snakker om busserne, snakker vi
om en transportform, der går ud til de steder,
hvor der ikke er tog. Det er f.eks. i min egen
valgkreds fra Uvelse til Hillerød, her kører bus,
så man kan komme til Hillerød og tage toget, så
hvis man vil bruge den kollektive trafik, er man
afhængig af bussen. Set i det perspektiv og i lyset af de mange milliarder, der bliver sat af til
banerne, er Venstre alligevel ikke interesseret i at
bruge de måske knap 300 mio. kr. til trafikken
ude i landområderne, hvor ordføreren faktisk
selv kommer fra. Det synes jeg er en skævvridning af Danmark, jeg som københavner normalt
ikke behøver være den der skal råbe højt op om,
og jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan han
har det med den skævvridning.";Pia Olsen Dyhr
65335;Time;;Kl. 14:08
65368;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
65401;Time;;Kl. 14:08
65429;name_party;":
Det var jo nogle gode, lange spørgsmål, der blev
stillet, og tak for det.
Det er rigtigt, at i den investeringsplan, vi står
over for at skulle lave, vil der blive investeret
massivt i den kollektive trafik, og det er jo specielt i de tætbefolkede områder, vi får smæk for
skillingen ved at gøre det. Det er her, vi virkelig
kan bekæmpe trængsel og få en miljøeffekt. Men

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
det betyder jo ikke, at der ikke skal være kollektiv trafik i resten af landet. Det er, som om SF ser
helt bort fra, at jeg netop har slået fast, at vi skal
have en god busbetjening på land og i by.
Men det er ved præmisserne, vandene deler
sig. SF siger, at når skoen trykker, jamen så skal
vi åbne statskassen ekstraordinært og måske
endda bruge nogle af de samme penge, som vi
gerne vil bruge til at styrke den kollektive trafik
med de steder, hvor staten har et ansvar, og hvor
jeg har forstået, at SF også gerne vil ind og påvirke investeringsplanen.
Selvfølgelig skal der være en god busbetjening. Det skal være sådan, at skoleeleverne kan
komme i skole, og ungdomsuddannelserne skal
også tilgodeses. Men det er en lokal beslutning,
det er jo her, regionsrådene og kommunalbestyrelserne træder i karakter og får defineret det lokale transportbehov inden for de økonomiske
rammer, man i øvrigt har forhandlet sig til med
regeringen. Der er forskellige muligheder for at
kræse for den kollektive trafik. Man kan tage det
op som et temapunkt ved de kommende økonomiforhandlinger, og man kan følge nogle af de
råd, vi har anvist for, hvordan man kan få flere
passagerer i busserne. Det har man gode erfaringer med i Sverige.
Kl., 14:10";Kristian Pihl Lorentzen
67111;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at når jeg siger
ja, betyder det ikke, at man fortsætter talen, så
betyder det faktisk, at man bringer den til ophør.
Fru Pia Olsen Dyhr for en, kort bemærkning.";Svend Auken
67316;Time;. ,.;Kl. 14:10
67341;name_party;":
Hvis vi kigger rundtomkring i landet, vil vi se,
at samtlige kommuner sætter yderligere midler
af på deres budgetter. Der er faktisk ikke nogen
kommuner, der lægger sig ned og siger, de ikke
vil bruge flere penge. Det er dem alle sammen,
der har sat flere penge af, det er alle regionerne,
der har sat flere penge af. Alligevel har de ikke
nok penge, og det skyldes jo bl.a. regeringens
serviceudgiftsramme, som gør det umuligt for
dem. Hvis de vælger at sætte flere penge af, bliver de jo bonet med bøder efterfølgende, og
hvem har lyst til at sætte Vi mio. kr. ekstra af til
bustrafikken for bagefter at få l/2 mio. kr. i bøde
af Trafikministeriet - det bliver så ikke Trafikmi- ,
nisteriet, det bliver Finansministeriet. Det er en
dobbelt udgift. Jeg synes, det er helt uholdbart
at sige, at det kun er kommuners og regioners
ansvar. Det er simpelt hen ansvarsforflygtigelse
i den grad, synes jeg.

981

Så vil jeg gerne stille ordføreren et spørgsmål.
Når vi nu skal i gang med at prioritere, synes
ordføreren så, at vi skal prioritere 5-10 mia. kr.
på en motorvej langs Hærvejen, eller vil ordføreren hellere prioritere 300 mio. kr. på den lokale
bustrafik?";Pia Olsen Dyhr
68515;Time;;Kl. 14:11
68548;title_name;":
Ordføreren.
홢";Svend Auken
68573;Time;;Kl. 14:11
68601;name_party;":
Det er lange spørgsmål, jeg skal forsøge mig
med korte svar. Jeg hilser det meget velkommen, at kommuner og regioner faktisk har sat
flere penge af på budgetterne for næste år, og nu
glæder jeg mig til, når man får beregnet konsekvenserne af det dramatiske fald i brændstofpriserne, at se, hvad vi rent faktisk får af forbedret
busservice for de penge. Så det må vi hilse velkommen og kippe med flaget over for de lokalt
valgte.
Med hensyn til overordnede prioriteringer er
det vist noget af en sammenblanding af pærer
og bananer, når man begynder at sammenligne
langsigtede trafikale investeringer med busservice, som skal fungere fra dag til dag. Det her er
en driftsopgave, hvor Folketinget efter ønske fra
kommuner og regioner, hvor det er forankret,
med bredt flertal har besluttet det. Vi har haft en
situation, hvor man har været under indflydelse
af meget høje brændstofpriser, og derfor er man
blevet nervøs, og så er der kommet en masse historier om det her.
Men som jeg siger, er der meget »ulven kommer« i de historier, for økonomien er ikke nær så
stram, som man har malet et billede af, og det
har ministeren lige dokumenteret med sine tal,
og det skal vi glæde os over.";Kristian Pihl Lorentzen
69797;Time;;Kl. 14:12
69830;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Svend Auken
69882;Time;;Kl. 14:12
69899;name_party;":
Venstres ordfører taler meget smukt om det
kommunale selvstyre og har meget travlt med at
sige, at staten ikke skal komme og blande sig. Så
siger ordføreren også, at staten ikke skal komme
med ekstraordinære tilskud. Men her er der jo
tale om, at regeringen langsomt, men sikkert har
udhulet den økonomi, som de regionale trafikselskaber har til kollektiv trafik. Kan ordføreren
ikke bekræfte, at man fra 2004 og frem har fjernet 300 mio. kr. i taksttilskud til den kollektive
trafik hvert eheste år, sådan at det, hvis vi regner

982

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

2009 med, bliver 1,8 mia. kr., man har fjernet i
taksttilskud? Så det er jo altså ikke et spørgsmål
om, at kommunerne skal have flere penge, det
er et spørgsmål om, at de skal have det niveau,
som de har haft hidtil. Det er jo det, der er årsagen til, at billetpriserne er steget mere end den
almindelige prisudvikling, og at man er nødt til
at nedlægge ruter flere forskellige steder. Det er,
fordi man har trukket det økonomiske tæppe
væk under de regionale trafikselskaber. Kan
ordføreren bekræfte det?";Rasmus Prehn
70990;Time;;Kl. 14:13
71023;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
71046;Time;;Kl. 14:13
71074;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte, at der er fjernet flere hundrede millioner kroner fra de kommunale budgetter på det her område, dels fordi jeg ikke har
dyb indsigt i tallene, må jeg ærligt tilstå, dels
fordi jeg tror, det er noget af en tilsnigelse, der
kommer her. Men det kan ministeren formentlig
svare bedre på, end jeg kan.
Det, jeg kan notere mig, er, at Socialdemokraterne har været fremme med en række forslag i
den her debat - nogle forslag, som koster rigtig
mange penge. Det gælder bl.a. forslaget om, at
hver gang der kommer en ny passager ind, skulle det udløse 5 kr. ekstra i bonus fra staten til det
regionale trafikselskab. Det er et forslag, der koster næsten 300 mio. kr. at realisere, og de penge
har jeg ikke set nogen steder på Socialdemokraternes finanslovforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
71863;Time;;Kl. 14:14
71896;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Svend Auken
71948;Time;;Kl. 14:14
71965;name_party;":
Ordføreren giver jo selv udtryk for, at ordføreren ikke har den store indsigt i tallene. Man må
sige, at det er helt tydeligt, og de her ting er jo
selvfølgelig finansieret i det socialdemokratiske
finanslovforslag.
Sagen er den, at det jo er rystende at høre ordføreren stå her og sige, at han ikke har dyb indsigt i tallene, når der er tale om, at man langsomt, men sikkert fra regeringens side har flyttet
penge fra den kollektive trafik. Der er tale om et
taksttilskud, der skal gøre, at billetpriserne bliver holdt nede. Det har man fjernet fra de regionale trafikselskaber og lagt over i statskassen, så
de vilkår, der har været for at drive kollektiv trafik, er blevet ringere og ringere. Og så har vi en
ordfører, der, samtidig med at han helt åbenlyst

ikke har indsigt i tallene, står her og begynder at
skyde skylden på kommunerne og beskylde
dem for at komme med myter og usandheder.
Ordføreren går på talerstolen uden at have
forberedt sig, uden at have læst på tallene, selv
om der rent faktisk findes Venstreborgmestre,
der giver udtryk for, at man ikke har en jordisk
chance for at få enderne til at nå sammen. Der er
altså Venstrekollegaer, der har gjort opmærksom
på det her og har sagt, at det ikke hænger sammen. Alligevel finder ordføreren anledning til at
gå på talerstolen uden at have læst på tallene.
Det synes jeg er skammeligt.";Rasmus Prehn
73331;Time;;Kl. 14:15
73364;title_name;":
Ja tak! Ordføreren.";Svend Auken
73395;Time;;Kl. 14:15
73423;name_party;":
Nu synes jeg lige, at hr. Rasmus Prehn skulle
skrue sig lidt ned igen, inden han kravler alt for
højt op i træet. Altså, jeg har ikke været inde og
granske budgetterne for 2004 og fremefter minutiøst, men jeg ved, at der i alle de år har været
forhandlinger mellem KL og regeringen om den
kommunale økonomi, hvor det her også har været et tema. Så hvis der er fjernet nogle penge
der, er det altså sket efter aftale mellem kommunerne og staten, og det er helt fint.
Jeg skyder ikke på nogen kommuner, det har
jeg ikke gjort på noget som helst tidspunkt i den
her debat. Jeg skyder bl.a. på de socialdemokratiske folketingsmedlemmer, som har fyldt landets aviser med historier om, at der hærger en
busdød i Danmark. Det er et faktum, at det har
stået i aviserne, og det er altså baseret på forkerte tal, hvilket transportministeren lige har dokumenteret.
홢Kl. 14:16";Kristian Pihl Lorentzen
74322;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.";Svend Auken
74363;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Tak, fordi jeg også lige må få ordet. Til hr. Kristian Pihl Lorentzen vil jeg sige, at hvis vi siger,
ulven kommer, er der da i det mindste noget,
der kommer, når busserne ikke kommer.
På Fyn oplever vi, at mange kommuner har
ganske små busbudgetter, for så store kommuner har vi altså heller ikke på Fyn. Vi ønsker
selvfølgelig stadig væk, at vores unge kan komme til deres uddannelsessted og folk kan komme på arbejde. Vi står med prisstigninger på
mellem 30 og 50 pct., og det er fakta.

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3) På Fyn er vi også ramt af det her udgiftsloft,
som er over kommunerne, og som betyder, at vi
f.eks.i Kerteminde Kommune har måttet hæve
priserne på SFO for at få kommunekassen til at
passe, og i Svendborg Kommune har man været
nødt til at lade prisen på busbilletter stige med
50 pct., ikke for at få en større drift eller en større
service, men bare for at holde et niveau. :
Så fra den fynske side har vi i hvert fald brug
for at vide bare som udgangspunkt, om Venstre
vil anerkende, at de prisstigninger, der er, og
serviceloftet reelt rammer de små kommuner, og
at det kan blive nødvendigt at gribe ind, hvis
ikke billedet ændrer sig frem mod 2010.277 mio.
kr. er jo trods alt også en slags penge, så vi vil
egentlig bare bede om en anerkendelse af problemet og en vilje til at gå ind i en dialog om
problematikken.
. . .
: . Kl, 14:17";Kl. 14:16
75795;title_name;":
Ordføreren.
. . .
KI, 14:17";Svend Auken
75852;name_party;":
Vi anerkender skam, at økonomien er stram
mange steder. Det har jeg sagt flere gange. Og vi
er også med på, at vi skal have en belysning af
økonomien, for det nytter ikke noget, at vi baserer vores debat på forkerte tal. Der er faktisk meget store udsving i de tal, som det er føget rundt
med i luften. Lad os nu få de reelle tal på bordet
som grundlag for, at kommunerne kan tage sagen op til forhandling med regeringen i de kommende kommuneforhandlinger. Det er jo det system, vi har. Det er jo på den måde, vi definerer
rammerne for den kommunale service,. Lad os få
det rigtige tal på bordet først.
Jeg er godt klar over, at der på Fyn har været
en særlig stram situation, og det er så af nogle
andre grunde, har jeg forstået, vedrørende køreplanlægning og udførelse af det i praksis, og
hvordan det hænger sammen. Der har været en
række problemer på Fyn, som jeg anerkender og
beklager har været der. Men lad os nu se fremad
til næste år og få belyst de rigtige tal som udgangspunkt for en politisk debat om det her. :";Kristian Pihl Lorentzen
76887;Time;;Kl. 14:18
76920;title_name;":
Fru Annette Lilja Vilhelmsen.
홢";Svend Auken
76963;Time;"Annette Lilja Vilhelmsen (SF):
Jeg forstår også, at ordføreren anerkender, at der
ikke bliver arbejdet på at få et modsætningsforhold mellem regeringen og KL, altså at man ikke
ønsker et modsætningsforhold mellem kommu-

983

nerne og regeringen i det her, men at man bl.a.
ønsker at have en fælles, god, driftsikker kollektiv trafik, så unge mennesker kan komme til deres uddannelsessted og man kan passe sit arbejde, også i udkantsområderne. Så vi håber, at det
ikke er ulven, der kommer, men busserne, der
kommer. Og jeg forventer, at ordføreren arbejder
fremadrettet på at få en god dialog med kommunerne.
. Kl. 14:19";Kl. 14:18
77618;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
77641;Time;;Kl. 14:19
77669;name_party;":
Tak for det konstruktive spørgsmål, vil jeg sige.
Vi er helt enige om målet: Vi skal sikre én god
service. Vi ved, hvor opgaven ligger, og hvor det
lokale pólitiske ansvar for at definere kørselsbehovet er. Hvis der skulle være en ubalance i økonomien, er det, jeg siger, at man så må tage det
op i forhandlingerne. Jeg er sikker på, at Kommunernes Landsforening vil tage det op på deres prioriteringsliste, hvis der er et problem.
Jeg forhandler ikke på regeringens vegne,
men det første er, at man får afdækket problemet med reelle tal, og så kan man tage det op. I
øvrigt vil jeg igen opfordre til, at man benytter
sig af de gode erfaringer, man har i Sverige, hvor
man ved hjælp af nytænkning faktisk har formået at få passagererne til at strømme til og har fået
en langt bedre økonomi i hele bussektoren. Det
synes jeg vi skal tage ved lære af, og det indgår
jeg meget gerne i en dialog om.
.. :
. Kl. 14:20";Kristian Pihl Lorentzen
78616;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.";Svend Auken
78671;Time;;Kl. 14:20
78691;name_party;":
Tak. Nu var der tidligere en debat mellem Venstres ordfører og hr. Rasmus Prehn om, hvorvidt
det nu er rigtigt, at regeringen har skåret takstnedsættelsestilskuddet på de der ca. 300 mio. kr.
om året væk. Og det er da helt rystende: jeg er
da også overrasket over, at man i det selvudråbte nye danske klimaparti nr. 1, Venstre, åbenbart
ikke er klar over, at man altså målrettet har fjernet 300 mio. kr., som man tidligere, siden 1997,
har givet i taksttilskud til de regionale trafikselskaber. Det har man fjernet, altså et beløb, der er
en samlet besparelse på 1,8 mia. kr. :
Det er jo derfor, vi har problemet, det er derfor, vi får breve fra Venstrefolk i hele Danmark.
Jeg står her med et læserbrev fra hr. Jens Stenbæk, formand for KL's Teknik- og Miljøudvalg,

984

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

Venstres chef på busområdet, kan man sige, inden for det kommunale Danmark, og han siger:
Vi står over for en udvikling, der kun kan vendes, hvis staten tager et medansvar. Han siger
endda: Nu er det på høje tid, at regeringens ord
erstattes af reel handling.
Hvad er svaret til Venstres egen busformand
ude i de danske kommuner?";Magnus Heunicke
79843;Time;;Kl. 14:21
79876;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
79899;Time;;Kl. 14:21
79927;name_party;":
Svaret er jo det, jeg har givet flere gange, nemlig
at man afdækker problemets omfang, finder de
rigtige tal, og så går man til forhandlinger med
regeringen om de her ting som en prioritet.
Jeg kan bare sige, at det, der er sket siden
2004, er aftalt år for år - der er rammerne for
kommunernes økonomi blevet aftalt, herunder
også det her. Så det er ikke noget med, at regeringen målrettet har fjernet noget som helst. Det
er et led i den aftale, der er om kommunernes
økonomi. Og opgaven ligger ude ved kommunerne: vi har et kommunalt selvstyre, og det
kommunale selvstyre fungerer sådan, at man tager det op i de årlige økonomiforhandlinger.
Så vi er jo totalt enige om målet. Vi ønsker alle
sammen en god busservice, vi skal bare have
skabt rammerne på den rigtige måde og ikke
den måde, som Socialdemokraterne er faret
frem med, at nu finder vi ekstraordinært alarm, alarm - en hel masse penge i statskassen,
som vi i øvrigt har hårdt brug for til andre ting.";Kristian Pihl Lorentzen
80903;Time;;Kl. 14:22
80936;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Svend Auken
80968;Time;;Kl. 14:22
80988;name_party;":
Jeg vedkender mig gerne - lad mig komme med
den indrømmelse herfra - at det godt kan være,
at det ikke er målrettet. Lad os bare sige, at det
ikke er målrettet, at regeringen har skåret ned år
for år og altså har fjernet i alt 1,8 mia. kr. fra busserne. Lad os bare sige, at det ikke er målrettet,
og at der ikke er nogen stor idé med det. Men
lad mig så bare tillade mig at efterlyse en stor
idé, for vi har brug for en stor idé i forbindelse
med den kollektive trafik.
Sagen er jo den, at når Venstres ordfører refererer til og henviser til, at regionerne og kommunerne skal tage det med til forhandlingerne med
finansministeren, vil jeg sige, at det jo også blev
gjort i de sidste forhandlinger. Vi ved jo og har

læst i pressen og set både ministre og regioner
fortælle om, at de har prøvet at bære det med til
de forhandlinger, men de fik en kold skulder.
Nu siger ordføreren, at man skal tage det med
som en høj prioritet, men hvad er det så, Danske
Regioner skal prioritere væk? Er det kræftbehandling? Er det akut lægehjælp? Er det skadestuer? Hvad er det, man skal prioritere væk i
Danske Regioner, siden ordføreren åbenbart mener, at man kan komme længere, hvis man prioriterer busserne?";Magnus Heunicke
82197;Time;;Kl. 14:23
82230;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
82253;Time;;Kl. 14:23
82281;name_party;":
Jeg synes, at vi lige skal have is i maven og så få
beregnet de rigtige tal. Vi har lige hørt, at der
næsten er sket en halvering af det problem, der
blev udbasuneret i pressen. Derudover er der så
sket et dramatisk fald i brændstofudgifterne, og
det er selvfølgelig også til gavn for den kollektive trafik. Så lad os nu lige få de rigtige tal på
bordet, inden man begynder at hyle op om, at vi
skal skære ned på sygehuse og alt muligt andet.
Det er tydeligt, at oppositionen er helt opstemt i dag og synes: Her har vi virkelig en sag,
nu har vi noget på den onde regering.
Nej, man har ikke, for vi vil også gerne have
en god kollektiv bustrafik landet over, og vi vil
gerne være med i en fremadrettet dialog om,
hvordan vi sikrer en bedre busservice for de rådige midler. Og der er masser af forslag til det.
Venstre har lavet en 10-punkts-plan, som jeg
glæder mig til at invitere de andre partier til en
snak om. Så der er masser af muligheder i det
her - og ikke den her dramatiske situation, at regeringen skærer ned osv.";Kristian Pihl Lorentzen
83319;Time;;Kl. 14:24
83352;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Svend Auken
83385;Time;;Kl. 14:24
83407;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at man har en masse tanker
om, at man kan modernisere og kigge ud til andre lande. Det synes jeg bestemt man skal gøre.
Men nu kommer jeg fra en region, Sydjylland,
hvor 23 ud af 60 ruter står til nedlæggelse eller
omlægning. Det synes jeg er voldsomt, det er en
tredjedel af bustrafikken i min region. Jeg synes,
det er fint, at vi skal nytænke og alle de her ting,
men jeg synes også, vi er nødt til at gøre noget i
mellemtiden. Jeg vil bare høre, om Venstres ordfører ikke synes, at det vil være på sin plads, at

(124)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
vi, mens vi nytænker, mens vi moderniserer og
udvikler, sørger for at passe på de busruter, der
er, og som rent faktisk har en stor betydning for
folks liv ude i landdistrikterne.";Karina Lorentzen
84182;Time;;Kl. 14:24
84215;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
84238;Time;;Kl. 14:24
84266;name_party;":
Jeg synes, de forskellige spørgere bliver ved
med at se bort fra det faktum, at de tal og forudsigelser af rutenedlæggelser er baseret på en situation, hvor brændstofprisen var rekordhøj.
Nu er den faldet dramatisk. Vi bliver ved med at
tale om gammel strøm: lad os nu få de rigtige tal
på bordet, lad os få de rigtige budgetter på bordet. Ministeren har lige fortalt os, at der faktisk
sker en stigning i budgetterne næste år, og at
den der tale om, at hver tiende eller hver femte
eller hver tredje busrute landet over skulle nedlægges, er fuldstændig hen i vejret.
Lad os nu lige nøgternt få analyseret situationen og så se fremadrettet på det sammen med
regioner og kommuner. Hvordan kan vi få mere
ud af de penge, der rent faktisk er til rådighed?
For der er rigtig mange penge til rådighed. Kan
vi f.eks. finde noget på administrationssiden?
Der er meget store variationer i udgiften til administration rundtomkring. Nogle af de penge
kunne man måske bruge bedre på at køre med
busser.";Kristian Pihl Lorentzen
85269;Time;;Kl. 14:25
85302;title_name;":
Fru Karina Lorentzen. Kort bemærkning.
. . .";Svend Auken
85358;Time;;Kl. 14:25
85380;name_party;":
Jamen det er fint med en masse forklaringer. De
tal, som vi har, er altså tal, som Sydtrafik har givet os i går på mail. De er altså spritnye.
Jeg står her med et brev fra personer, som bliver berørt af, at busrute 207 bliver nedlagt. Det,
de siger, er: Kan vores børn og unge ikke mere
komme i skole, gymnasium, teknisk skole, handelsskole i Vejle og Kolding? Byens pensionister
har ikke mulighed for at forlade lokalområdet.
Det er umuligt at komme på bl.a. offentlige kontorer. En del af byens aktive arbejdskraft kan
ikke mere komme på arbejde.
Det her vil betyde en reel affolkning af landdistrikterne. Det vil også betyde, at flere måske
anskaffer sig en tredje bil, og vi ved jo, .at hver
gang der kommer flere biler på vejene, så bliver
de også brugt mere, og det kollektive kommer
aldrig mere i brug.

985

Jeg synes ikke, at Venstres ordfører tager problemstillingen alvorligt. Det her berører menneskers hverdag dybt.";Karina Lorentzen
86320;Time;;Kl. 14:26
86353;title_name;":
Ordføreren.
- Kl. 14:26";Svend Auken
86406;name_party;":
Jo, jeg tager skam problemstillingen alvorligt.
Det tror jeg også er fremgået med stor tydelighed. Men spørgsmålet er jo, hvor det er, vi skal
løse opgaven. Jeg synes ikke, at vi skal sidde her
i Folketinget og begynde 'at blande os i en opgave, som efter eget ønske ligger hos regioner og
kommuner.
Det er da rigtigt, at økonomien strammer til.
Næste år ser det ud til, at det ikke bliver nær så
stramt, fordi brændstofprisen er faldet. Så kan
det være, at det om et par år igen strammer til,
men det er jo netop derfor, at vi har et system,
hvor der er mulighed for at aftale de økonomiske rammer med regeringen i de årlige forhandlinger. Det er jo der, man må tage sådan nogle
sager op, hvis man føler, der er en varig ubalance.
Så jeg synes simpelt hen, at det her er katten
om den varme grød. Man bliver ved med at
kredse om et problem, som virkelig blev udbasunerèt, dengang brændstofpriserne var meget
høje. Og så er der nogle steder, hvor man har bebudet lukning af ruter, f.eks. i Region Syddanmark. Jeg kan fortælle, at det i min egen region,
Region Midtjylland, også var på tapetet at lukke
en masse ruter. Det har man taget af bordet igen,
nu ser man lige tiden an i løbet af 2009 og er i
fuld gang med at afprøve nogle nye metoder til,
hvordan man får økonomien til at hænge bedre
sammen.
Så jeg synes, vi skal have lidt is i maven i den
her sag. Det er jo rigtig nok, at vi har et fælles
ansvar, men opgaven ligger altså forankret hos
regioner og kommuner, og der ligger den bedst.";Kristian Pihl Lorentzen
87913;Time;;Kl. 14:28
87946;title_name;":
Ja. Hr. Thomas Horn.";Svend Auken
87978;Time;"Thomas Horn (S):
Venstres ordfører efterspørger viden og fakta.
Jeg vil nu gå skridtet videre og også at blande
lidt virkelighed ind i det. 12002 kostede et allezoner-klippekort i hovedstadsområdet 210 kr.
Siden er der kommet færre ruter, og der er kommet færre afgange, man kan altså sige dårligere
service, og i dag koster de samme ti klip 390 kr.

986

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

Det vil sige, at man altså kunne komme af sted
for 21 kr. på en rute, hvilket i dag koster 39 kr.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres ordførers forklaring på denne udvikling.";Kl. 14:28
88563;Time;;Kl. 14:28
88596;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
88619;Time;;Kl. 14:28
88647;name_party;":
Jeg har ikke nogen stående forklaring på det. Jeg
kan bare sige, at vi jo har vedtaget et takstloft
her i forligskredsen, og det betyder, at taksterne
stiger med pris- og lønfremskrivningen årligt,
og det er jo så det, der gælder.
Men jeg synes, at det kunne være meget mere
interessant at udnytte de fantastiske erfaringer,
man har fået på linje 150 S og linje 173 E, og som
ikke ret mange af spørgerne forholder sig til.
Her er det er strømmet ind - 20 pet. flere passagerer - til stor gavn for Movias samlede økonomi. Hvorfor breder vi ikke sådan nogle erfaringer ud over det ganske land hurtigst muligt?
Det tror jeg rent faktisk mange regionale trafikselskaber er interesserede i.
Lad os udnytte sådan nogle erfaringer til at få
skabt en bedre økonomi, så vi kan levere en endnu bedre busservice, og så få brudt den negative
spiral, der er i øjeblikket.";Kristian Pihl Lorentzen
89517;Time;;Kl. 14:29
89550;title_name;":
Hr. Thomas Horn for en kort bemærkning.";Svend Auken
89601;Time;"Thomas Horn (S):
Jeg forstår ikke, hvorfor Venstres ordfører ikke
kommer med en eller anden form for bud på eller en personlig kommentar til, hvorfor der har
været så alvorlig en prisstigning over så kort en
periode.";Kl. 14:29
89828;Time;;Kl. 14:29
89861;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
89884;Time;;Kl. 14:29
89912;name_party;":
Jamen der har jo været store stigninger i taksterne, og det var der såmænd også under den tidligere regering. Der har været stigninger, og det er
jo netop derfor, at forligskredsen er gået ind og
har aftalt et takstloft, således at vi, når tingene er
kommet helt i balance efter strukturreformen,
har et leje for taksterne, som man kan regne med
fremadrettet.
Så forklaringen på det er jo bl.a., at vi har haft
en strukturreform, der har haft forskellige virk-

ninger rundtomkring. Når den er på plads, bliver der mere ro om taksterne fra år til år.";Kristian Pihl Lorentzen
90474;Time;;Kl. 14:30
90513;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
90574;Time;;Kl. 14:30
90591;name_party;":
Jeg synes jo alligevel, det fremgår ret tydeligt, at
hr. Kristian Pihl Lorentzen er enig med sin statsminister i, at det nok var en fejl. Hvis man ser
på, hvordan udviklingen har været i den kollektive trafik inden for busdriften siden 2001, så har
vi set massive prisstigninger og dårligere service. Det er det, der er sket indtil nu - det er ikke
det, vi tror vil ske næste år.
Der vil jeg så bare spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, om det ikke er sådan, at når der nu bliver lavet en økonomianalyse, og denne økonomianalyse viser, at der er brug for at få tilført flere midler til det her område, så har regeringen
en pligt til at sørge for, at det er en del af det
økonomiske råderum, man giver kommunerne,
og altså ikke som det jo er nu, at regeringen definerer det økonomiske råderum, hvorefter kommunerne selv må finde ud af det.";Per Clausen
91440;Time;;Kl. 14:31
91479;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
91512;Time;;Kl. 14:31
91540;name_party;":
Jamen som jeg har sagt mange gange, så mener
jeg, at vi skal have belyst økonomien region for
region og få nogle reelle tal på bordet, og når det
er sket, har man jo egentlig et ganske godt
grundlag for at gå til forhandlinger med regeringen. Jeg står ikke her og foruddiskonterer, hvad
man så gør, men jeg siger bare, at vi jo alle sammen er optændt af, at vi får en fornuftig og god
kollektiv busbetjening over hele Danmark. Det
mål er vi alle sammen enige om.
Men først må vi altså have belyst, hvad der er
op og ned i denne sag. Hvor meget kan man løse
selv ved at effektivisere, ved at tænke nyt, ved at
tage ved lære af de svenske erfaringer? Der tror
jeg faktisk, at man komme rigtig langt ude i den
enkelte region, og måske bliver der endda penge
tilovers til at kræse lidt om nogle ruter for.
',
.";Kristian Pihl Lorentzen
92358;Time;;Kl. 14:31
92397;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)";Helge Adam Møller
92497;Time;;Kl. 14:31
92514;name_party;":
Men det må vel være rigtigt, at hvis en økonomianalyse, som måske skal bruges til at skaffe flere
penge til busdriften, skal have nogen mening,
må den jo også hænge sammen med> at man fra
regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side er
indstillet på at give kommunerne et øget råderum i de kommende år. For hvis det her bare
handler om, at hr. Kristian Pihl Lorentzen siger,
at hvis det viser sig, at busdriften har det skidt,
så tager vi nogle penge fra børnepasning eller
fra de ældre og bruger på det, så er vi jo lige
vidt.
. Kl. 14:32";Per Clausen
93095;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
93128;Time;;Kl. 14:32
93156;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, at Enhedslisten ikke anerkender, de fantastiske resultater, Movia har præsteret sammen med Arriva, idet de har formået
at få over 20 pct. flere passagerer til de linjer,
hvor de er gået over til nettokontrakter og lidt
større fleksibilitet for busoperatøren. For hver
ny passagerer, der er kommet, er der kommet 10
kr. mere i kassen - de 3 kr. går til Arriva, og de 7
kr. går i Movias kasse. Det er altså sådan noget,
vi skal videre med over hele landet, for det giver
en langt bedre økonomi i hele bussystemet, det
giver flere passagerer i busserne, bedre udnyttelse af kapaciteten, bedre miljø osv.
Lad os komme videre med sådan nogle erfaringer, for det er jo et af svarene på, hvordan vi
løser problemet med at få en bedre økonomi i de
regionale busselskaber.";Kristian Pihl Lorentzen
93954;Time;;Kl. 14:33
93993;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kenneth
F. Christensen.";Helge Adam Møller
94066;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Jeg vil gerne lige have ordføreren tilbage til emnet om taksttilskud, for nu har vi hørt flere gange, at der er blevet fjernet et taksttilskud på 300
mio. kr., hvilket Venstres ordfører ikke kan bekræfte.
Så derfor vil jeg stille et spørgsmål, og for at
gøre det så nemt som muligt for mig selv at forstå svaret, bliver det et ja eller nej-spørgsmål:
Hvis det er sådan, at det kan dokumenteres, at
der rent faktisk er blevet fjernet 300 mio. kr. om
året i taksttilskud, vil Venstte så være indstillet
på at levere de penge tilbage til busselskaberne?

987";Kl. 14:33
94661;Time;;Kl. 14:34
94700;title_name;":
Så er det ordføreren. 홢
홢.
홢 :";Helge Adam Møller
94742;Time;;Kl. 14:34
94770;name_party;":
Jamen jeg anerkender slet ikke præmissen for
det her spørgsmål om, at der som en tyv om natten er kommet nogen og har stjålet penge fra selskaberne. I de årlige forhandlinger fra år til år
har man aftalt rammerne for det her. Opgaven
her ligger forankret ude i regioner og kommuner, og der er ikke nogen, der er kommet som en
tyv om natten og har taget de her penge. Det har
været aftalt, at det er rammen - måske fordi man
har valgt at prioritere nogle andre ting i de forhandlinger: det kan man jo ikke udelukke, og al
respekt for det.
Så jeg anerkender slet ikke præmissen for det
spørgsmål. Nu skal vi fremadrettet have sikret,
hvordan vi får en god busbetjening over hele
Danmark, så vi dækker de lokale transportbehov. Det håber jeg da at alle vil være med til at
samarbejde om. Vi har en række bud på, hvordan vi kan få mere for de penge, der er til rådighed, og det vil vi gerne videre med.
>";Kristian Pihl Lorentzen
95682;Time;;Kl. 14:34
95721;title_name;":
Hr. Kenneth F. Christensen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
95794;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Det var et pænt langt svar på et ja eller nejspørgsmål, så derfor vil jeg lige spørge en gang
til: Hvis det er sådan, at det kan dokumenteres,
at der er blevet fjernet 300 mio. kr. om året i årligt taksttilskud, er Venstre så indstillet på at levere de penge tilbage - ja eller nej?
Derudover hørte jeg også ordføreren tale om
små busser, altså at man skulle prøve med små
busser, Kan ordføreren bekræfte, at der for ca. 10
år siden har været et forsøg med samme formål,
hvor man fandt ud af, at det var en rigtig dårlig
idé?";Kl. 14:34
96358;Time;;Kl. 14:35
96397;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
96430;Time;;Kl. 14:35
96458;name_party;":
Svaret på spørgsmålet er nej, for det er således,
at rammerne for økonomien aftales fra år til år det har jeg gentaget igen og igen - og sådan vil
det også være næste år. Så lad os nu få økonomien belyst, og så kan man forhandle om det her.

988

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

Jeg forstår simpelt hen ikke, at man kører i ring
med det der. Jeg synes, det er lidt pjattet.
Det er så således med hensyn til de små busser, at det er rigtigt, at man har forsøgt sig med
det, men for 10 år siden var der ikke ret meget
fokus på C02-dagsordenen - for at sige det
mildt. Det var også i de år, at der var nogle, der
stemte for at bestille nogle IC4-tog, som er dieseltog, der ikke kører særlig langt på literen, for
at sige det mildt: så det fokuserede man ikke ret
meget på dengang. Nu er der kommet en ny situation, hvor vi skal sigte imod både at få en
bedre busservice for pengene og at reducere
brændstofforbruget i den kollektive trafik. Det
er altså ikke godt for miljøet, at der kører store,
tunge busser rundt med kun to-tre passagerer
på mange ruter og på mange tidspunkter af
ugen. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt,
og det er vi nødt til at gøre bedre.";Kristian Pihl Lorentzen
97641;Time;;Kl. 14:36
97680;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Benny
Engelbrecht.";Helge Adam Møller
97748;Time;;Kl. 14:36
97770;name_party;":
Tak. Der bliver talt meget om de tal, som også
ministeren har fremlagt tidligere i dag, men som
jo så altså ikke er fremlagt, fordi det kun er nogle løse indikationer. Som ordføreren også har
sagt, er han heller ikke selv inde i tallene, men
taler varmt om de tal, ministeren har fremlagt.
Det er jo selvfølgelig vældig fint.
Jeg vil godt fortsætte fru Karina Lorentzens
omtale af de rutenedlæggelser, der finder sted i
Sydtrafiks område, for her har vi nogle helt konkrete tal. Her taler vi om, at 63.000 køreplantimer forsvinder. Der kommer ikke nye til. 63.000
køreplantimer forsvinder, 17 ruter nedlægges,
yderligere 3 ruter overvejes nedlagt, og hvis
kommunerne skal bibeholde det serviceniveau,
man har i dag - og det her er så kun et overslag,
jeg beklager - så skal man ud og finde ca.
21.491.544 kr. for at kunne dække det. Hvor i alverden skal kommunerne kunne finde de penge
i en økonomi, som i forvejen er presset?";Benny Engelbrecht
98708;Time;;Kl. 14:37
98747;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
98770;Time;;Kl. 14:37
98798;name_party;":
Jamen jeg kan kun gentage, at det økonomiske
ansvar for det her ligger hos kommunerne. Man
må se at få en samlet belysning af det her, og så
må man jo tage det op i kommende forhandlin-

ger med regeringen, hvis man mener, det er et
reelt problem, der rækker ud i fremtiden.
Så må jeg i øvrigt igen undre mig over, at Socialdemokraterne står her og lader, som om de
bare vil hælde rigtig mange penge i det her. Når
jeg ser på Socialdemokraternes finanslovforslag,
kan jeg se, at der ikke er nogen penge til det her.
Der står noget om, at man vil bruge nogle penge
til kollektiv trafik til at skabe en bedre service
for pensionister, men der er jo reelt ikke afsat nogen penge i Socialdemokraternes finanslovforslag, sådan som jeg har læst det. Men det kan
være, at jeg tager fejl.";Kristian Pihl Lorentzen
99590;Time;;Kl. 14:38
99629;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
99707;Time;;Kl. 14:38
99729;name_party;":
Nu taler ordføreren i hvert fald imod bedre vidende, idet vi jo netop har taget det forslag, som
ordføreren rent faktisk selv står og anbefaler.
Der er det her med at lave en bonusordning for
trafikselskaberne - og det er fuldt finansieret sådan at man giver en bonus på 5 kr. pr. ny passager. Det står i øvrigt også i vores finanslovforslag, så det er i hvert fald at tale imod bedre vidende.
Men lad os så blive ved de her tal, for jeg kunne også godt i fortsættelse af det tidligere
spørgsmål til ordføreren tænke mig at få at vide:
Hvad er så den konkrete besparelse? Er der nogen konkret viden om det? Hvad er den konkrete besparelse ved at køre rundt i små busser?";Benny Engelbrecht
100411;Time;;Kl. 14:39
100450;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100483;Time;;Kl. 14:39
100511;name_party;":
Hvis man kører rundt i mindre busser, sparer
man mange penge på brændstof. Det håber jeg
vi er enige om. Vi sparer også miljøet. Det er
klart, at man får en ekstra omkostning, når man
skal ud at købe disse busser. Det trækker i den
anden retning. Jeg tror ikke på, at det er forsvarligt at køre rundt i meget store busser med næsten ingen passagerer landet over. Det stikker
mig fælt i øjnene, når jeg ser det, og det er vi
nødt til at blive bedre til at håndtere. Mange steder skal vi gå over til teletaxaer, som man har
gode erfaringer med en række steder i landet,
hvor man simpelt hen med et par timers varsel
kan bestille sin kollektive trafik, i stedet for at
der kører en stor bus på den rute. Og så skal

Tirsdag den 18. november 2008(F 3)
man have modet til at nedlægge nogle ruter der,
hvor andre løsninger er mere relevante. Det er i
hvert fald en måde, vi kan spare nogle penge på,
som vi så kan bruge andre steder.
Med hensyn til den socialdemokratiske bonusordning vil jeg sige, at jeg simpelt hen ikke
forstår ideen i den. Det er, som om Socialdemokraterne ikke har forstået, hvad det er for en
ordning, svenskerne kører med. Der kommer
pengene nemlig af sig selv, ved at man ved en
højere grad af servicemindedhed hos chauffører
og vognmænd lokker flere passagerer ind i busserne, og de har penge med. Hver ny passager
har en tier med, og 7 kr. af dem går til det regionale trafikselskab, og 3 kr. går til Arriva ifølge
den model, der er blevet afprøvet med stor succes her i Danmark. Det er nye penge, der kommer ind, i sektoren, og den ordning skål vi da
fortsætte med landet over. Jeg forstår slet ikke
det med den der femmer, der skulle i fra statskassens side. Jeg forstår det simpelt hen ikke.";Kristian Pihl Lorentzen
102239;Time;;Kl. 14:40
102278;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Steen Gade.";Helge Adam Møller
102349;Time;;Kl. 14:40
102365;name_party;":
Ja tak. Jeg forstod tidligere, at hr. Kristian Pihl
Lorentzen mente, at vi sådan skulle klappe hesten lidt i forhold til Midttrafik, og det er også
rigtigt, at den nedskæring, som man regner
med, først kommer i 2010, men den ser da dramatisk ud efter de tal, vi har fået oplyst: 58 ruter
vil blive nedlagt helt eller delvis, og 23 ruter får
nedsat serviceniveau. Det er da nogle tal, der vil
noget.
Når jeg rejser det, er det for at finde ud af, om
hr. Kristian Pihl Lorentzen med alt det andet,
der bliver sagt, er ægte optaget af, at vi ikke skal
have et ringere serviceniveau på bustrafikområdet. For det her er jo ringere, det her er jo objektivt set ringere. Men kunne vi få et løfte om, at
der ikke sker nogen forringelser på bustrafikken? For så skal der sandsynligvis også penge 홢
til, eller hvordan hænger det sammen?
. ,
홢 - KL14:41";Steen Gade
103248;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.
홢";Helge Adam Møller
103291;Time;;Kl. 14:41
103319;name_party;":
Det spørgsmål synes jeg at hr. Steen Gade skal
rette til de politikere, som har påtaget sig ansvaret for den her opgave: Kommer der forringelser
i Midttrafiks område? Detter jo et meget interes-

989

sant spørgsmål at få belyst for dem, der har ansvaret for det.
Jeg kan kun sige igen: Lad os nu få belyst
økonomien i det her, lad os få nogle fakta på
bordet, for det, der bekymrer mig, er, at der kan
køre en debat i ugevis baseret på et tal, der hedder 0,5 mia. kr., og så viser det sig, at det er et
fuldstændig andet tal. Oven i det er der så kommet et dramatisk fald i dieselpriserne. Så lad os
nu få nogle reelle tal på bordet og se på, hvilke
fremadrettede løsninger der kan skabes på at få
en bedre økonomi i den kollektive busdrift.
Jeg tror på, at der er mange muligheder i det
her, så lad os dyrke de muligheder i stedet for
bare standardsvar Al: Staten skal hoste op med
nogle flere penge her. Hvis vi gjorde det, brugte
vi for det første nogle penge, vi har god brug for
til andre områder, bl.a. inden for den kollektive
trafik. Og for det andet kommer der ikke meget
nytænkning ud af, at man bare skriver en check
ud, når skoen trykker.";Kristian Pihl Lorentzen
104482;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Steen Gade for yderligere en kort
bemærkning.
: 홢
홢";Kl. 14:42
104599;Time;;Kl. 14:42
104615;name_party;":
At skrive en check ud? Jeg forstår, at regeringen
ikke vil hjælpe økonomisk: og så er resten jo sådan set bragesnak.
Med hensyn til det der med, at vi så skal se,
hvordan det går, hvordan niveauet bliver, og
hvad vi nu kan få af forbedringer og mere effektivitet inden for den besparelse her, vil jeg spørge, om det leje, det skal finde efter strukturreformen, som hr. Pihl Lorentzen var optaget af, så
ikke nødvendigvis må være ringere end det, vi
har haft før strukturreformen.
홢 Kl. 14:43";Steen Gade
105147;title_name;":
Så er det ordføreren.'";Helge Adam Møller
105181;Time;;Kl. 14:43
105209;name_party;":
Jamen igen må jeg sige, at når hele den her debat
er opstået, er det jo på grund af de meget høje
brændstofpriser - det håber jeg at spørgeren giver mig ret i. Det var jo selvfølgelig noget, der
vakte en enorm bekymring, ikke kun i busselskaberne, men så sandelig også for-den enkelte
bilist. Nu er prisen faldet igen, og dermed har vi
en anden situation, så lad os nu få de reelle tal
på bordet, inden vi pisker en stemning op. Og så
må vi overlade det til de årlige forhandlinger
mellem regeringen og KL fremover at skabe

990

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

rammerne for en god busservice landet over og
lade det være op til lokale prioriteringer og lokale bestræbelser på at effektivisere, at vi får det
her til at hænge sammen fremadrettet.";Kristian Pihl Lorentzen
105973;Time;;Kl. 14:44
106012;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til denne ordfører, og vi går videre i ordførerrækken.
Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, og det er hr. Magnus Heunicke.";Helge Adam Møller
106204;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
106235;name_party;":
Debatten i dag handler om Danmarks indsats
for det globale klima. Den handler også om et.
socialt og geografisk sammenhængende Danmark. Og den handler selvfølgelig også om at
mindske trængslen på vores veje. Men først og
fremmest handler debatten om de hundredtusindvis af danske familier, der til hverdag er afhængig af bussen. De står hver eneste dag, også
en gråvejrsdag i regn og blæst som i dag i november, ved stoppestedet i hele landet og venter. De venter på, at bussen kommer, så de kan
komme på arbejde, i skole, aflevere børn i institution, ud og besøge familie og venner - kort
sagt, deltage i samfundslivet på lige fod med
alle andre.
Og hvad er så samfundets svar til de danskere, unge som ældre, der står dér og spejder efter
bussen? Jo, svaret fra regeringen har været nedskæringer. Da regeringen i 2004 fjernede billettilskuddet på 300 mio. kr. fra busserne, startede
den meget omtalte negative spiral for den kollektive trafik. Først bliver billetpriserne sat
mærkbart op, så flygter passagererne, så skærer
man ruter væk, og så flygter endnu flere passagerer. Nu står man så i den her akutte situation,
hvor trafikselskaberne planlægger drastiske besparelser i løbet af de næste 1-2 år.
Med den nye finanslov netop vedtaget med
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har regeringen i alt skåret 1,8 mia. kr. væk fra busserne
siden 2004. Naturligvis får det konsekvenser,
når man skærer så drastisk. Den konsekvens ser
vi nu. Derfor har vi Socialdemokrater på vores
finanslovforslag afsat 300 mio. kr. til førstehjælp
til busserne, hvor vi foreslår at indføre et nyt
princip - et system, hvor staten belønner busselskaberne med 5 kr. pr. ny billet, der bliver solgt.
Det forslag har regeringen afvist. Ligeså er det
gået med vores forslag om gratis kollektiv trafik
til de pensionister, der har allermindst - en

blank afvisning fra regeringen, ingen hjælp derfra.
Men når humøret alligevel ikke er helt i kulkælderen, er det, fordi statsministeren på Venstres landsmøde her i weekenden lancerede sig
som en genfødt klimaforkæmper, og her kun 2
dage efter har regeringspartierne jo den første
chance for at vise, at det ikke bare var tomme
ord, at det ikke bare var spil for galleriet. Statsministeren sagde i sin tale på landsmødet, og jeg
citerer fra avisen her:
»Når menneskeheden er i stand til at landsætte en mand på månen, så er menneskeheden
også i stand til at udvikle en ny økonomi, der
ikke er så afhængig af fossile brændstoffer som
den, vi har i dag.«
Vi Socialdemokrater deler den vision om en
grøn fremtid. For os er den både storslået og helt
konkret, og derfor er månelandingen et godt billede. Jeg vil bare tillade mig at konstatere, at når
menneskeheden er i stand til at sætte en mand
på månen, burde vi i Danmark da også være i
stand til at få busserne til at køre. Det handler
nemlig om politisk vilje. I dag får vi svaret på,
om regeringen nu også vil den kollektive trafik.";Magnus Heunicke
109160;Time;;Kl. 14:47
109199;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
109338;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
109371;name_party;":
Dagens forespørgselsdebat om busdrift må siges
at være en absolut relevant diskussion. Det mener sikkert i hvert fald trafikselskaberne, kommunerne, regionerne - og om ikke andre, så Enhedslisten:
Det er ikke det, at Dansk Folkeparti ikke mener, at det skulle være relevant at diskutere busdrift - det synes vi absolut det er. Det er måske
mere baggrunden for debatten, som jo primært
hviler på en række oplysninger om stor pengemangel hos diverse trafikselskaber, som så har
svinget adskillige hundrede millioner, alt efter
hvornår de er blevet fremlagt.
Der skal ikke være tvivl om, at det oprigtig
bekymrer Dansk Folkeparti, når der bliver nedlagt busruter, hvilket betyder, at folk ikke kan
komme på arbejde, eller de unge ikke kan komme i skole - eller for den sags skyld hjem igen.
Men det, der bekymrer mig næsten endnu mere,
er, hvis kommuner og regioner ikke kan leve op
til det ansvar og den tillid, der er blevet vist

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
dem. Busdriften er kommunernes og regionernes ansvar. Og flere andre har været inde på, at
der er en aftaleperiode, og at det hele er aftalt på
forhånd, også økonomien.
Hen over sommeren har der så kørt en klagesang om dårlig økonomi fra de her trafikselskaber med deraf følgende trusler om nedlæggelse
af - har man hørt - hver 10. busrute. Det har
også været fremme, at hver. femte skulle ned-:
lægges osv. For mig er det et helt igennem usmageligt forsøg på at tage passagererne som gidsler
for at presse flere penge ud. af statskassen midt i
en aftaleperiode - en aftale, som regionerne, staten, KL og kommunerne har indgået om økonomien for busdriften.
Jeg er blevet præsenteret for mange årsager til
det: de primære årsager har så været de forhøjede brændstofpriser. Men.midt i hele den her debat har jeg ikke set et eneste forslag til, hvordan
man gennem omlægninger, ændrede krav til
materiel - andre har været inde på de små busser T-mindre enheder eller mindre administrationsomkostninger måske ville kunne tilbyde
uændret busdrift eller måske oven i købet bedre
busdrift for de samme penge. Det eneste løsningsforslag, der har været fremme, har været
en fremstrakt hånd efter flere penge.
I den forbindelse kan man så- sige, at det er
meget glædeligt, at brændstofpriserne er faldet
betragteligt, og det må så selvfølgelig være en
lige så stor hjælp for trafikselskabernes pengekasser, som det var et problem, da brændstofpriserne steg.
Når det her så er sagt, er der problemer nogle,
steder, og der er uden tvivl behov for, at der
fremadrettet bliver kigget på løsninger. Det kan
også sagtens være, at der skal flere penge til området - det må så være i forbindelse med finansloven for 2010, vi skal tale om det. Og der er
selvfølgelig alle partier, der er villige til at tage et
økonomisk medansvar, velkomne til at melde
sig i kampen - det plejer nu ikke at være så mange.
Det, der vækker lidt bekymring i øjeblikket,
er, synes jeg, at der er nogle steder er gået kassetænkning i busdriften, nemlig når regionerne løber fra deres ansvar og nedlægger ruter, som har
stor betydning for nogle kommuner - eksempelvis hvor elever skal frem til uddannelsesstederne - midt i en aftaleperiode. Her vil kommunerne så være presset til at etablere nye ruter med
store udgifter til følge. Det ér ikke en særlig loyal fremgangsmåde i regionerne, men.ikke desto
mindre sker det altså en del steder. , - ,

991

Hele den her kassetænkning og deraf følgende nedlagte ruter bekræfter mig egentlig bare i,
at de tanker, som bl.a. Dansk Folkeparti har været meget fremme med, nemlig at det overordnede ansvar for den kollektive trafik kun skal ligge
ét sted, er rigtige. Men hvem der skal have ansvaret for den, må vi diskutere, men jeg synes,
det er en vigtig problematik at få diskuteret og
taget stilling til fremadrettet, så vi undgår det
her rod, der er nogle steder, hvor man ikke rigtig
ved, hvem der egentlig sidder med aben.
Kl.,14:51";Kim Christiansen
113316;title_name;":
Der .er foreløbig 7 korte bemærkninger, den første er fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
113405;Time;;Kl. 14:52
113425;name_party;":
Jeg noterer mig med tilfredshed, at ordføreren
siger, at det kan godt være, at vi skal tale om at
putte flere penge i området.
Når vi nu kigger på alle de her steder, hvor
der kommer konkrete meldinger, f.eks. i Grenaa,
hvor de siger, at de nok e-r,nødt til at skære busdriften ud til gymnasiet, og at gymnasiet derfor
højst sandsynligt er lukningstruet: når vi taler
om Grindsted, hvor busdriften ud til gymnasiet
højst sandsynligt er lukningstruet: når vi taler
om Kerteminde, hvor de er nødt til at sætte betalingen op i skolefritidsordningen: når vi taler om
andre steder i landet, hvor de finder på alle mulige alternative måder, og hvor mange af de her
metoder rent faktisk betyder en enorm belastning for de ældre, for de unge og for vores børn
- vil Dansk Folkeparti så være med til at revurdere sin holdning til det det her med at give
penge til busdriften, som hr. Kim Andersen lægger op til netop for at beskytte de her grupper?
, Kl. 14:52";Pia Olsen Dyhr
114417;title_name;":
Ordføreren.
»";Helge Adam Møller
114442;Time;;Kl. 14:53
114464;name_party;":
Nu fyger det gennem luften med udtryk som
måske og højst sandsynligt. Der er jo ikke. afgjort
noget om, at der skal lukkes ruter, men jeg var
inde på i min ordførertale, at jeg synes, det er
uansvarligt at lukke ruter midt i en aftaleperiode, hvor man også har lagt økonomien på plads.
Det er jo utilstedeligt, men det ændrer ikke
ved min holdning: Jeg mener ikke, at staten skal
komme rendende med en pose penge midt i en
aftaleperiode. Der er ikke noget, der indikerer
det. Som ministeren også var inde på, tyder alt
jo på, at der vil blive tilbageført store beløb til

992

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

kommunerne, bl.a. fra Movia. Det er da i hvert
fald for mig en indikation af, at de så ikke mangler penge.";Kim Christiansen
115197;Time;;Kl. 14:53
115236;title_name;":
Så er det fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
115306;Time;;Kl. 14:53
115326;name_party;":
Nu har jeg jo noteret mig, at det er korrekt, som
ordføreren siger, at Movia betaler penge tilbage,
men det er ikke tilfældet, når det gælder FynBus, eller når det gælder Sydtrafik, Midttrafik
eller Nordjyllands Trafikselskab. Der er ingen af
de her trafikselskaber, der betaler tilbage. Samtlige kommuner lægger her endnu flere penge på
bordet i det kommende år for netop at betale for
busdriften. I nogle kommuner er det faktisk så
grelt som f.eks. i Kerteminde Kommune, som
skal øge sin betaling for busdriften. For bare at
opretholde det nuværende serviceniveau er de
nødt til at øge betalingen for skolefritidsordningen. Det er besluttet, det er ikke noget, der er til
diskussion: det er besluttet i Kerteminde Byråd
for 2 uger siden.
Jeg vil så spørge hr. Kim Christiansen, hvordan Dansk Folkeparti har det med, at vi skærer
på de svageste i vores samfund, dvs. vores børn,
vores urige og de ældre, for de må holde for, for
at vi kan opretholde en eller en form for busdrift. Er det Dansk Folkepartis politik?";Pia Olsen Dyhr
116353;Time;;Kl. 14:54
116392;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
116425;Time;;Kl. 14:54
116447;name_party;":
Fru Pia Olsen Dyhr ved udmærket godt, at det
ikke er Dansk Folkeparti, der skærer på de sociale områder - nogen som helst steder - men
omvendt må jeg så også sige, at Dansk Folkeparti heller ikke har nogen interesse i at være med
til at sidde og budgettere for dem ude i kommunerne: det er kommunernes ansvar. Det er ikke
noget, vi som sådan skal tage os af herinde i Folketinget.
Jeg kan forstå, at den problematik, der foregår
ude i kommunerne, bekymrer fru Pia Olsen
Dyhr meget. Man kunne måske så overveje at
afskaffe det kommunale selvstyre, men det går
jeg ikke ud fra at SF går ind for.";Kim Christiansen
117052;Time;;Kl. 14:55
117091;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Magnus
Heunicke.";Helge Adam Møller
117158;Time;;Kl. 14:55
117178;name_party;":
Ja tak. Vi er lidt rystede hernede, fordi pludselig
kom der fra Dansk Folkeparti - jeg tror, at det
var retorisk ment, jeg håber, at det var retorisk
ment - spørgsmålet om at afskaffe det kommunale selvstyre. Jeg står her med Altinget, som er
en internetbaseret nyhedsportal, hvor Dansk
Folkeparti vil tage busdriften fra kommunerne.
Det var også det, ordføreren var lidt inde på i sin
tale, og jeg er simpelt hen nysgerrig for at få at
vide: Hvad er det, ordføreren præcis forestiller
sig man skal gøre? Er det herinde i Folketinget,
at vi skal svinge sparekniven, og hvad er egentlig baggrunden for, at ordføreren for Dansk Folkeparti på partiets vegne fremfører forslaget om
simpelt hen at fjerne ansvaret for busdriften fra
kommunerne, som ved, hvor vejene ligger, hvor
arbejdspladserne og daginstitutionerne og uddannelsesmstitutionerne er henne, og føre ansvaret for at lægge de ruter ind til os her i Folketinget? Jeg er nysgerrig efter at høre: Hvad er
baggrunden for det forslag?";Magnus Heunicke
118178;Time;;Kl. 14:56
118217;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
118250;Time;;Kl. 14:56
118272;name_party;":
Nu er der for det første ikke tale om at svinge
nogen sparekniv i den udtalelse. Det er ikke det,
der ligger i det. Det, der ligger i det, er, og det
har jeg også gjort rede for i min ordførertale, at i
dag ligger kompetencen fordelt mellem kommuner og regioner, og vi hører jo utallige eksempler på, at det måske ikke er det mest hensigtsmæssige. Derfor er det rigtigt, at jeg har været
ude at udtale, at det kunne være, man skulle
samle det her i ét statsligt organ. Det hindrer jo
ikke kommunerne i at deltage i planlægningen
af de enkelte ruter, men det overordnede ansvar
for den samlede kollektive trafik, herunder busserne, herunder også koordinering af de forskellige trafikformer, kunne måske passende ligge i
et centralt organ. Det er det, jeg har givet udtryk
for på Altinget.";Kim Christiansen
119071;Time;;Kl. 14:57
119110;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
119186;Time;;Kl. 14:57
119206;name_party;":
Godt, så fik vi det på det rene. For det bringer
mig så til det næste spørgsmål, som måske er
det centrale i ordene fra Dansk Folkepartis ord-

(125)
Tirsdag den l18. november 2008 (F 3)

993

fører, og det er netop: Hvis man så accepterer, at man får indtrykket af, at folk, der driver kollekvi altså har et ansvar her i Folketinget, og det er
tiv trafik, er nogle griske og glubske typer, som
et nationalt ansvar med den kollektive trafik,
bare prøver at presse penge.
1
hvorfor pokker er det så, at vi har Dansk FolkeMen hvad er det egentlig, kollektiv trafik
parti i seng med regeringen i den her sag? Hvor- handler om? Det handler jo om pensionisten,
for hjælper I regeringen med at afvise, at vi har
der gerne vil benytte sig af bussen for at komme
et ansvar herinde? Hvorfor er det, at I nu, når vi ud og handle, besøge sine børnebørn, komme
om et øjeblik skal stemme om forslag til vedtahen til aktivitetscentret eller ud og være besøgsgelser i dag, vil stemme sammen med regerinven. Det er jo det, det handler om, og det er dergen i jeres fremsatte forslag til vedtagelse, som
for, vi skal værne om den kollektive trafik. Deraltså placerer hele ansvaret hos kommunerne,
for synes jeg faktisk, for at bruge ordførerens
når I har det modsatte ønske og dermed erkeneget udtryk, at det er usmageligt at bruge det
der, at vi som samfund, også her i Folketinget,
billede, at man prøver at presse penge.
har et overordnet ansvar og et ønske om, at den
For selv om ordføreren for Dansk Folkeparti
kollektive trafik, også busdriften, skal fungere?
her giver udtryk for, at Dansk Folkeparti kerer";Magnus Heunicke
120814;Time;"sig om den kollektive trafik, så har Dansk FolkeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
parti jo siden 2004 været med til at fjerne det
Jeg gør opmærksom på, at direkte tiltale ikke er
taksttilskud, der skulle holde priserne nede. Det
tilladt, så man kan altså ikke sige I om et parti,
er jo det, der har medført den onde spiral, der
men må nævne partiets navn.
betyder færre passagerer, færre ruter og dermed
Så er det ordføreren, værsgo.
også en langsom udhuling af den kollektive traKl. 14:57 fik.";Kl. 14:57
121337;name_party;":
Dansk Folkeparti må tage ansvaret på sig.
Tak for det. Det kunne være, at det faldt hr. Mag- Det er jo ikke et spørgsmål om at presse penge
nus Heunicke svært at sige Dansk Folkeparti.
midt i en periode, det er et spørgsmål om, at
Det skal jeg ikke kunne sige. Hvis jeg ellers forDansk Folkeparti har været med til over en årstod spørgsmålet korrekt, var det jo noget med,
række siden 2004 at fjerne 300 mio. kr. i taksttilat vi var i seng med regeringen. Vi bekymrer os
skud hvert eneste år.
fuldstændig lige så meget om den kollektive traKl. 15:00
fik, som Socialdemokratiet gør. Vi har så bare !";Kim Christiansen
121976;title_name;":
valgt at gå den vej med det her, hvor vi siger, der Ja tak. Så er det ordføreren.
er en aftale med kommunerne, regionerne, staKl. 15:00
ten og KL, og i den aftaleperiode må de altså";Helge Adam Møller
122181;name_party;":
sørge for at få enderne til at nå sammen. Jeg tror Når jeg kalder det usmageligt, er det kassetænkogså, at jeg gav udtryk for, at vi kunne tale om
ningèri, jeg går efter. Det sætter jo nogle kommudet her ved finansloven 2010. Hvis der ligger
ner i en uheldig situation, hvis nogle regionale
dokumentation for, at der er behov for flere pen- ruter bliver nedlagt midt i en aftaleperiode. Jeg
ge, kigger vi selvfølgelig også på det, fordi vi
kaldte det usmageligt, fordi jeg menér, at det er
har lige så stor bekymring for, at den kollektive
et meget uheldigt pres at lægge på kommunertrafik fungerer. Derfor er vi også i den her komnes økonomi. Og det er faktisk regionerne, der
mende investeringsplan bl.a. nogle af dem, der
gør det ved at nedlægge nogle ruter, som en
går allerforrest på den kollektive trafiks side.
kommune har benyttet sig af, bl.a. som jeg ved
' .
: Kl. 14:58 det har været tilfældet på Fyn, hvor de unge";Kim Christiansen
123147;title_name;":
mennesker så har problemer med at komme til
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus
uddannelsesinstitutionerne. Så har kommunen
Prehn.
alt andet lige et ansvar for at få sine borgere";Helge Adam Møller
123345;Time;frem, og det er klart, at det rent økonomisk kan;Kl. 14:59
123411;name_party;":
give nogle problemer for kommunerne.
Dansk Folkepartis ordfører brugte vendingen, at";Rasmus Prehn
123507;Time;de regionale trafikselskaber var i gang med et;Kl. 15:01
123593;title_name;":
usmageligt forsøg på at presse penge af staten.
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
Det var noget af et billede, der blev tegnet her bemærkning.

994

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)";Helge Adam Møller
123807;Time;;Kl. 15:01
123824;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis ordfører
vender sig imod det her med kassetænkning. Er
det sådan, at Dansk Folkepartis ordfører så vil
sige, at man, for så vidt angår drift af og investeringer i kollektiv trafik, vil dispensere for den
meget stramme styring, der er af landets kommuners økonomi, sådan at en kommune ikke
behøver blive straffet med bøder eller andet,
hvis den vælger at bruge penge til at få bedre
kollektiv trafik og kommer over det, der kaldes
serviceloftet?
Er Dansk Folkeparti indstillet på det, sådan at
man fra kommunernes side ikke bliver tvunget
ud i, at man, hvis man bruger flere penge på kollektiv trafik, så skal reducere tilsvarende på ældrepleje, børnepasning eller noget andet? Er
Dansk Folkeparti villig til at kigge på sådan et
forslag? Det er jo ikke et spørgsmål om at komme og presse penge, det er et spørgsmål om, at
kommunerne bruger af de penge, de i forvejen
har, men som de i øjeblikket bare ikke må bruge
på grund af et meget nidkært loft, som Dansk
Folkeparti har indført over kommunernes økonomi.";Rasmus Prehn
124881;Time;;Kl. 15:02
124920;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
124953;Time;;Kl. 15:02
124975;name_party;":
Jeg har allerede svaret fru Pia Olsen Dyhr på
stort set det samme spørgsmål. Dansk Folkeparti går ikke ud og blander sig i, hvordan kommunerne fordeler deres midler. Det er jo aftalt i nogle overordnede rammer, og der er aftalt nogle
bloktilskud, og jeg mener, at det er fuldstændig
at blande æbler og pærer sammen at gå ud og sige, at man nu forringer ældreservicen og en
masse andre områder for at kunne levere en
vare i form af busser. Der er lavet en aftale med
regionerne og mellem kommunerne og KL med
hensyn til økonomien til busdrift, så det er da
søgt at sige, at vi nu skærer ned på daginstitutionerne for at få råd til at køre busser.";Kim Christiansen
125632;Time;;Kl. 15:02
125671;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
125733;Time;;Kl. 15:02
125750;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kim Christiansen efterhånden har arbejdet sig frem til, at der nok er nogle
problemer med nogle busruter, der bliver ned-

lagt. Det lød jo nærmest indledningsvis, som om
der nok ikke var nogen ud over regionerne og
Enhedslisten, der kunne se problemer i den her
sag. Det er jo fremgået, at der i hvert fald er et
par andre.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Christiansen, om
det ikke er rigtigt forstået, at kommunerne og
regionerne sådan set ikke har lovet staten noget,
hvad angår at opretholde et vist antal ruter.
Kommunerne og regionerne har sagt, at de vil
følge det diktat, som regeringen er kommet med
om kommunernes og regionernes økonomi. Det
er det, man vil forsøge at gøre, og det er derfor,
man er nødt til at skære ned nogle steder og
nogle steder også er nødt til at lukke ruter. Det
vil sige, at regeringen og regeringens parlamentariske støtteparti, Dansk Folkeparti, altså har et
klart medansvar for det, der sker i regionerne og
kommunerne.";Per Clausen
126740;Time;;Kl. 15:03
126779;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126812;Time;;Kl. 15:03
126834;name_party;":
Vi har vel alle sammen et eller andet sted et
medansvar. Det, jeg bare har været inde på, er, at
vi altså står og starter en diskussion op midt i en
aftaleperiode, hvor der åbenbart er nogle mennesker, der har indgået nogle aftaler, som de så
ikke kan leve op til, nemlig regionerne og kommunerne. De har selv indgået de her aftaler om
økonomien for busdriften. Midt i en aftaleperiode finder man så åbenbart ud af, at det kan man
ikke helt leve op til, og så kommer man og beder
om flere penge. Det er jo en urimelig fremgangsmåde, for så er en aftale jo ikke en aftale mere,
og derfor vil vi ikke være med til at bevilge penge midt i en aftaleperiode. Men jeg har givet udtryk for, at er der problemer med at betjene specielt yderområderne, jamen så kigger vi på det i
2010.";Kim Christiansen
127622;Time;;Kl. 15:04
127661;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
127733;Time;;Kl. 15:04
127750;name_party;":
Jamen jeg vil jo sige, at den del af det synes jeg
er positiv, for så vidt positiv også for Venstres
ordfører, som også sagde, at når man nu fik lavet
en økonomisk analyse, kunne det jo vise sig, at
der var brug for flere penge. Det er jo en god
fælles opfattelse at have.

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
Men jeg synes bare, at hr. Kim Christiansen ligesom bliver nødt til at erkende, at de der aftaler, som kommunerne og Danske Regioner laver
med staten, altså er en lille smule præget af, at
det er staten, der dikterer de økonomiske rammer for aftalerne. Derfor må man vel sige, at når
man har fået dikteret nogle økonomiske rammer, som gør, at man ikke er i stand til at holde
et tilfredsstillende niveau på det, der handler '
om bustrafik, så er det jo også det politiske flertal i Folketinget, som har et klart ansvar for, at.
det er sådan, situationen er.
홢 <";Per Clausen
128634;Time;;Kl. 15:05
128673;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢 .";Helge Adam Møller
128710;Time;;Kl. 15:05
128732;name_party;":
Det tror jeg også at jeg har medgivet hr. Per
Clausen og andre spørgere. Det ansvar vil vi
selvfølgelig gerne være med til at leve op til, og
derfor vil vi også gerne være med til at kigge på
økonomien, når vi når frem til 2010.";Kim Christiansen
128972;Time;;Kl. 15:05
129011;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Lene
Hansen.";Helge Adam Møller
129073;Time;;Kl. 15:05
129089;name_party;":
.
Problemerne på busdriftsområdet er jo ikke af
ny dato, så det undrer mig lidt, at Dansk Folkeparti ikke ligesom går et par år tilbage og siger:
Jamen der var også problemer for et par år siden, og hvorfor var det så lige, at vi ikke gik ind
og sikrede busdriften i de tyndtbefolkede områder?
홢
Dansk Folkeparti er udslagsgivende i det her
Folketing og har stor indflydelse, når det gælder
finansloven. Hvordan kan det være, at man ikke
allerede meget tidligere, da problemerne begyndte at tegne sig, sikrede busdriften i de .
tyndtbefolkede områder?";Lene Hansen
129652;Time;;Kl. 15:06
129691;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129724;Time;;Kl. 15:06
129746;name_party;":
I Jeg er ganske sikker på, at man med de aftaler,
der er blevet indgået, også har. haft en helt klar
fornemmelse af og en tilkendegivelse fra både
regioner og kommuner om, at man sikrede busdriften, også i yderområderne.
Det viser sig så åbenbart nu, at man i nogle
dele af landet tilsyneladende har svært ved at

995

overholde de aftaler, som man har indgået, og
om vi så spòlede tiden 2 år tilbage, ville det jo
ikke nytte noget, for det ville ikke ændre på den
problematik med dårlig økonomi, som der påstås at være i dag.
Men fremadrettet kan vi jo kigge på, om der
er noget, vi skal gøre, og det er det, jeg har erklæret mig villig til at kigge på frem mod 2010.
: : -O
홢: Kl. 15:06";Kim Christiansen
130475;title_name;":
Så er det fru Lene Hansen for yderligete en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
130547;Time;;Kl. 15:06
130563;name_party;":
Det var sådan set kun for ligesom at følge lidt op
på ordførerens bemærkning om, at det var en
usmagelig manøvre, som regionerne nu har
gang i. Jeg forsøger bare at forklare, at der i flere
år har været et problem på det her område, som
man ikke har vætet tilstrækkelig opmærksom
på.
Så forstod jeg ordføreren på den måde, at
Dansk Folkeparti nu også går ind for at centralisere busdriften i det her land. Det lyder da utrolig spændende, men jeg synes jo ikke, vi ligefrem har gode erfaringer med andre store centr aliseringsprojekter = jeg tænker på SKAT, hvor
restancerne ude i kommunerne nu vokser til
millionstørrelser, jeg tænker på politireformen
osv. Hvordan kan det være, at man nu tiltror staten evner til at være busdrivende centralt?";Lene Hansen
131319;Time;;Kl. 15:07
131358;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢
'
. . . . . . , Kl. 15:07";Helge Adam Møller
131431;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at det skulle være staten. Jeg har sagt, der skulle oprettes et
organ, som kunne stå for det samlede overblik
over den kollektive trafik, herunder også koordinering af de forskellige transportformer inden
for den kollektive trafik. Jeg mener, det vil give
en meget, meget bedre sammenhæng i det og
dermed også en meget bedre udnyttelse af ressourcerne. Det er det, jeg mener med en sikkerhed for - og det kan så være, at fru Lene Hansen
vil kalde det for centralistisk - at ansvarsfordelingen ligger ét sted, så man ikke får det, som
sker i dag, hvor man, det er mit indtryk i hvert
fald, taber både nogle økonomiske midler og
nogle menneskelige ressourcer mellem to stole,
fordi ansvaret ligger flere forskellige steder. I

996

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)";Kim Christiansen
132248;Time;;Kl. 15:08
132287;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Hanne
Agersnap.";Helge Adam Møller
132352;Time;;Kl. 15:08
132372;name_party;":
Hr. Kim Christiansen siger, at det er kommunernes og regionernes ansvar - og lidt irriteret, at
nu må de leve op til deres ansvar. Jeg ved ikke,
om det er Dansk Folkepartis generelle politik, eller om det er en trussel nu. Ellers er der fare for
det kommunale selvstyre.
Men så vil jeg spørge, om det ikke netop er at
leve op til sit ansvar at råbe vagt i gevær, når forholdene forværres og man er nødt til enten at
hæve priserne, reducere servicen eller indpasse
det i et meget stramt kommunalt budget, hvor
det så går ud over anden service eller regional
service.
Jeg kommer f.eks. fra Københavns omegn,
hvor der er stigninger i den kollektive bustrafik
på 30 pCt. - det er helt op til 70 pct. i Dragør,
nogle steder lidt mindre. Nogle regulerede allerede i 2008-budgettet, fordi de kunne se stigningerne. Gladsaxe Kommune skar f.eks. to servicebusser væk, som primært kørte de ældre til og
fra aktivitetscentrene. Altså, bustrafikken er en
del af den grønne politik, hvor vi undgår meget
privatbilisme, men det er også en meget social
politik. Man kan risikere, at man faktisk kan
spare de aktivitetscentre også, når brugerne slet
ikke kan komme, fordi servicebusserne er skåret
væk.";Hanne Agersnap
133570;Time;;Kl. 15:10
133609;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133642;Time;;Kl. 15:10
133664;name_party;":
Det her er jo egentlig ganske morsomt, for på
den ene side siger fru Hanne Agersnap, at vi
ikke skal blande os i det kommunale selvstyre.
På den anden side siger fru Hanne Agersnap, at
det er Folketingets problem, at der er skåret aktivitetsbusser væk ude i Dragør. Det virker, som
om der er en lille smule forvirring om, hvad
man egentlig vil i SE
Jeg taler jo ikke om at nedlægge det kommunale selvstyre på nogen måde. Jeg har bare sagt,
at hvis de ikke kan løse den her opgave, så må
der være andre, der kan tage over og løse den.
Det er sådan set det eneste, der ligger i det.";Kim Christiansen
134257;Time;;Kl. 15:10
134296;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Hanne Agersnap.";Helge Adam Møller
134368;Time;;Kl. 15:10
134388;name_party;":
Det er jo muligvis de mest fornuftige beslutninger, der bliver taget lokalt, selv om de går hårdt
ud over servicen. Alternativet havde måske været at skære steder, der var endnu værre. Jeg ved
ikke, om hr. Kim Christiansen tror, at en statslig
eller en anden myndighed bedre vil kunne klare
at regulere inden for samme serviceramme, eller
om ordføreren forestiller sig, at det er rammerne
om udgifterne, der skal lempes, sådan at det er
muligt at levere en tilstrækkelig service.";Hanne Agersnap
134879;Time;;Kl. 15:11
134918;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134951;Time;;Kl. 15:11
134973;name_party;":
Jeg tror ikke, staten bedre kunne agere inden for
de servicerammer. For hvis det var sådan, at
bustrafikken var en statslig opgave, var den jo
ikke en del af kommunernes serviceramme. Så
jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet.";Kim Christiansen
135213;Time;;Kl. 15:11
135252;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kenneth
F. Christensen.";Helge Adam Møller
135325;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Jeg er simpelt hen rystet. Jeg synes, at det, vi
hørte fra Dansk Folkepartis ordfører, er enormt
arrogant over for det kommunale selvstyre. Vi
får vi at vide, at det er kommunerne og regionerne, der har ansvaret - og det er fuldstændig korrekt. Men når man så samtidig tænker på, at
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til at fjerne
300 mio. kr. om året, så hænger det jo simpelt
hen ikke sammen, hvad ordføreren siger.
Mit spørgsmål er - også til Dansk Folkepartis
ordfører: Er Dansk Folkeparti, såfremt det kan
dokumenteres, at der er blevet fjernet 300 mio.
kr. i taksttilskud, villige til at betale de penge tilbage til de regionale busselskaber?";Kl. 15:11
136012;Time;;Kl. 15:12
136051;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
136084;Time;;Kl. 15:12
136106;name_party;":
Jeg er da ked af, at jeg har rystet hr. Kenneth F.
Christensen på den måde.

Tirsdag den 18. november 2008 (P 3)
Vi er umiddelbart ikke indstillet på at gå flere
år tilbage og spørge, hvordan man har reguleret
budgetterne på en lang række områder - nu er
det lige busserne, vi taler om, det kunne være pa
en lang række områder, man så kommer løbende 3-4 år efter og siger, at nu vil man gerne betale pengene tilbage. Det er jo ikke sådan, tingene
f u n g e r e r . .
Jeg har :givet udtryk for, at hvis der er problemer, og de er dokumenteret fra trafikselskaberne, fra kommunerne, fra regionerne, så ser vi
fremadrettet på det - os, som deltager i finanslovforhandlingerne.
^";Kim Christiansen
136794;Time;;Kl. 15:13
136833;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning til hr.
Kenneth F. Christensen.
"".";Helge Adam Møller
136914;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Ja tak. Det, som er fuldstændig absurd i det her,
er, man under kommunalreformen ændrer p å
hele busstrukturen. Hele forudsætningen for,
hvad der er blevet lavet, er fuldstændig gal.
Hvidovre Kommune, hvor jeg kommer fra,
har det kostet % mio. kr. ekstra om året, og jeg
har ikke set den ekstra bus, vi i øvrigt har fået
derude, og jeg tager jævnligt busser og tog.
Kan Dansk Folkepartis ordfører i det mindste
erkende, at der er et eller andet, der er galt i hele
den måde, som tingene er skruet'sammen på?
Først går man i 2004 ind for, at man fjerner et
taksttilskud på 300 mio. kr., efterfølgende laver
man en kommunalreform, som yderligere øger
de kommunale udgifter. Tak.
. .";KL15:13
137633;Time;;Kl. 15:14
137672;title_name;":
Så er det ordføreren.
:";Helge Adam Møller
137707;Time;;Kl. 15:14
137729;name_party;":
Nu er jeg selv involveret i kommunalpolitik, og
mig bekendt er der kompenseret krone for krone
i forbindelse med kommunalreformen. Der er
også Socialdemokrater i min hjemkommune,
som påstår det modsatte, men jeg har ikke set
nogen dokumentation for det endnu.";Kim Christiansen
138000;Time;;Kl. 15:14
138039;title_name;":
Inden vi går til den sidste korte bemærkning,
kan jeg sige, at jeg har vurderet, at talelysten eller måske især spørgelysten til den her forespørgsel er så stor, at afstemningerne om de stillede forslag til vedtagelser ikke vil kunne ske inden k1. 16.00 i dag. Derfor bliver eventuelle af-

997

stemninger udskudt til i overmorgen, på torsdag.
Og så tager vi den foreløbig sidste korte bemærkning, og den er fra fru Mette Gjerskov.
, :
홢
홢Kl: 15:15";Helge Adam Møller
138509;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast i,
hvad det er, den her forespørgsel drejer sig om.
Den handler om nedskæringer på busdriften.
Det her drejer sig om, at alle de tusinder af mennesker, som lige nu står udenfor i regn og i blæst
og kigger langt efter bussen, mennesker, som
skal på arbejde, mennesker, som skal til fritidsinteresser, mennesker, som skal ud at handle,
skal have en ordentlig busdrift.
Grunden til, at jeg bad om ordet, er faktisk, at
jeg blev noget forundret over, at Dansk Folkepartis ordfører siger, at det her problem alene er
et spørgsmål om kassetænkning. Det er ikke et
spørgsmål om kassetænkning, det er et spørgs mål om, at der er sket en nedskæring på 300
mio. kr. om året. Jeg vil gerne bede om Dansk
Folkepartis ordførers bemærkninger til det. Det
er ikke kommuneaftalen, det er en klar nedskæring fra Folketingets side.
, ' '
. ,";Mette Gjerskov
139394;Time;;Kl. 15:16
139433;title_name;":
Så er det ordføreren.
: .
:";Helge Adam Møller
139472;Time;;Kl. 15:16
139494;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Mette Gjerskov vil tilbage på sporet, for jeg synes da egentlig, det ville
være dejligt, om vi kunne få debatten derhen.
Jeg har ikke sagt, at det her problem alene var
et spørgsmål om kassetænkning, jeg har bare
sagt, at kassetænkning er et af de problemer, ,der
gør, at man måske kunne vælge at lægge ansvaret ét sted frem for at have det fordelt mellem
kommuner og regioner.
De 300 mio. kr. er jo taksttilskud, og det er. jo
ikke penge, der direkte er stjålet. Det lyder hele
tiden, som om vi har været ude at stjæle 300
mio. kr. ude ved trafikselskaberne, ude ved
kommunerne, ude ved regionerne. Det er et
taksttilskud, der er fjernet, og mig bekendt er
taksterne da steget så rigeligt i mellemtiden, så
jeg har ikke indtryk af, at det lige er de 300 mio.
kr., der mangler i kassen i dag.
.......";Kim Christiansen
140333;Time;;Kl. 15:16
140372;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Mette Gjerskov.

998

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)";Helge Adam Møller
140488;Time;;Kl. 15:16
140507;name_party;":
Man kan få rigtig mange busser for 300 mio. kr.
- de 300 mio. kr., som regeringen har skåret på
busdriften: som har betydet, at billetpriserne til
busserne er steget: som har betydet, at der kommer færre passagerer i busserne. Og derfor står
vi så nu i den dødsspiral, som vi står i.
Det kan da gøres meget bedre for 300 mio. kr.
Det er jo det, der bliver dokumenteret hver eneste dag ude i trafikken. Jeg kan godt høre på
Dansk Folkeparti ordfører, at der overhovedet
ikke er noget at diskutere for 2009. Men i 2010
så? Vi skal jo anerkende, når der kommer en lillebitte åbning. Kan vi så i 2010 forvente, at
Dansk Folkeparti selvstændigt kommer med
forslag om taksttilskud på 300 mio. kr. til busserne, så vi får nogle busser ud at køre, inden passagererne er helt forsvundet?";Mette Gjerskov
141297;Time;;Kl. 15:17
141336;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141369;Time;;Kl. 15:17
141391;name_party;":
Nu har jeg ikke tænkt mig at stå her i dag og diskutere finanslov for 2010 og ligefrem sætte beløb
på. Men jeg har tilkendegivet, at det også ligger
Dansk Folkeparti på sinde, at vi har nogle busser, der kører, også ude i yderområderne - også
busser, der kører til tiden. Derfor går vi også ind
i de kommende forhandlinger om investeringsplanen med nogle store krav til, at der skal investeres massivt i den kollektive trafik. Det gælder
jo så også busserne, som er en del af den kollektive trafik.
Så vi er meget positive over for at se på det.
Hvis der er problemer af økonomisk karakter
for den kollektive trafik, så kigger vi også på
det. Men at stå her i dag og sætte beløb på, det
vil jeg ikke.";Kim Christiansen
142103;Time;;Kl. 15:18
142142;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det
er fru Pia Olsen Dyhr.
.. Kl. 15:18
(Ordfører)";Helge Adam Møller
142306;name_party;":
Danmark skal reducere C02-udslippet fra trafikken med 25 pct. inden 2030. Det er vel at mærke
i forhold til 1988-udslippet. Det er ikke noget,
jeg har fundet på, det er regeringens eget pejlemærke. Det svarer til, at vi allerede i dag med
nutidens tal skal reducere udslippet fra trafik-

ken med godt og vel 40 pet. Det er en enorm udfordring, som bestemt ikke bliver mindre af, at
danskerne fortsat køber flere biler og gladeligt
kører flere kilometer i dem. Vi har brug for at få
vendt bøtten.
Regeringen og statsministeren har fået den
store klimaåbenbaring, og det sætter vi stor pris
på i SE Men her er trafikken helt væsentlig. De
grønne biler skal være billigere, vi skal have indført grønne taxaer i byerne, og busserne skal
køre på hybrid og gas. Vi skal have trængselsafgifter, så vi hver især tænker en ekstra, god gang
over det, før vi tager bilen om morgenen - jeg
kender jo godt selv de der morgener, hvor det
regner, og bilen frister en lille smule mere end
cyklen - men sidst, men ikke mindst, skal vi
have en ordentlig kollektiv trafik.
Vi skal nemlig med statsministerens egne ord
have folk ud af bilerne og over i den kollektive
trafik. Men det kræver, at den kollektive trafik
findes, også selv om man bor lidt uden for byerne, hvorfra toget kører. Det kræver nemlig busser. Så hvis man bor i Uvelse uden for Hillerød,
skal der være busser ind til stationsbyen Hillerød, så det bliver nemt.
Den kollektive trafik er i dag desværre både
langsom, dyr og besværlig. Den skal i fremtiden
være billig, nem og hurtig, hvis vi skal have folk
over i den, og så skal den også være lidt lækker.
Det skal være sjovt at gå ind i en bus, den skal
være rengjort, måske skal den endda have internetforbindelse, og det er langt sjovere end at sidde i en bus, der har set langt bedre dage - vi kender alle sammen de der ret forfærdelige ekseinpler. Men det kræver, at der er penge til nye busser. Det ville også være oplagt med hurtigere
busser i dele af landet, så pendlerne har et godt
og hurtigt alternativ til bilen, men det kræver
altså også yderligere midler.
Der er blevet råbt meget højt op om besparelserne i busdriften, og virkeligheden er jo ikke så
slem for 2009, det anerkender vi også. Men det
er altså ikke, fordi julemanden er kommet forbi,
eller der er faldet penge ned fra himlen. Nej, det
er, fordi kommunerne har drænet kasserne.
Nogle kommuner har sparet gymnasiekørslen
væk, andre har øget egenbetalingen på skole- og
fritidsordningerne og meget mere for at få kommuneøkonomien til at hænge sammen. Men alvoren er der stadig væk både i 2009 og ikke
mindst i 2010, her bliver det først sejt.
I boblen på Christiansborg har vi et år til at
reagere, og det bør vi tage alvorligt. Vi kan ikke
længere holde hænderne op for øjnene og håbe,

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
at problemet bare går over, det forsvinder nemlig ikke. Alle regioner og kommuners klare melding er, at situationen kun lige holder i 2009. I
2010 er der varslet massive besparelser. F.eks. i
Århus skal man spare mellem 40 og 60 mio. kr., i
Region Midtjylland er man nødt til at skære
halvdelen af de regionale busruter væk, bare for
at nævne to eksempler. Men det står desværre
ikke alene.
Vi taler ikke kun om et problem for den kollektive trafik, vi taler om et socialt problem, for
mange danskere vil have svært ved at bevæge
sig rundt. Vi hører, at kommunen nu vil skære
ned på midlerne til servicebusserne i Gladsaxe
for at opretholde den øvrige busdrift, og det går
ud over de ældre. I Grenaa og i Grindsted er det
gymnasiebuskørslen, der ryger, og her er det de
unge, der kommer i klemme. Hvis busserne ikke
kører, er det et stort socialt problem for de befolkningsgrupper, der er afhængige af busdriften: vores børn, de unge og de ældre.
Vi har altså et år til at få styr på situationen,
og det bør vi tage alvorligt: SF foreslår derfor en
garantifond til busdriften i Danmark, helt konkret foreslår vi 300 mio. kr. Det skal ikke være en
generel pose penge, men garantimidler til ekstraordinære situationer med ekstreme rentestigninger og olieprisstigninger. For vi kan ikke alene klare situationen ved at indføre Helsingborgmodellen eller 150 S-modellen. Den fungerer
alene, så længe man taler om busruter i områder, hvor der er tilstrækkelig passagergrundlag.
Det er klar overfortolkning fra regeringens side,
hvis man tror, at sådan nogle projekter alene kan
løse bussernes økonomiske krise. Ruter i ud1
kantsområder, herunder specielt busruter med .
sociale formål, vil slet ikke kunne indgå i den
slags projekter.
Det, vi kan lære af Helsingborg, er, at det er
en god idé at udvikle langsigtede, geografisk
specifikke og konkrete målsætninger, som kan
være udgangspunktet for kollektive trafikinvesteringer. Men vi må holde op med at tro, at Helsingborgmodellen kan være det hurtige fix for
bustrafikken. I så fald får vi bare en kold tyrker.
Så ja, det er flot, at statsministeren og regeringen er sprunget i den grønne klædedragt: og jeg
håber også, at det bliver til mere end bare tøj: at
det bliver til reelt indhold, måske et helt grønt
menneske. Jeg håber, det får betydning for fremtidens Danmark, for vi har brug for, at klimadebatten bliver taget alvorlig. Men det er meget
belejligt både at tale om klima og miljø, samtidig
med at man trækker tæppet væk under bustra-

999

fikken i Danmark. Det er vi simpelt hen nødt til
at gøre op med. Det er vi i SF. villige til, og det
håber vi også regeringen er.";Pia Olsen Dyhr
147744;Time;;Kl. 15:23
147783;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra
fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
147879;Time;;Kl. 15:24
147915;name_party;":
Tak. Jeg bliver nødt til at få præciseret, hvordan
det er tydeligt for ordføreren, at vi har gymnasier, der er lukningstruede. Det er en ret alvorlig
udtalelse at komme med at tale om at lukke
gymnasier, som er velfungerende, som har et
pænt elevgrundlag, og som oven i købet for
nogles vedkommende ligger i udkantsområder
og alligevel formår at være med til at bidrage til
at få højnet uddannelsesniveauet i den del af ,
landet. Så jeg har virkelig behov for, at ordføreren præciserer i tal, hvorfor ordføreren siger, at
der er gymnasier - eksempelvis det i Grenaa der er lukningstruede.";Anne-Mette Winther Christiansen
148515;Time;;Kl. 15:24
148554;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148587;Time;;Kl. 15:24
148607;name_party;":
Jamen det synes jeg også er meget alvorlig sag,
som vi skal tage alvorligt herinde. Jeg synes, det
er tankevækkende, at Grenaa Kommune kommer med de her udtalelser. Jeg har tallene derfra. Jeg har også tallene fra Sydtrafik i forhold til
Grindsted Gymnasium. Der kommer hverken til
at være gymnasiekørsel til Grindsted Gymnasium eller til Grenaa Gymnasium, og det siger
begge gymnasier højst sandsynligt vil betyde, at
de ikke vil have et elevgrundlag. Og hvis man
ikke har noget elevgrundlag, har man ikke nogen forudsætning for at have et gymnasium.
Men lad os nù håbe, at det ikke bliver konsekvensen. Lad os nu håbe, at der sker noget: som
gør, at eleverne kan komme frem. Men hvis ikke
eleverne har nogen mulighed for at komme
frem, fordi der ikke er nogen busser, så har vi et
alvorligt problem. Det er jeg helt enig med spørgeren i.";Pia Olsen Dyhr
149458;Time;;Kl. 15:25
149497;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Anne-Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
149586;Time;;Kl. 15:25
149622;name_party;":
Nu er ordføreren jo selvfølgelig lovlig undskyldt
for ikke at kunne være til stede til den infra-

1000

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

strukturdebat, der foregik på Djursland i onsdags, hvor der var repræsentation af regionsformanden, Midttrafik og borgmestrene fra både
Nord- og Syddjursland, og hvor ungdomsuddannelserne havde repræsentanter til at tale deres sag. Der var på det møde ikke en eneste, der
udtalte, at der ville blive lukket for transport af
elever til gymnasiet. Der var tværtimod en klar
melding om, at der her skal findes en løsning, og
den bliver fundet, og det bliver ikke svært at finde den. Man kan gå ind og læse i aviserne fra i
torsdags, hvad der egentlig stod i referatet fra
mødet. Så jeg synes, det er et stort drama at sætte op om en sag, som der vitterlig er fundet en
løsning på, og som derfor ikke bør indgå i ordførerens betragtninger i dag.";Anne-Mette Winther Christiansen
150518;Time;;Kl. 15:26
150557;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
150590;Time;;Kl. 15:26
150610;name_party;":
Jeg synes, det er alvorligt, når vi rundtomkring i
landet ser, at vi kan komme til ikke at have busdrift til vores gymnasier. Derfor har jeg valgt at
tage det op i min ordførertale, og derfor har jeg
tænkt mig at gøre opmærksom på det, så længe
problemet stadig væk eksisterer. Det kan godt
være, at man har haft en debat, jeg anerkender,
at man har haft en infrastrukturdebat på Djursland, og jeg kan jo høre, at det tyder på, at man
godt vil løse problemet. Det synes jeg er glimrende.
Jeg har i går fået en melding om, at problemet
eksisterer, og at det ikke kun eksisterer i Grenaa.
Jeg har fået en melding om, at problemet Qgså
eksisterer i Grindsted. Det tager jeg selvfølgelig
alvorligt. Jeg forventer, at jeg af trafikselskaberne får at vide, at det problem er løst. Det har jeg
ikke fået at vide, jeg har fået det modsatte at vide, og det er jeg selvfølgelig nødt til at inddrage
i debatten. Andet ville jo være at skjule ting for
borgerne.";Pia Olsen Dyhr
151571;Time;;Kl. 15:27
151610;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er fru Henriette
Kjær.";Helge Adam Møller
151720;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
151751;name_party;":
I det nyhedsbrev, vi modtager fra Movia, kunne
vi i det seneste læse, at bustrafikken i hovedstadsområdet er steget hele 3,3 pet. fra september 2007 til september 2008, og da der åbenbart

er særlig mange mennesker, der har kørt med
bus i netop september måned, er den samlede
stigning for hele året kun 2,3 pet. Men der er en
klar stigning, og det er jo ubetinget positivt, og
det viser sig, at der er potentiale for fremgang i
busdriften.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad årsagen til stigningen skyldes, men det kunne jo tænkes, at det
havde noget at gøre med, at bl.a. rute 150S har
fået trådløst internet og særligt uddannede
chauffører: der er serviceminded og dermed tiltrækker flere kunder. Vi Konservative tror nemlig på, at hvis man gør et produkt attraktivt, vil
der også komme flere passagerer til det. Bussen
er jo et fantastisk godt transportmiddel. Man
kan ofte komme fra dør til dør ved at bruge bussen modsat f.eks. nærbanen eller S-tog, der af
naturlige årsager ikke stopper lige uden for
folks hoveddør. Derfor burde de regionale trafikselskaber også kunne få en god busdrift sat i
værk.
Men der er mange udfordringer at arbejde
med. Efter at mange af de kommunale trafikselskaber er blevet lagt ind under de nye regionale
trafikselskaber, skal man naturligvis finde sine
egne ben at stå på og se, hvordan man kan drive
både administration og busdrift mest effektivt.
Der er f.eks. potentiale i at tænke de blå rutebiler
ind i de gule bybussers ruter, der er potentiale i
at gå i dialog med uddannelsesinstitutionerne
og virksomhederne i lokalområdet for at finde
ud af, hvornår behovet for kørsel er til stede.
Der er potentiale i at indsætte telebusser eller
sende taxaer ud i yderdistrikterne, hvor en stor
rutebil aldrig vil kunne fyldes op. Der er mange
andre ting, man kan gøre i trafikselskaberne,
som vil gøre busdriften mere fleksibel og mere
rentabel.
Dét er altid svært at få en ny, stor organisation
til at fungere, og de nye trafikselskaber er nye,
store organisationer med mange interessenter.
Samtidig med at de har skullet etablere sig, har
de skullet kæmpe med vigende passagertal. Det
skyldes i høj grad, at vi har oplevet velstand og
fremgang i samfundet og mange har anskaffet
sig en bil eller endda bil nummer to, og det er
klart, at det kan mærkes nogle steder på passagersiden. Derudover har vi det sidste års tid set
voldsomme prisstigninger på olie, der naturligvis har øget udgifterne for trafikselskaberne. Nu
er oliepriserne så heldigvis kraftigt faldende
igen, og det vil give trafikselskaberne mere luft i
økonomien.

(126)
Tirsdag, den 18. november 2008 (F 3)
Forespørgslen her er jo rej st, fordi vi over det
sidste halve år har hørt om problemer inden for
busdriften i kommunerne og i regionerne. De
mangler penge til busdriften og vil gerne have,
at staten træder til. Først mente de, der var behov for ca. 300 mio. kr., så blev det imidlertid.
hurtigt til-500 mio. kr., og vi ventede så spændt
på næste vurdering. Den kom så her - dateret
den 14. november - til at være 277 mio. kr. Her
må jeg altså sige, at det kan vi Konservative ikke
honorere.
Vi ser sådan på det, at naturligvis har staten
ansvaret for den kollektive trafik, der hører under staten, altså skinnenettet, signalerne, statsvejene, DSB og alt det, der har med landstrafikken at gøre, men den kommunale og regionale
bustrafik er og bliver et kommunalt ansvar.
Kommuner og regioner får penge over bloktilskuddet, og det er en opgave, de selv har sagt ja
til at løse. Alt andet ville også være meget underligt. Jeg har svært ved at se for mig, at vi i
Folketingets Trafikudvalg skulle have deputationer fra Odense, Hobro eller Slagelse inde og
beklage sig over vinterkøreplanerne. Det kræver
naturligvis lokalt kendskab, når man skal tilrettelægge lokal busdrift.
Jeg mener heller ikke, at vi skal udskrive en
blankocheck til trafikselskaberne på 300 mio. kr.
eller 500 mio. kr., som de beder om. Vi har jo absolut ingen indflydelse på, hvordan pengene vil
blive brugt, og jeg vil da mene, at det er spild af
skatteydernes penge, hvis de bliver brugt til at
opretholde en alt for stor administration eller til
ruter i yderdistrikterne, der ganske enkelt ikke
kan bære rutekørsel flere gange daglig, og hvor
det faktisk ville være billigere at sende en taxa.
Vi Konservative mener derfor, at trafikselskaberne skal bruge tid på at rationalisere busdriften og bl.a. se på Helsingborg, der har haft stor
succes med at lokke nye passagerer til. Vi er
også parate til at ændre i konstruktionen af de
nye trafikselskaber, hvis de har vist sig for tunge
eller udynamiske i forhold til at løse den opgave, de er blevet sat til. Men vi er ikke parate til at
komme med penge eller til at gøre dem statslige.
Tak.";Henriette Kjær
156482;Time;;Kl. 15:32
156521;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig fem korte bemærkninger. Den første er fra hr. Rasmus Prehn.";Helge Adam Møller
156629;Time;;Kl. 15:32
156646;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne glæde mig over, at
den konservative ordfører så eftertrykkeligt sæt-

1001

ter Dansk Folkeparti på plads i forhold til den
udmelding, der er fra Dansk Folkepartis side,
om, at man skulle centralisere den kollektive trafik. Det er jo en vanvittig tanke, og det er meget
på sin plads, at også Det Konservative Folkeparti her på Folketingets talerstol tager afstand fra .
Dansk Folkepartis udmelding.
Så vil jeg gerne sige, at jeg nok synes, at den
konservative ordfører i høj grad negligerer problemet, i forhold til hvad man oplever derude. 홢
Vi står her med et brev fra en konservativ borgmester, endda en konservativ borgmester i en af
de store byer, Odense Kommune. Heri skriver
hr. Jan Boye som noget af det første:
Situationen er meget alvorlig, og vi frygter for.
den kollektive trafiks fremtidige sammenhængskraft.
홢
,Så der er altså virkelig alvor på spil her. Der
talte ordføreren så om nogle potentialer, der
skulle kunne løse det hele. Hvis det var sådan,
at man fik noget dialog med uddannelsesinstitutionerne, og hvis man fik telebusser og mindre
busser, ville det hele være løst, forstår vi på ordføreren. :
Men kan ordføreren fortælle, hvad det er for
regionale trafikselskaber, som ikke allerede har
implementeret de her ting?
I :";Rasmus Prehn
157933;Time;;Kl. 15:33
157972;title_name;":
Så er det ordføreren. :
홢";Helge Adam Møller
158009;Time;;Kl. 15:33
158029;name_party;":
Det var jo et spørgsmål, jeg havde forventet at
få.
For først at kommentere en konservativ borgmesters henvendelse er det jo klart, at man selvfølgelig fra den stol, man sidder i, prøver at mele
sin kage bedst muligt. Det ville da være rigtig,
rigtig rart med nogle penge fra staten, uanset
hvilken kommune eller hvilken region man sidder i, for så skal man ikke gå ind og prioritere i
sin egen kommune. Det ville da være nemmere
med nogle statspenge, og det tror jeg ikke at
man kan fortænke nogen borgmester i at arbejde
for, uanset hvilken kommune denne kommer
fra.
Det er da helt givet, at man har prøvet, altså
at der har været forsøg, bl.a. i Nordjylland, med
telebusser, men det er blevet ved forsøg og er
ikke rigtig blevet praktiseret. Det bliver skudt til
side med, at det er for besværligt, at det kræver
nye investeringer. Men som jeg også nævnte,
mener jeg, at løsningen nogle steder i meget
tyndt befolkede områder er ,at sende en taxa, for-

1002

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

di det er meget, meget billigere. For jeg er sådan
set enig med nogle af de trafikselskaber, der anfører, at chaufførens løn jo også er dyr, og der
kunne en taxa være en løsning.";Henriette Kjær
159220;Time;;Kl. 15:34
159259;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
159332;Time;;Kl. 15:34
159349;name_party;":
Det er jo ikke bare i Nordjylland, at man har forsøgt sig med telebusser. Det er altså også sket
andre steder, og den reaktion, der har været fra
passagerernes side, er, at de nærmest opfatter
det som en nedlæggelse af ruten. Og på sigt sker
der det, at der er så få, der benytter sig af tilbuddet, fordi det på en eller anden måde er så utilregneligt, at det sådan set svarer til at nedlægge
ruten.
홢
Det er derfor, at man ikke har taget det op ret
mange andre steder. Erfaringerne med de her
ting har været ringe, og derfor synes jeg, det er
lidt sørgeligt at høre, at det bedste, regeringspartierne kan komme frem med af ideer, er ting,
som er forsøgt for både 10, 15 og 20 år siden og
til og med med fiasko. Altså, nævn bare ét regionalt trafikselskab, der ikke har dialog med uddannelsesinstitutionerne. Selvfølgelig har man
det, og det har man haft i mange år.
Med hensyn til henvendelsen fra Jan Boye:
Mener den konservative ordfører virkelig, at der
er tale om, at ærindet for den konservative borgmester i Odense er at mele sin egen kage? Eller
er det at sikre borgerne i Odense en ordentlig
kollektiv trafik, og er det dermed også et nødråb
om, at økonomien simpelt hen er for presset?";Rasmus Prehn
160556;Time;;Kl. 15:36
160595;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160628;Time;;Kl. 15:36
160648;name_party;":
Ja, selvfølgelig er det sådan, at hvis man indsætter telebusser, så nedlægger man dermed også
rutebilskørslen, så nedlægger man ruten. Det er
jo det, der er hele ideen.
Noget helt andet er, at det sådan set ikke er
mig, der skal komme med ideer til, hvordan
man skal tilrettelægge den lokale busdrift. Det
er kommunerne og regionerne, der har ansvaret
for det. Vi har sådan set ikke noget med det at
gøre herinde, men vi kan undre os over nogle
ting nu, de kommer og beder om nogle penge.
Arsagen til, at jeg ikke vil være med til at bevilge dem penge, er jo, at vi ingen indflydelse

har på, hvordan de bruger dem. Det er da den
rene blankocheck, og det vil jeg ikke være med
til.
Jeg vil så sige: Ja, selvfølgelig er det da at
mele sin egen kage, at man forsøger at få nogle
andre til at løse nogle af de problemer, man har,
og har svært ved at få løst. Sådan må det nu engang være.
'";Henriette Kjær
161546;Time;;Kl. 15:36
161585;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Karsten
Hønge.
. ,";Helge Adam Møller
161653;Time;;Kl. 15:36
161672;name_party;":
Det er vel naturligt, at ordføreren jo har en særlig interesse for det fynske område, hvor vælgerne har været så uforsigtige at indsætte en borgerlig borgmester i Odense. Samtidig er formanden for Fynbus jo konservativ.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens
holdning til, at Odense Kommune jo har stået
over for at skulle finde godt 26 mio. kr. her i
2008-2009 til busdriften, da det ellers ville havet
betydet en stigning på 25 pet. i buspriserne, og
at man i Middelfart Kommune seriøst overvejede at droppe den kommunale busdrift, men så i
sidste øjeblik endte med at finde de 13 mio. kr.,
der skulle til for at undgå, at der ellers ville være
kommet en forøgelse af omkostningerne på 35
pct.
Altså, kommunerne kæmper jo for at få både
økonomi og busdrift til at hænge sammen. Derfor kunne jeg tænke mig at høre ordførerens
holdning til, om vi ikke her skulle bruge et år på
at iværksætte en nødplan for kommunerne, så vi
undgår den direkte nedsmeltning af den kollektive trafik?";Karsten Hønge
162672;Time;;Kl. 15:38
162711;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
162744;Time;;Kl. 15:38
162764;name_party;":
Jamen jeg vil jeg sige, at det er rigtig dejligt, at
der er kommet så mange konservative i Odense,
at vi sidder på alle de vigtige poster. Det er jo
helt fantastisk. Og det betyder så også, at man
må tage sig af nogle af de sager, der er, og det er
det, der er tilfældet her med busserne.
Men årsagen til, at man skal ud at finde de
ekstra penge, er jo for det første, at det er en ny
konstruktion, man har lavet med det nye trafikselskab. Der er jeg helt sikker på, at man nu også
får en ny direktør, der kan se på det med friske

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
øjne, og at der kommer nogle gode forslag til, i
hvordan man kan rationalisere driften.
For det andet - som jeg også sagde i min ordførertale - er oliepriserne steget. Det været dyrt
at hælde brændstof på busserne, og folk har i
højere grad fået deres egen bil, så de ikke er steget på de her busser og derfor ikke har bidraget
til, at der kom nogle indtægter. Og det er jo årsagen til den krise, der er nu. Det betyder jo selvfølgelig så, at man ikke kan opretholde samme
drift, som man havde før, og så bliver man jo
nødt til at rationalisere.
. Kl. 15:39";Henriette Kjær
163931;title_name;":
Og så er det hr. Karsten Hønge for anden korte .
bemærkning.
홢.Kl. 15:39";Helge Adam Møller
164024;name_party;"::
Skal jeg så forstå det derhen, at De Konservatives ordførers bedste bud er, at man håber på
bedre tider, at det hele nok skal gå, og at hun så i
øvrigt tillægger den konservative borgmester i
Odense motiver til, at han skal mele sin egen
kage - eller har nogle dovne politiske motiver i
retning af, at han ikke gider at prioritere?
Jeg synes, det ér at have en uforsvarlig holdning til de kommunale muligheder for at få busdriften og.økonomien til at hænge sammen.";Karsten Hønge
164501;Time;;Kl. 15:39
164540;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
164573;Time;;Kl. 15:39
164593;name_party;":
Hvis man kan tale om uansvarlighed, vil jeg sige, at det er SF, der vil finde nogle penge, som
jeg ikke helt ved, hvor de vil finde, for det er jo
sådan, at hvis vi skal bruge f.eks. 300 mio. kr. og det tror jeg ikke er nok, det er vel et beskedent beløb set med SF-øjne - jamen så skal vi jo
skære et sted på statens budget: så skal vi jo finde nogle penge et eller andet sted. Og hvor er
det så lige, vi skal tage dem fra? Eller er det øgede skatter, SF vil have? For det er jo ikke sådan,
at staten bare er en julemand, der har en pose
penge, som han bare ikke vil dele ud, fordi han
ikke er særlig sød.
Hvis staten skal bruge de her penge på den
kollektive trafik i ,komffiunerne,, skal vi tage dem
et sted fra. Der er nogle andre mennesker, der vil
blive berørt af, at man tager nogle penge og sender dem ud til kommunerne til busdriften. Derfor bliver kommunerne jo simpelt hen nødt til
selv at være med til at løse det her problem. Og

1003

så er jeg i øvrigt fuldstændig overbevist om, at
kommunerne tager det op til kommuneforhandlingerne, hvis det har høj prioritet hos dem, når
vi når dertil i juni måned.";Henriette Kjær
165722;Time;;Kl. 15:40
165761;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Pia Olsen
D y h r . .
. - Kl. 15:40";Helge Adam Møller
165852;name_party;":
Den konservative klimaminister, fru Connie Hedegaard, gør meget ud af, at vi skal have en
grøn profil, også på trafikområdet. Hvis vi gerne
have en grøn profil på trafikområdet, kræver
det, at vi prioriterer den kollektive trafik massivt. '
Er ordføreren ikke enig med mig i, at busserne er en del af den kollektive trafik, at busserne
er et vigtigt opkoblingsled til togene rundtomkring i vores land, og at det vil være et problem,
hvis vi kommer til at få en reduktion af busdriften? Kan ordføreren ikke være enig med mig i,
at det i hvert fald kan blive et stort problem for
den fælles klimaudfordring?
.";Pia Olsen Dyhr
166471;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 15:41
166544;Time;;Kl. 15:41
166564;name_party;":
Nu kan jeg altså ikke lade være med at blive lidt
provokeret, for jeg mener selvfølgelig, at busserne skal være der, og jeg er også helt sikker på, at
man finder en løsning på den krise, der har været. Men når vi ser klima i den store sammenhæng, ser jeg ikke nødvendigvis busserne - og
nu provokerer jeg - som den store frelser.
Hvis vi: videreudvikler elbiler og brintbiler,
jamen så er det jo noget, der. i den grad kan reducere C02-udslippet, og så kan man jo ikke sige, at den kollektive trafik er redningen. Men
det har vi så ikke gjort endnu, der er ikke mulighed for at køre i elbiler og brintbiler i dét omfang, vi gerne ville, og derfor er den kollektive
trafik jo en betydelig spiller, når vi skal have
nedbragt CO^-udslippet. Derfor investerer regeringen jo også massivt i kollektiv trafik - i den
kollektive trafik, som staten har ansvaret for. Og
sådan er opgavefordelingen. :
. Jeg synes, det ville være dejligt, hvis kommunerne også kunne prioritere den kollektive trafik
og planlægge den endnu bedre, end de gør i
dag, og det er da mit håb, at de vil kunne finde
ud af d e t . .

1004

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

.Kl. 15:42";Henriette Kjær
167756;title_name;":
Og så er det fru Pia Olsen Dyhr for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
167829;Time;;Kl. 15:42
167849;name_party;":
Vi har faktisk gjort vores hjemmearbejde før den
her forespørgselsdebat. Vi har siddet og ringet
rundt til samtlige trafikselskaber, til samtlige
kommuner i landet, for at høre, hvad deres bud
er på, hvad de skal putte på budgettet, og hvad
de har puttet på budgettet, og hvordan situationen med busruter ser ud - hvad for nogle bliver
lukket, og hvordan ser regnskabet ud? De ken-,
der tallene nu, og det interessante er jo, at samtlige kommuner, samtlige regioner, sætter flere
penge af på deres budgetter.
I Gladsaxe Kommune ved vi at det går ud
over deres servicebusser - pyt med de ældre det er i hvert fald, hvad regeringen siger. I Kerteminde ved vi det går ud over skolefritidsordningen - jamen pyt med den. Vi ved, at det nogle
steder går ud over gymnasiekørslen - jamen pyt
med gymnasieeleverne.
Men bliver det ikke på et eller andet tidspunkt et statsligt ansvar, når man inden for de
rammer, som de kommunale budgetter har - og
det er vel at mærke regeringen, der pålægger
kommunerne de rammer - ikke kan øge billetpriserne til busserne, og busserne så forsvinder?";Pia Olsen Dyhr
168937;Time;.홢 .;Kl. 15:43
168981;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
169014;Time;;Kl. 15:43
169034;name_party;":
Nu går det jo slet ikke så galt, som fru Pia Olsen
Dyhr prædiker. Det blev jo afsløret, vil jeg sige,
lige før, at det er bragesnak, fru Pia Olsen Dyhr .
kommer med her fra talerstolen, når hun påstår,
at gymnasiet i Grenaa er lukningstruet. Det bliver der netop fundet en løsning på, og det er
meldt ud på et møde, og fru Pia Olsen Dyhr kan
læse det i avisen. Men det er jo den her kendte
sang: Ulven kommer, ulven kommer. Det gør jo,
at man næsten ikke kan tage det seriøst længere.
Jeg anerkender, at der er problemer med trafikselskabernes økonomi. De har haft det hårdt
nogle steder, men jeg kan også se et lys for enden af tunnellen, i og med at oliepriserne er faldet så meget, som de er, og det er virkelig noget,
de vil kunne mærke i fremtiden. Og så mener
jeg også, at de mangler at finde deres egne ben
og drage nytte af de stordriftsfordele, som de vil
kunne få, når de begynder at sammentænke re-

gionaltrafik og bybustrafik i de forskellige regioner.";Henriette Kjær
170011;Time;;Kl. 15:44
170050;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jonas
Dahl.";Helge Adam Møller
170111;Time;;Kl. 15:44
170127;name_party;":
Tak for det. Nu har jeg så lige haft fornøjelse af
at snakke med vicerektoren ude på Grenaa
Gymnasium, og han bekræftede over for mig, at
man sådan set kun har fundet en midlertidig
løsning, der gælder i starten af 2009. Det er således ikke en langsigtet løsning, der kan redde de
elever, som skal gå på Grenaa Gymnasium. Jeg
vil bare høre, om fru Henriette Kjær kan bekræfte, at man ikke har fundet en permanent løsning
for at redde de elever, som ikke længere kan gå
på Grenaa Gymnasium.";Jonas Dahl
170628;Time;;Kl. 15:45
170667;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
170700;Time;;Kl. 15:45
170720;name_party;":
Jeg kan da oplyse, at man har fundet en løsning,
og man har nok højst sandsynligt lavet en midlertidig løsning for at finde en permanent løsning. Det er mit bedste bud på det her.";Henriette Kjær
170911;Time;;Kl. 15:45
170950;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
171021;Time;;Kl. 15:45
171037;name_party;":
Det er sådan, at man i Region Midtjylland som
fru Henriette Kjær kender udmærket, idet hun
er valgt samme sted som mig, nemlig i Århus også udmærket kender de budgetter, og det er
sådan, at regionen har været nødt til at sætte 150
mio. kr. ekstra af på busbudgetterne for 2009 for
overhovedet at få det til at hænge sammen og
således ikke engang sikre en bedre service, men
bare sikre den samme service, som der har været
i 2008. Men for 2010 har regionen allerede nu
meldt ud, at man skal nedlægge 58 ud af 120
busruter. Yderligere 23 ruter skal have færre afgange eller bliver delvis lukket. Så synes jeg, at
det er lidt utroligt, at vi skal høre, at man nu har
fundet en midlertidig løsning og den nok bliver
gjort permanent. Men når regionen selv er ude
at sige, at der skal lukkes de her 58 ruter, og Grenaa Gymnasium selv siger, at det her kun er en
midlertidig løsning, som sikrer eleverne indtil
sommerferien, er det så ikke en smule sjofelt at

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
sige, at det nok måske bliver en permanent løsning engang i fremtiden? Vil fru Henriette Kjær
og regeringen love, at man genforhandler den
aftale, således at der også fremover sikres en ordentlig kollektiv trafik bl.a. tiLeleverne fra Grenaa Gymnasium?
K1. 15:46";Jonas Dahl
172331;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
172364;Time;;Kl. 15:46
172384;name_party;":
Hvis der er noget, der ikke er sobert, så er det at
smide sådan et gidsel ind i debatten, og nu er
det så Grenaa Gymnasium, som SF har udnævnt
til lukningstruet. Det er det jo på ingen måde, og
hvorfor skulle man lukke netop en rute til et
gymnasium, hvor der i øvrigt ligger en handelsskole ved siden af, som der netop i morgentimerne og i aftentimerne vil være rigtig god musik i at have kørende der, eller god økonomi i,
må man sige, fordi de busser jo må være så godt
som fyldt op. Derfor vil det jo være alt andet end
fornuftigt at nedlægge netop en rute der. :
Nu er mange af de her budgetter jo lavet,
dengang dieselpriserne stadig væk var meget,
meget høje, og nu er oliepriserne faldet, sådan at
det bliver billigere at fylde brændstof på de busser, der skal køre. Det er én ting.
En anden ting er, at man altså ikke må se bort
fra, at det visse steder kan være fornuftigt at
nedlægge ruter eller lade de busser, der køter på
de ruter, køre mindre. Hvis der ikke er passagerer, er det jo dybt, dybt ufornuftigt for miljøet at
lade busserne køre tomme og sende CO2 ud i atmosfæren.
홢, .";Henriette Kjær
173490;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Kl. 15:47
173591;Time;;Kl. 15:47
173608;name_party;":
Man kan vel sige, at fru Henriette Kjær ligesom
udfylder det hul, der er kommet i dansk politik
efter i søndags, hvor Venstre holdt op med at
være fodslæbende i de her spørgsmål. Der skal
måske være et borgerligt parti, der indtager det
synspunkt.
Men fru Henriette Kjær siger meget klart, at
der ikke skal gives en krone ekstra til busser, og
. hvis der så ikke er råd til at drive dem, må de
holde op med at køre.
Henriette Kjær har så det rigtige synspunkt,
nemlig at det kommer an på prioritering. Jeg vil
så bare spørge fru Henriette Kjær, om hun ikke

1005

er opmærksom på, at den konservative skatteordfører tidligere i dag til et forslag om,, at man
skal lave skattelettelser på omkring 40 mia. kr.
om året, sagde: Det synes jeg lyder som en strålende idé.
Det er da alligevel lidt sjovt, at det sker, samtidig med at man siger, at det i hvert fald er helt
muligt med 300 mio. kr. til busser.";Per Clausen
174521;Time;;Kl. 15:48
174560;title_name;":
Så er det ordføreren.
: Kl. 15:48";Helge Adam Møller
174615;name_party;":
Nu er det jo sådan, at skattelettelser har nogle
effekter, der er gavnlige for samfundet. Bl.a. kan
de være med til at øge arbejdsudbuddet, så vi
kan få folk til at arbejde mere, så vi kan blive
opereret, når vi kommer på sygehus, og kan blive passet på plejehjemmene. Det er sådan set
det, dét hele går ud på, og derfor er det jo en god
og fornuftig investering.
Jeg har ikke lyst til at kaste penge efter noget,
som jeg for det første ikke som politiker har indflydelse på, som jeg for det andet mener er på
vej ind i en positiv udvikling nu, hvor oliepriserne er'faldet, og som for det tredje er et lokalt ansvar, som man altså påtager sig i de aftaler, der
ligger, og hvor staten i forvejen giver et bloktilskud.";Henriette Kjær
175343;Time;;Kl. 15:49
175382;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.
'
:
'
. Kl. 15:49";Helge Adam Møller
175477;name_party;":
Jeg tror nok, at hvis man sådan foretager en analyse af busdriftens betydning i det danske samfund, kan der også anføres argumenter for, at
den gør nytte. Jeg ved godt, at det primært er
uddannelsessøgende, ældre, kvinder og andre
med lave indkomster, der bruger busser, og at
det måske ikke er Det Konservative Folkepartis
kernevælgere. Men alligevel tror jeg, at det er
nyttige mennesker, at deres aktiviteter er nyttige, og at det derfor er vigtigt, at de kan blive
transporteret rundt.
Jeg vil bare spørge fru Henriette Kjær, om det
ikke er rigtigt forstået, at regeringen bærer et
vist ansvar for den kommunale økonomi, altså
at den kommunale økonomi ikke bare aftales
mellem KL og regeringen, men at regeringen
faktisk lægger en overordnet økonomisk ramme. Derfor er det jo regeringens ansvar, hvordan
de økonomiske muligheder er i kommunerne.

1006

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

Og derfor er det også regeringen, der her har
foretaget en politisk prioritering.";Per Clausen
176465;Time;;Kl. 15:50
176504;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl..15:50";Helge Adam Møller
176557;name_party;":
Jeg er enig i, at busserne gør masser af nytte. Der
er mange mennesker, der benytter dem hver
dag, og vi skal blive ved med at have busser. Vi
skal have et fint forgrenet rutenet, og det har vi
også langt de fleste steder.
Der er så nogle steder i yderdistrikterne, hvor
man må skære ned. Der er nogle ruter, hvor der
bliver kørt for ofte, hvor der ikke er passagerer
til det midt på dagen, eller hvad det end måtte
være. Det skal man selvfølgelig reducere. Man
skal være bedre til måske, hvis der kører en rutebil ud af en større by og ud på landet, at inddrage den i lokaltrafikken i stedet for også at have
en bybus, der kører samme vej osv.
. Som jeg sagde før, er det jo ikke os, der skal
komme med de her gode ideer. Det har vi kloge
folk til ude lokalt, men jeg mener, at der er potentiale til at gøre det bedre.";Henriette Kjær
177388;Time;;Kl. 15:51
177427;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Magnus
Heunicke.";Helge Adam Møller
177492;Time;;Kl. 15:51
177512;name_party;":
Debatten i dag har bl.a. handlet om det gode eksempel fra Helsingborg, som også den konservative ordfører har været inde på. Og man kan
altså lære meget, hvis man ser på, hvordan man
har gjort i Helsingborg. Det tror jeg faktisk hele
Folketinget er enige i - lad os da endelig se på
nogle, der har en positiv spiral frem for en mere
eller mindre negativ spiral. Så lad os endelig
lære af d e t . .
Men noget af det, som man kan lære af Helsingborg, er, at det jo ikke kun handler om incitamenter. Det er en del af det: en helt anden del
er jo det partnerskab, som ligger i Helsingborgmodellen, hvor man f.eks. investerer i at lave
busbaner, så bussen kommer hurtigere frem. For
. hvis bussen skal være ordentlig og attraktiv, er
det jo ikke kun pris og mange afgange: det er
også hurtigere busafgange, så den kommer til at
køre lidt mere end de der 12-14 km/t., som er
gennemsnitshélstigheden her i København.
Så der skal altså også investeres i f.eks. busbaner, hvad man gør i Helsingborg. Men der kan

vi jo desværre se, at regeringens anlægsstop forhindrer kommunerne i at investere i f.eks. busbaner. Var det ikke en god idé, hvis regeringen
ophævede anlægsstoppet, for så vidt angår klimafremmende initiativer, som en busbane jo er?";Magnus Heunicke
178761;Time;;Kl. 15:52
178800;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
178833;Time;;Kl. 15:52
178853;name_party;":
Nu er det sådan, at den ramme, der er til anlæg i
kommunerne, er større i år end nogen sinde.
Den er på omkring 15 mia. kr., så der er plads til
masser af anlæg.
Men ud over det vil jeg da gerne medgive
spørgeren, at: Jo, hvis man skulle øge den ramme og give kommunerne lov til at bruge flere
penge, så er det helt klart tiltag, der vil være
venlige over for miljøet, som skulle have førsteprioritet. Så deri er jeg enig. Hvis dér på et tidspunkt er behov for at udvide anlægsrammen,
skulle det være til formål, som hr. Magnus Heunicke nævnte.
홢홢";Henriette Kjær
179412;Time;. 홢,;Kl. 15:52
179456;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
179532;Time;;Kl. 15:52
179552;name_party;":
Der fik vi jo om ikke en indrømmelse, så i hvert
fald et skridt på vejen fra et regeringsparti, og
det vil jeg kvittere meget for. Men det er selvfølgelig sådan, at vi jo ikke kun vil have det som
sådan en hensigtserklæring fra talerstolen: vi vil
godt se det i praksis. Og i den forbindelse ved
jeg, at der findes kommuner rundtomkring, som
jo har planer og er i gang med arbejdet med enten at lave busbaner eller lave bedre busterminaler, som ministeren var inde på - som altså investerer virkelig massivt i at få det gjort eller har
planer om at investere i få gjort det lettere, bedre
og mere komfortabelt at sidde i og bruge busserne, bruge den kollektive trafik.
Nu hørte jeg den konservative ordfører sige,
at hvis man gjorde det, skulle det være det, der
kom i første række. Kan vi komme det lidt nærmere? For hvad så med næste år? Er det noget,
man fra konservativ side måske vil løfte med
ind i regeringen og sige: Det er vores prioriteter?
For så kan man regne med støtte herfra.";Magnus Heunicke
180554;Time;;Kl. 15:53
180593;title_name;":
Så er det ordføreren.

- Tirsdag den 18. november 2008.(F 3)
, Kl. 15:53
Henriette Kjær -(KF):
Det kan jeg selvfølgelig ikke komme nærmere
ind på. Det er jo hele tiden et spørgsmål om,
hvordan konjunkturtallene ser ud, om der er behov for mere aktivitet i samfundet. Kommer der
det, får vi én melding om det, vil jeg da som
konservativ arbejde for, at hvis anlægsrammen i
kommunerne skal udvides, så skal det være til
klimavenlige formål med mere klimavenligt .
byggeri og i det her, tilfælde selvfølgelig bedre
forhold for den kollektive trafik.
홢홢, 홢
..";Helge Adam Møller
181160;Time;;Kl.15:54
181199;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.
- - 홢Kl. 15:54";Helge Adam Møller
181287;name_party;":
Jeg bad om ordet, fordi jeg var ved at skvatte
ned af stolen, da jeg hørte den konservative ordfører sige, at kollektiv trafik ikke nødvendigvis
skal være en del af løsningen på klimaspørgsmålet. Og så blev jeg vældig bekymret. Heldigvis, heldigvis fortsatte ordføreren. Jeg var så bekymret over, at vi alle sammen skulle sætte os
ned med hænderne i skødet, og vente på elbilerne, for der går nok et par år, før vi har hundrede
procent elbiler i det her land. Så jeg synes, det er
vigtigt, at vi holder fast i, at busdriften har brug
for en håndsrækning og har brug for den nu. De
300 mio. kr., som vi nu her fra Socialdemokratiets side flere gange har nævnt, er det akutte behov, man har i busselskaberne. Det handler jo
alene om at få tingene til,at hænge sammen. Så.
har vi ikke fået sænket priserne endnu. Oprindelig var det jo noget med at skulle sænke priserne. Så kunne vi ikke bare blive enige om, at vi
holder niveauet - det er de 300 mio. kr., så holder vi niveauet. :
,
.";Mette Gjerskov
182281;Time;;Kl. 15:55
182320;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
182353;Time;;Kl. 15:55
182373;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at økonomien i busdriften vil komme mere i balance nu, hvor oliepriserne falder. Og så mener jeg altså også stadig
væk, at konstruktionen af trafikselskaberne er
forholdsvis ny. Det kan godt være, at der er nogle barrierer i den konstruktion, som gør det mere
besværligt end som så at drive busdriften, og
som måske også gør det dyrere. Det kunne jeg
godt tænke mig en analyse af, altså om der ligger nogle systembarrierer der, som vi kan være

1007

med til at ændre på herinde fra Christiansborgs
side. Det vil vi meget gerne være medvirkende
til.
: 홢:홢
: 1>
홢
:
Jeg mener så, at man har sovet lidt i timerne i
busselskaberne, og jeg tror på, at man godt kunne have drevet busdriften mere effektivt, men
jeg mener, at der som sagt er lys forude, og jeg
tror på, at man nok skal finde et leje, hvor vi vil
se et fint forgrenet net af busdrift, samtidig med
at der er balance i ø k o n o m i e n .
홢";Henriette Kjær
183311;Time;;Kl. 15:56
183350;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
183425;Time;;Kl. 15:56
183444;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at problemerne med busdriften ikke handler om, at man har skåret ned med
300 millioner om året siden 2004. Det er simpelt
hen, fordi der sidder nogle lallende amatører
derude og driver busselskaber: de kunne bare
drive det meget mere effektivt, siger den konservative ordfører.
Det synes jeg er lidt rystende, og jeg vil gerne
spørge om, hvad den konservative ordfører
egentlig har tænkt sig, at passagererne skal gøre
ved det.
Hvis jeg skal her fra Christiansborg til Rådhuspladsen, koster det mig 20 kr. for en busbillet. Hvis jeg skal hjem til Gundsømagle, koster
det mig 90 kr.' Det er den situatioli, buspassagererne oplever, når de står derude og ser langt efter bussen, mens det blæser og regner og sner i
det ganske land.
Hvad har den konservative ordfører egentlig
tænkt sig at gøre ved den .situation? Er det bare
at sige, at det er nogle amatører, der driver busselskaberne, og at kommunerne laver kassetænkning? Alle mulige andre har problemet, o g
vi folketingspolitikere vasker bare hænderne, og
så må folk jokke rundt på apostlenes heste.";Mette Gjerskov
184530;Time;;Kl. 15:57
184569;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 15:57";Helge Adam Møller
184624;name_party;":
Årsagen til, at den her regering fjernede det tilskud på 300 mio. kr., som busselskaberne fik,
var jo, at det godt nok var et tilskud til busselskaberne - altså et tilskud til busbilletten, så den
kunne blive billigere - men det var jo ikke sådan, at man fik flere passagerer over i busserne,
og det var det, det hele handlede om.

1008

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

Hvis man vil bruge det her i miljødebatten,
som fru Mette Gjerskov gerne vil, og som SF
gerne vil, så skal vi have folk til at stille bilen og
tage den kollektive trafik - og meget gerne busserne. Det gjorde de ikke ved den ordning, Socialdemokraterne havde lavet.
Så det blev altså billigere for dem, der i forvejen kørte med den kollektive trafik, og sådan vil
det jo også være, hvis man nedsætter busbilletprisen. Så vil man i stedet for at gå fra et stoppested til et andet ude i regnvejret måske alligevel
hoppe ind i bussen. Men det vil ikke få de folk,
vi vil have til at stille bilen, til at tage den kollektive trafik, og det er jo det, hele øvelsen går ud
på. Derfor skal vi jo tænke os om. Det skal jo
være et klogt tilskud til den kollektive trafik og,
ja, ikke bare et rent tilskud for tilskuddets skyld.
Kl: 15:58";Henriette Kjær
185868;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræk""ken. Den næste ordfører er så den radikale ordfører, og det er hr. Johannes Poulsen.";Helge Adam Møller
186012;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Når man har hørt på den nu snart 3 timer lange
debat i dag med afsæt i forespørgslen, kan man
godt gå hen og få det indtryk, at man lever i forskellige verdener, afhængig af hvem man spørger. På den ene side er der nogle, der tegner et
billede af, at alt stort set er idel lykke, det hele
kører, som det skal, og tingene er i orden. På den
anden side tegnes der et billede af, at alt er elendighed, vi står ude i regn og kulde, som fru Mette Gjerskov sagde, på apostlenes heste og venter
på busser, der ikke kommer, og det hele er helt,
helt forfærdeligt.
Jeg tror sådan set ikke, at nogen af billederne
er korrekte, og jeg synes egentlig, at det ville
klæde Folketinget og debatten, hvis man måske
i lidt højere grad fokuserede på nogle af de områder, hvor man dokumenterbart kan konstatere, at her er der ting, der kan forbedres i forhold
til de målsætninger, vi gerne vil opnå i forbindelse med kollektiv trafik og det at flytte folk fra
specielt individuelle biler til busser og tog og
med de miljøgevinster, der ligger i forlængelse
af det, og det, vi også gerne vil sikre, nemlig at
der er en fundamental service i vore byer, men
for den sags skyld også på landet, som betyder,
at hvis ikke man har mulighed for at transportere sig individuelt, f.eks. på cykel eller anden måde, så har et andet tilbud i form af en kollektiv
trafik, der fungerer. Der må man jo nok sige, at

hvis man kigger nærmere efter under de mange
ord, er der naturligvis nogle steder, hvor der er
udfordringer, som trænger til at blive belyst
nærmere, og som trænger til at blive - hvad skal
man sige - taget hånd om.
Først og fremmest synes vi fra radikal side, at
der hvor man må konstatere, at busdriften er
presset, er i de tyndtbefolkede dele af landet, og
det er i landsbyer. Der er der hårdt pres på, forstået på den måde, at vi kan konstatere dokumenterbart, at der bliver færre ruter og færre afgange, og derfor bliver det også sværere for de
mennesker, der er afhængige af den kollektive
trafik, at kunne bo og leve det pågældende sted,
hvis man rent faktisk skal transporteres.
Der har i dag været en debat om navngivne
gymnasier. Den kan man selvfølgelig godt forlyste sig med, men det er jo en kendsgerning i alt
fald, at man bliver nødt til.at have en fundamental service på busområdet i landsbyer og landområder, hvis man vil sikre, at folk kan bo i
landsbyer og landområder og f.eks. frekventere
ungdomsuddannelserne, der som oftest ligger i
en lidt større by. Der bliver selvfølgelig nødt til
at være en service, der er i orden på de områder,
som gør, at man rent faktisk kan nå frem. Jeg synes, at det, man bør fokusere fremadrettet på ikke mindst når man skal investere i fremtiden er at sikre, at sådan nogle helt fundamentale serviceområder rent faktisk også er dækket ind.
Der kan man så diskutere, om det kræver flere
penge eller ej. Jeg synes ikke, at man kan afvise,
at det kunne betyde, at der skulle flere penge til.
Det skulle måske være i en anden form, end vi
har set det hidtil, og jeg er sådan set enig med de
ordførere, bl.a. fru Henriette Kjær, der har sagt,
at der jo hverken miljømæssigt eller på anden
måde er noget sjov i, at der kører nogle store
tomme busser rundt i nogle områder, som rent
faktisk hverken til opfyldelse af miljømæssige
eller servicemæssige mål bidrager positivt, men
at man i stedet finder mere intelligente løsninger.
Det er da også meget mere interessant set
med vores øjne, og derfor har vi også lagt vægt
på, at man fokuserer på de erfaringer, som drages både indenlands og udenlands, hvor man
målrettet satser på, at kunden oplever tilbuddet
som spændende og godt og interessant. Der er
man faktisk også i stand til at tiltrække flere passagerer. Det skal vi naturligvis lære af, og det
skal vi naturligvis bruge til noget fornuftigt, og
det synes vi man først og fremmest skal have fokus på.

(127)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
Men i forhold til den debat, der har kørt om
statsligt medansvar - og der undrer vi os lidt
over, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti
ikke kunne se det - synes vi naturligvis også, at
der samlet set også er et statsligt medansvar for,
at tingene fungerer ordentligt. Jeg er enig i, at
det er kommunerne og regionerne: som har det
primære ansvar, og som udgangspunkt har ansvaret for busdriften, men naturligvis er det statens ansvar, hvordan man så at sige lægger ram홢merne til rette, og specielt i forhold til regionerne har staten et medansvar, fordi man har indrettet regionernes finansiering på den måde,
man nu engang har.
Kommunerne kan dog lave en tværgående
prioritering. Det vil sige, at de kan vælge at flytte penge fra et område til et andet område og
dermed prioritere den kollektive trafik i form af
busserne, hvis de ønsker det, og for den sags
skyld også gøre det modsatte, hvis de ønsker
det. Regionerne er derimod sværere stillet i den:
sammenhæng. De kan flytte en ganske lillebitte
smule rundt, men der er meget stærke begrænsninger på, hvad man kan flytte rundt i regionerne, og det skyldes jo, at man har lavet en finansiering, hvor man ikke selv skaffer sig sine indtægter og heller ikke selv må flytte rundt og lave
tværgående prioriteringer, som man ellers må i
alle andre politiske fora. Det synes vi er et problem, og man har naturligvis et statsligt medansvar for, at man har en sådan finansieringsmodel, og vi så meget gerne, at man fik kigget nærmere på det og dermed fik givet mere frihed
også til regionerne i forhold til at løse deres opgaver, hvor de er bundet meget op på det i dag.
Derfor skal jeg på vegne af Det Radikale Venstre
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på, at det som udgangspunkt er kommunerne og regionerne, der
har ansvaret for beslutninger om service - og
dermed finansiering - af bustrafikken.
Samtidig anerkender Folketinget, at staten
har et medansvar for, at busdriften kan opretholdes på tilfredsstillende og velfungerende vis.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til,sammen: med kommuner og regioner
at bygge videre på de positive erfaringer fra
Helsingborg, hvor passagertallet er steget 18 pet.
fra 2004 til 2006. Fremgangen skyldes blandt andet klare målsætninger, en langsigtet strategi,

1009

samt at busselskaberne får en bonus efter passagertal og passagertilfredshed. Der er tilsvarende
forsøg i Danmark, som foreløbig viser meget
gode resultater, og Folketinget opfordrer til, at ,
disse erfaringer inddrages i en fremadrettet forbedring af busdriften.
Endelig hilser Folketinget det velkommen, at
regeringen i den kommende investeringsplan
vil investere massivt i den kollektive trafik. Folketinget opfordrer regeringen til at have fokus
på sammenhængen i den kollektive trafik og
mellem transportformerne i forbindelse med investeringsplanen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V12).";Kl. 15:58
192833;Time;;Kl. 16:05
192868;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nu fremsat følgende
forslag til vedtagelse:
»Folketinget lægger vægt på, at det som udgangspunkt er kommunerne og regionerne, der
har ansvaret for beslutninger om service - og
dermed finansiering - af bustrafikken.
Samtidig anerkender Folketinget, at staten
har et medansvar for, at busdriften kan opretholdes på tilfredsstillende og velfungerende vis.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til sammen med kommuner og regioner
at bygge videre på de positive erfaringer fra
Helsingborg, hvor passagertallet er steget 18 pet.
fra 2004 til 2006. Fremgangen skyldes blandt andet klare målsætninger, en langsigtet strategi,
samt at busselskaberne får en bonus efter passagertal og passagertilfredshed. Der er tilsvarende
forsøg i Danmark, som foreløbig viser meget
gode resultater, og Folketinget opfordrer til, at
disse erfaringer inddrages i en fremadrettet forbedring af busdriften.
Endelig hilser Folketinget det velkommen, at
regeringen i den kommende investeringsplan
vil investere massivt i den kollektive trafik. Folketinget opfordrer regeringen til at have fokus
på sammenhængen i den kollektive trafik og
mellem itransportformerne i forbindelse med investeringsplanen.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 12). '
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Transportministeren.
. , 홢
. Kl. 16:06
Transportministeren (Lars Barfoed):
Det har været en interessant debat, men på et
tidspunkt under debatten her fik jeg lyst til og et

1010

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

behov for lige at gå hen og kigge ud ad vinduet.
Jeg kan berolige ordførerne, der er til stede her,
og som ikke har benyttet sig af at kigge ud ad
vinduet, med, at busserne kører endnu. Jeg så
flere busser derude, og det så ud, som om de
havde det godt, og at der var mange passagerer i
dem.
Så jeg tror godt, at jeg kan mane de rygter, der
har været, i jorden. Jeg tror, at der var en spørger, der brugte det udtryk, at den kollektive trafik var ved at nærme sig en nedsmeltning. Jeg
tror roligt, jeg kan sige, at så galt er det i hvert
fald ikke gået endnu, og der er ikke noget, der
tyder på, at det går den vej.
I øvrigt har jeg jo tilkendegivet, at regeringen
rent faktisk agter at investere ganske massivt i
den kollektive trafik i den kommende tid.
En ting, som jeg synes det er vigtigt at være
meget opmærksom på i den debat, som vi har
her, er, at beslutninger og beslutningskompetence må hænge snævert sammen med økonomisk
ansvar. Altså, hvis man adskiller det økonomiske ansvar fra dem, der tager beslutningerne, så
går det galt. Hvis det er sådan, at kommunerne
tager beslutningerne på et område som det her,
altså med at drive busser, men at den økonomiske risiko ligger hos staten, så går det galt.
Det kan ikke være rigtigt, at hvis kommunerne ikke kan få det her med at drive busser til at
hænge sammen - de vil gerne have nogle flere
penge: de mener, det giver underskud - så kan
de bare kigge hen på staten, og så skal staten betale for det underskud, der etableres i kommunerne.
Det holder naturligvis ikke. Det gælder alle
mulige steder, at de, der træffer beslutningerne,
også må bære den økonomiske risiko ved de beslutninger, som de træffer. Og det gælder også
busdrift. Det er simpelt hen god gammel latin,
som vi skal holde fast i.
Jeg har jo også forstået, at der er bred enighed
om, at det her må være et kommunalt ansvarsområde. Det ville da også være mærkeligt, hvis
det f.eks. var transportministeren, som skulle tilrettelægge busdriften udeomkring i landet, og
som skulle tilrettelægge timetallet for busserne
til Grenaa Gymnasium: det var fru Pia Olsen
Dyhr jo bl.a. meget optaget af. Mener fru Pia Olsen Dyhr virkelig, at det er transportministeren,
som skal lave ruteplaner for, hvornår man skal
rundt om gymnasiet i Grenaa? Det tror jeg ikke
at fru Pia Olsen Dyhr mener.
Altså, man må tage konsekvensen af, om det
her er et kommunalt ansvar eller ikke er det.

Hvis det er et kommunalt ansvar, skal man holde fast i det. Sådan må det være. Men der er jo
en tendens til, at så snart nogen siger, at der er
problemer, og at tingene nogle steder ikke fungerer ordentligt, er der nogle folketingsmedlemmer, som mener, at så må Folketinget straks påtage sig ansvaret i stedet for.";Søren Espersen
197126;Time;"Der er da sikkert kommuner, hvor det med
busdriften ikke fungerer helt så godt, som det
burde: det vil jeg gerne medgive. Der er sikkert
anledning til kritik af den måde, busdriften foregår på flere steder rundtomkring i landet, mens
det andre steder kører fremragende. Sådan er
det jo. Men så må det altså i sidste ende være
vælgerne i den pågældende kommune, hvor
kommunalbestyrelsen ikke er i stand til at forvalte det ansvar ordentligt, som tager med i deres overvejelser, når de skal stemme til kommunevalget, om det nu er de rigtige politikere, de
har valgt.
Det nytter ikke noget, at folketingsmedlemmer straks begynder at sige: Så skal vi nok sørge
for, at busserne kører omkring Grenaa Gymnasium på det tidspunkt, hvor eleverne skal møde,
og det tidspunkt, hvor eleverne skal hjem.
Så til fru Pia Olsen Dyhr og andre, som er lidt
tilbøjelige til at lade isen i maven smelte og tænke, at så må vi nok hellere sørge for kommunen
og sørge for, at det her fungerer ordentligt, vil
jeg sige, at de skal have is i maven, holde fast i,
at det her er et kommunalt ansvar, og lade være
med at ryste på hånden, men overlade det til
kommunerne og vælgerne i den enkelte kommune at tage sig af de ting. For ellers giver det
kommunale selvstyre ikke længere nogen mening.
Så er det naturligvis Folketingets, regeringens
og transportministerens ansvar, at vi overordnet
set har en lovgivning og en måde at organisere
også busdriften på, der fungerer ordentligt og er
fornuftig. Derfor har jeg også erklæret mig fuldstændig villig til, at er der steder, hvor vi kan
gøre lovgivningen bedre, så vi kan styrke busdriften, så gør jeg gerne det. Jeg tager gerne en
drøftelse med ordførerne om ændringer i lovgivningen, hvis det er sådan, at man kan påpege, at vi kunne gøre de lovgivningsmæssige
rammer for busdriften bedre, for at styrke busdriften. Jeg tager gerne en dialog med Folketingets medlemmer om det.
Jeg har også sagt, at jeg agter at tage rundt og
besøge alle trafikselskaberne netop for at høre,
hvordan situationen er rundtomkring. Er der

Tirsdag den 18. november 20Q8 (F 3)

1011

ting, vi fra Folketingets og regeringens side kan
hed til busserne. Det synes jeg er godt. Det er jo
gøre bedre, er vi parate til det. Ogsåinden for de trods alt et godt udgangspunkt - kærligheden til
nugældende rammer arbejder vi på at se, om der busserne - og det håber jeg også i virkeligheden
er behov for at stramme op på vejledninger og
er noget, vi kan forenes om i sidste ende: at vi
lignende, for at ansvarsfordelingen kan stå klasammen kan prøve at analysere de her problemr e r e .
' , <
'
홢 stillinger/ få et bedre talmateriale, et bedre ana- .
Ellers må jeg sige, at jeg synes, debatten i dag lysegrundlag, så vi har et fælles grundlag for at
har været præget af, at man ligesom har delt sig vurdere, om der er -problemer, hvor problemeri to lejre. Det var hr. Johs. Poulsen også lidt indé ne er, og hvordan vi kan løse dem, og måske ogpå. Jeg tror, at hr. Johs. Poulsen sagde det på den så, når vi nu om kort tid skal forhandle om en
måde, at det lyder, som om det er to forskellige
investeringsplan, kan finde et bredt flertal for en
verdener, man bevæger sig i. Og det kan jeg såinvesteringsplan, der ikke mindst styrker den
dan set godt medgive.
홢
:
kollektive trafik. For der er også en fælles enigDen ene gruppe - som jeg i hvert fald.har:no- hed om, at den er helt afgørende - både for at
teret mig består af hr. Kristian Pihl Lorentzen, hr.. løse de trafikalé udfordringer i Danmark og for
Kim Christiansen og fru Henriette Kjær, og hr.
at løse de klimamæssige udfordringer. Og det
Johs. Poulsen, må jeg vel også sige - hår været
synes jeg - på trods af dét med de to verdener,
optaget af, at i det omfang, der er nogle problesom jeg måske skar lidt firkantet ud, men overmer, må vi finde, nogle kreative løsninger og ^ drivelse fremmer jo forståelsen ^ giver mig en
ikke mindst inden for de nugældende rammer : tro på, at der alligevel kan være et ganske godt
se, om man kan gøre tingene bedre ved at lære
fælles grundlag for at drøfte os frem til en bred
af hinanden, udvikle måden at drive busser på,
enighed blandt måske endda de fleste partier i
tænke forretningsmæssigt osv., altså finde nogle Folketinget om en investeringsplan: der styrker
løsninger, se nogle muligheder.
den kollektive trafik i Danmark.
Der har så været en anden lejr - det har jo så
... : : 홢
i-'-.";Kl. 16:10
201522;Time;"været hr. Per 'Clausen, hr. Magnus Héunicke og . Anden næstformand (Søren Espersen):
fru Pia Olsen Dyhr - som mere har været optaJa tak. Der er nogle korte bemærkninger. Den
get af det her med pengené. Det eneste svar, vi. : første er fra hr. Magnus ,Heunicke.
stort set har hørt fra den lejr, har været: Send fle- -::v";Kl. 16:16
201852;Time;re penge. Det er det eneste, man hører. Man gør;Kl. 16:16
201920;name_party;":
overhovedet ingen forsøg på at spørge: Kunrie
Ministeren s,agde,i sin tale her, at man ikke skal
vi gøre noget bedre? Kunne vi gøre tingene på
sende flere penge for - som jeg noterede ned, at
en anden måde?
han fik sagt flere gange i sin talestrøm - at løse <
Jeg skal medgive, at hr. Magnus Heunicke i et problemer. Det vil sige, at vi har ministerens ord
spørgsmål her til sidst var lidt inde på nogle tan- for, at der altså er et problem, som skal løses her.
ker om busbaner, som jeg egentlig synes er inte- Så langt så godt, vil jeg sige. Vi må så finde ud
ressante, og inde på det her spørgsmål om, .
af, om det skal løses ved at give penge, ved at,
hvorvidt vi kunne lære noget af Helsingborg.
stille krav eller ved bare at håbe på, at det komMen selv dér var hr. Magnus Heunickes mission mer til at gå bedre.
med at nævne Helsingborg jo egentlig, at det beMinisterens sammenstilling med, at de, der
tød noget, om vi hældte nogle flere penge i tinhar det økonomiske ansvar, også er dem, som .
gene.
må løfte arbejdet, er jeg helt på linje med, og
Altså, det nytter ikke noget, at vi her i Folkederfor forstår jeg: simpelt hen ikke, hvorfor regetinget, når der er problemer og der skal findes
ringen har spændt et så hårdt net af regler ud
. løsninger, kun tænker på at sende flere penge.
over kommunernes økonomi, at de altså er forDet ruinerer landet, hvis man bliver ved med at , .hindret i at udføre opgaven.
tænke på den gammeldags socialdemokratiske
. Jeg står her med en artikel fra Fyens Stiftstimåde, at det eneste,: det drejer sig.om, når man
dende fra oktober måned, hvor borgmesteren i
skal løse problemer og gøre tingene bedre, er at . Kerteminde siger: Busserne hører under servicesende flere penge. Sådan kommer man heller
udgifterne, og der er vi fanget på vores aftale
ikke til bedre at drive busser her dDanmark.
med regeringen, som betyder, at vi skal betale
Men det, der så forener os, er, at alle ordførelige så meget i bøde, som vi bruger ovér det afre, synes jeg, har erklæret én ubetinget kærligtalte beløb, så vi kan intet gøre.

1012

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)";Magnus Heunicke
204034;Time;;Kl. 16:17
204070;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
204094;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Hr. Magnus Heunicke var glad for at kunne fange mig i at mene, at dér er et problem. Jeg havde
nær sagt, at hvis der kun var ét problem, så var
det da vel til at overse. Ork! Jeg tror, at der er flere problemer. Der er sikkert mange problemer
og udfordringer rundtomkring.
Det er jo ikke problemfrit at drive busselskab,
og vi kan da bestemt notere, at der har været
problemer - vi kan f.eks. tage Fyn, hvor der har
været problemer med at få køreplanerne til at
hænge fornuftigt sammen. Det har i meget høj
grad været forårsaget af en, skal vi sige, uheldig
proces med, hvordan man fik tilrettelagt de her
køreplaner. Og sådan kan man sikkert mange
steder i landet finde problemer, der skal løses.
Jeg siger bare, at det er dem, der har ansvaret,
der skal løse problemerne, og det er også dem,
der har ansvaret, som skal sidde med det økonomiske ansvar. Sådan må det hænge sammen.
De der generelle betragtninger om kommunernes økonomi, som hr. Magnus Heunicke så
bevæger sig lidt ind i, er i hvert fald for mig en
bekræftelse på - og det er jeg så glad for at vi
kan være enige om - at det her ikke er et spørgsmål om, at vi har en cigarkasse, hvor der er nogle penge til busser: det her drejer sig om bloktilskuddene, og hvis man er utilfreds med økonomien i kommunerne, så er det bloktilskuddene,
man skal diskutere.";Kl. 16:17
205459;Time;;Kl. 16:18
205494;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
205526;Time;;Kl. 16:18
205546;name_party;":
Det har kommunerne og regionerne jo netop
også prøvet at gøre, når de til forhandlinger gentagne gange har taget sagen op, og vi ved jo positivt, at clet er blevet taget op fra deres side, regeringen har bare ikke villet give en krone til
formålet. Man sagde f.eks. til Danske Regioner: I
kan ikke få penge til busser. I må forhandle noget andet, men ikke busområdet. Så hvad skal
man næsten gøre ude i f.eks. regionerne eller
kommunerne, når man fra regeringens side altså
ikke er lydhør for det? Man kan vel næsten ikke
tale det mere op, end man har forsøgt at gøre
her. Jeg citerede borgmesteren i Kerteminde og
også borgmesteren i Odense, den største kommune på Fyn, som ministeren jo selv nævnte,

som skrev et brev til ministeren og hele Folketingets Trafikudvalg, hvor borgmesteren skrev, at
situationen er meget alvorlig, og at de frygter for
den kollektive trafiks fremtidige sammenhængskraft. Deler ministeren slet ikke det syn
på verden, som hans partifælle i Odense giver
udtryk for her?";Magnus Heunicke
206557;Time;;Kl. 16:19
206592;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206615;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nej, jeg deler ikke den frygt, som borgmesteren i
Odense giver udtryk for i det brev. Jeg mener ikke, at der er fare for den kollektive trafik som sådan. Jeg er helt opmærksom på, at der har været
nogle problemer på Fyn. De problemer, der har
været på Fyn, skal løses på Fyn. Men jeg mener
ikke, at der er nogen som helst generel risiko for
den kollektive trafik.
Når vi ser på antallet af køreplanstimer i
2009, som de er budgetterede, kan vi se, at det jo
er et nogenlunde uændret niveau for hele landet
som sådan. Der er steder, hvor der er en lille
nedskæring, steder, hvor der er en lille stigning,
og det dækker over omtrent det samme antal
køretimer i busserne i Danmark næste år, som vi
har i år. Så jeg mener ikke, at der er nogen grund
til generelt at frygte noget.
Men noget andet er så, at vi skal styrke den
kollektive trafik, og hvis vi ser på det over en årrække, kan vi se, at passagertallet i busserne har
været faldende. Der skal vi gøre noget for at skabe incitamenter, som det hedder på moderne
dansk, til at styrke busdriften, til at få flere til at
vælge bussen, og det gør vi ved at gøre busserne
attraktive.";Kl. 16:19
207793;Time;;Kl. 16:20
207828;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.
Kl.'16:20";Søren Espersen
207897;name_party;":
Vi må jo sige, at vi virkelig ser en minister i hopla her, der slår gækken løs og ligefrem peger ud
ad vinduet og siger: Se bare, busserne kører jo.
Sagen er den, at vi jo aldrig nogen sinde påstået, at busserne ikke kørte: vi har bare påstået,
at det er sådan, at der er steder, hvor servicen er
blevet ringere. Det er jo meget alvorligt, det her.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi bare fremmaner et eller andet skræmmebillede: det er et
spørgsmål om, hvorvidt vi tager henvendelser
fra borgere alvorligt. Der findes altså ældre mennesker i udkantsområder, som ikke har den

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
samme busservice i dag, som de havde tidligere,
og som har sværere ved at komme ind og handle, ind og besøge deres børnebørn, ind og deltage i aktiviteter i aktivitetscenteret. Det er det, vi
prøver at tage a l v o r l i g t . 홢:
Vi har heller ikke sagt: Bare send flere penge.
Det, vi har sagt, er: Lad være med at blive ved
med at sende færre penge, lad være. med at blive
ved med at udhule økonomien: Vi havde tidligere en diskussion med Venstres ordfører om det
taksttilskud, som man gav under den socialdemokratiske regering, og som man faktisk fortsatte med helt op til 2004, men som den nuværende
regering har reduceret, så der er blevet 300 mio.
kr. mindre hvert eneste år. Det er da færre pen- ,
ge. Skulle man ikke bare starte med at give det
samme, som man hidtil har gjort, i stedet for at
sige, at vi råber op om flere penge, for det har vi
faktisk aldrig nogen sinde sagt noget om.";Rasmus Prehn
209421;Time;;Kl. 16:21
209456;title_name;":
Ministeren.
. . . . Kl. 16:22
Transportministeren (Lars Barfoed):
Det var mange spørgsmål, som det kan være
svært at svare på inden for svaretiden.
Hr. Rasmus Prehn siger, at man ikke har påstået, at busserne ikke kører. Nej, men vi har da i
hvert fald hørt Socialdemokrater i dag tale om
total nedsmeltning af den kollektive trafik, og
det er da rimelig markante ord at bruge. Nå: der
bliver rystet på hovedet, men så var det måske
en anden ordfører, der brugte det udtryk. Jeg beklager det, hvis det ikke var en Socialdemokrat,
men udtrykket blev i hvert fald brugt.
Jeg mener kun, jeg hører, at Socialdemokratiet
vil sende flere penge. Det er det, hele debatten
har gået på, og hr. Rasmus Prehn slutter jo også
med at spørge til de 300 mio. kr. - jeg skal lige sige, at det mig bekendt er 360 mio. kr., bare så vi
er enige om tallets størrelse - som var et tilskud,
man gav i 1997, efter at Socialdemokratiet under
en finanslovforhandling blev presset af venstrefløjen til at gøre det. Så nedsatte man taksterne
med et tilskud på 360 mio. kr. til busser og lokale
baner. Det blev så fjernet igen, fordi der var en
analyse/der viste, at det egentlig ikke gav særlig
mange flere passagerer, og derfor valgte den nuværende regering i en finanslovaftale i stedet for
at bruge pengene til at investere i bedre jernbaner. Så pengene bliver i den kollektive trafik,
men til et formål, som i højere grad styrker den
kollektive trafik end det taksttilskud, som So-

1013

cialdemokratiet altså fik med i en finanslov under pres fra venstrefløjen.
,
. Kl. 16:23";Søren Espersen
211047;title_name;":
Ja tak. Jeg skal bede ministeren om at overholde
taletiden. Hr. Rasmus Prehn for endnu en kort
bemærkning.
, 홢";Søren Espersen
211167;Time;;KL16:23
211184;name_party;":
Altså, vi underdriver jo gerne i Socialdemokratiet. Vi er tit blevet beskyldt for altid at overdrive
og puste tingene op, men når nu ministeren selv
er inde på det, ja, så er vi faktisk beskedne, vi
puster os ikke op. Jeg sagde et .,beløb, som jeg
mente var det rigtige, men ministeren kan så bekræfte, at der rent faktisk har været givet endnu
mere. Det viser jo bare, at vores tal er de rigtige.
Det er i øvrigt rigtig positivt, at ministeren
her kan bekræfte, hvad Venstres ordfører hele
vejen igennem nægtede at indrømme, nemlig at
der havde været et tilskud fra staten ud til kommunerne og regionerne til at drive kollektiv trafik. Det er så fjernet nu, og effekten har været
færre ruter, færre passagerer, ringere kollektiv
trafik. Det glæder mig, at ministeren indrøm-:
mer, at det altså ikke kun er kommunerne eller
regionerne, der har haft ansvaret for det her.
Tidligere har der været et statsligt tilskud, men
ministeren pustér sig op,og siger: Det er god,
gammel latin, at de, som har beslutningskompetencen, også har det økonomiske ansvar. Jamen:
altså, tidligere har der været et statsligt tilskud,
og det er der ikke længere.
I øvrigt er det sådan, at de kommuner, som
gerne vil løse opgaven nu, er presset af et nidkært serviceloft, som regeringen har indført. Så .
man har jo sådan set ikke den reelle beslutnings kompetence ude i kommunerne, for det er sta-,
ten, der bestemmer over økonomien.
i. Kl. 16:24";Rasmus Prehn
212645;title_name;":
Ministeren.
...
홢""";Søren Espersen
212675;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Undskyld jeg siger det, men hr. Rasmus Prehn 홢
er fuldstændig galt afmarcheret i den sag her,
fuldstændig - altså, det bliver jeg nødt til at sige.
For det første er det ikke korrekt, at Venstres
ordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen, skulle have
benægtet det, det gjorde Venstres ordfører slet
ikke. For det andet har det, at det tilskud er blevet fjernet igen, jo ikke betydet, at der er blevet
færre passagerer, og at trafikken kører dårligere

1014

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

eller noget som helst. Jeg vil da gerne bede om
den analyse, der viser den årsagssammenhæng.
Forholdet er rent faktisk det, at analyser viste,
at det tilskud på de 360 mio. kr., man gav tilbage
i 1997, stort set ikke medførte flere passagerer.
Jeg mener at erindre, at det i hvert fald var under 3 pet. flere passagerer, der var i den periode,
og en del af det var i virkeligheden forårsaget af
bedre forbindelser over Storebælt. Så det gav
stort set ikke nogen effekt, og derfor besluttede
den her regering, at det nok gav bedre effekt, at
vi styrkede jernbanen ved at investere mere i
jernbanen, og det har nok mere betydning for
den kollektive trafik. Så når nu taksttilskuddet
ikke gav nogen passagerfremgang, kan man jo
heller ikke påstå, at det at tage det væk igen har
givet en passagertilbagegang. Det hænger simpelt hen ikke sammen.";Kl. 16:24
214055;Time;;Kl. 16:26
214090;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
214144;Time;;Kl. 16:26
214164;name_party;":
Det er jo lidt morsomt, når ministeren både opfordrer os til at have is i maven og så samtidig
udtrykker sin store kærlighed til busserne. Jeg
ved ikke, om de to ting kan hænge sammen,
men pyt da.
Jeg vil gerne vise, at vi i SF faktisk har is i maven. Vi mener selvfølgelig, ligesom ministeren
lægger op til, at vi ikke bare skal pumpe penge
ud til alle, der råber: Send flere penge. For så er
jeg ikke i tvivl om, at der vil være flere, der råber
højt, at vi skal sende flere penge, og så har vi,
som ministeren ganske rigtigt lagde op til, et
stort hul i statskassen.
Men det, der er humlen i den her debat, det,
der er interessant - jeg kan godt se, at vi måske
ikke får det store problem i 2009 - er, hvordan
den kollektive trafik kommer til at se ud på sigt.
Kommunerne og regionerne siger igen, at vi får
en udfordring i 2010. Vi skal løse det her problem, hvis vi gerne vil være sikre på, at den fødekæde, vi har til vores jernbaner, som vi nu vil
investere massivt i, faktisk også eksisterer i
fremtiden.
Vil ministeren ikke være villig til at kigge på
det, også i investeringsplanen?";Pia Olsen Dyhr
215268;Time;;Kl. 16:27
215303;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
215327;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Med hensyn til investeringsplanen vil jeg godt
vente med at pege på konkrete projekter, til vi
offentliggør investeringsplanen og så får lejlighed til drøfte den partierne imellem.
Men jeg kan bare sige, at investeringsplanen
først og fremmest skal målrettes til at styrke den
kollektive trafik. Der er selvfølgelig også vejanlæg, der skal forbedres, styrkes og nyanlægges,
men vi skal i de kommende år bruge flest penge
på den kollektive trafik. Og kan vi gøre noget,
der understøtter, at der også er flere, der kører i
bus, synes jeg, det er fint. Men jeg synes ikke,
det er fint - og slet ikke i investeringsplanen - at
begynde at tænke på at give driftstilskud til
kommuner, som ikke kan få busdriften til at
hænge sammen med de midler, de har i dag.
Hvis kommunerne skal have flere penge til
det her område og kan argumentere for det, er
det noget, de må tage op i forbindelse med diskussionen om bloktilskuddet. Det er der, den
diskussion hører hjemme.";Kl. 16:27
216332;Time;;Kl. 16:28
216367;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
216398;Time;;Kl. 16:28
216418;name_party;":
Diskussionen er blevet relevant, fordi vi har haft
både nogle renteprisstigninger og nogle olieprisstigninger. Og selv om olieprisstigningerne ikke
er blevet så store, som man forventede, er de stadig væk højere end det udgangspunkt, man
havde, da man vurderede, hvad f.eks. takstloftet
skulle være.
Så der er simpelt hen kommet nogle udfordringer, som betyder, at trafikselskabernes budgetter ikke hænger sammen. Og det vil vi gerne
tage alvorligt. Det er ikke det samme, som at vi
har sagt, at de skal have driftstilskud, eller: Lad
os bare sende flere penge.
Det, vi har sagt, er, at vi gerne vil skabe en garantifond til situationer, hvor olieprisen svinger
op og ned - og det tvivler jeg ikke på at vi kommer til at se også i fremtiden. Her bliver udfordringen så: Hvad gør vi for det led i den kollektive trafik, som er væsentligt for folk, der bor
lidt væk fra banen? De, der skal hen til banen, og
som vi gerne vil have til at tage toget, skal med
en bus, for hvis de først har sat sig ind i deres bil,
hopper de ikke lige for sjov ind i toget.
Så udfordringen bliver at skabe det link, og
her ser vi så en garantifond som en mulighed.
Jeg vil bare høre, om ministeren måske ser lidt

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
positivt på måske på en eller anden måde også
at diskutere økonomi i den her retning.
. . . . .";Pia Olsen Dyhr
217755;Time;;Kl. 16:29
217790;title_name;":
Ministeren.
,";Søren Espersen
217815;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nej, det ser jeg ikke spor positivt på. Altså, jeg
mener ikke, det hører hjemme i en investeringsplan at diskutere driftstilskud, og det her er et
driftstilskud. Det hører hjemme i en anden kasse, havde jeg nær sagt.
Investeringsplaner må dreje sig om investe- .
ringer og ikke om at gå ind i driftsøkonomien.
Den diskussion kan vi så. tage i en anden sammenhæng.
. I øvrigt er jeg da ikke enig i, at det er sådan.
Ja, nu ved jeg ikke, hvordan fru Pia Olsen Dyhr
har det med det, men bare fordi man sætter sig
ind i en bil, behøver man jo ikke at tænke, at
man så skal køre i sin bil hele vejen til arbejde.
Jeg tror, der er mange mennesker, der egentlig
godt ville køre hen til stationen, sætte deres bil
og så tage toget derfra. Og jeg tror, at en nøgle til
at få flere til at bruge den kollektive trafik er, at
vi etablerer flere parkeringsfaciliteter, parker og
rejs-anlæg, ved de store stationer - ikke mindst
her i hovedstadsområdet, men også andre steder, hvor folk kan tage toget ind til byen efter at
være kørt hen til stationen. På den måde tror jeg
godt at vi kan få folk til at skifte fra bil til togo";Kl. 16:29
218975;Time;;Kl. 16:30
219010;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.
홢
.";Søren Espersen
219077;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det sidste er jeg meget enig med ministeren i.
Jeg vil også gerne kvittere for, at ministeren i sit:
svar her klart siger, at den, der bestiller og betaler for musikken, sådan set også bestemmer, 홢
,
hvad der skal spilles - altså at det, at kommunerne finansierer opgaven og har ansvaret for.
den, selvfølgelig også betyder, at det er dem, der
finder ud af, hvordan ruter og andet skal tilrettelægges.
Det er jeg enig i, og jeg synes også, det er
godt, at ministeren fastslår det, men jeg forsøgte
at pinpointe i min ordførertale, at jeg synes, at
der i den sammenhæng er et særligt problem i
forhold til regionerne. Der har staten altså et eller andet sted et medansvar. Regionerne har
ikke nogen muligheder for selv at skaffe sig indtægter og har i hvert fald ikke, i nævneværdig

1015

grad nogen muligheder for at lave tværgående
prioritering, som man har mulighed for i kommunerne, hvor man altså kan flytté midlerne fra
et område til et andet og sige: O.k., så prioriterer
vi de bybusser, så gør vi et eller andet for at ændre på tingene, som de er.
v >홢':::
Det har man ikke mulighed for i regionerne,
og anerkender ministeren ikke, at der eller andet
sted ligger et statsligt medansvar? Man har måske brug for at diskutere, om det er den rigtige
måde at gøre det på i forhold til løsningen af det
her problem, men for den sags skyld også andre
problemer, som regionerne har det sådan formelle ansvar for.";Kl. 16:30
220520;Time;;Kl. 16:31
220555;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220578;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg er enig med hr. Johs. Poulsen i, at det selvfølgelig er en særlig problemstilling, og den kan vi
nok, genfinde også i andre sammenhænge, altså
den her med, at regionerne har nogle opgaver,
men at det ikke er dem, som kan skaffe finansieringen. Men jeg anerkender ikke, at der hermed
ligger et statsligt ansvar i den her forbindelse
rent økonomisk, for så mener jeg, det er et
spørgsmål om, at kommunerne i højere grad må,
sikre, at der er økonomi i den sammenhæng.
Det er muligvis en problemstilling, som man
skal gennemtænke, hvis man på et tidspunkt
kommer til at skulle revidere vores lovgivning
om trafikselskaber. Det kunne godt være en problemstilling, vi skulle tage med ind i de samlede
overvejelser, når vi taler om spørgsmålet om,
hvorvidt vi har organiseret os på den rigtige
måde i den her sammenhæng.
'";Kl. 16:31
221444;Time;;Kl. 16:32
221479;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.
... KL16:32
Johs. Poulsen (RV):
Det er jeg glad for, og jeg synes også, at ministeren i sit svar tidligere sagde, at det jo var rigtigt
nok, at man ikke kunne sige, at der ikke var et ,
statsligt medansvar foren række af de rammer,
der stilles op for, hvordan man i det her tilfælde
driver en del af den kollektive trafik i det her
land. Jeg hørte også ministeren sige, at der er
steder, hvor vi lovgivningsmæssigt skal ændre
på ting og sager, for at man måske den vej rundt
i virkeligheden kan give nogle bedre rammer.
Jeg taler ikke nødvendigvis om økonomi, men

1016

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

hvis der er tale om bedre rammer på anden vis,
er man villig til at kigge på det.
Det har sådan set været min pointe og har
været Det Radikale Venstres pointe i den debat,
der har været ført både i dag og for den sags
skyld også i forbindelse med, at vi har diskuteret forslag til vedtagelse. Derfor vil jeg igen sige,
at det er jeg da glad for at ministeren understreger, og jeg går næsten ud fra, at det betyder, at
ministeren vil anbefale regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis ordførere at stemme for Det
Radikale Venstres forslag til vedtagelse, for forskellen på de to forslag er jo først og fremmest,
at jeg netop ridser op, at staten på det helt overordnede plan rent faktisk har et ansvar, som vi i
en række sammenhænge kommer til at forholde
os til, og hvor jeg også synes - og jeg mener det
virkelig positivt - at ministeren meget klart har
sagt, at det godt kan være, der her ligger nogle
opgaver, ligesom ministeren nu siger, at det godt
kan være, der gør det, når vi kigger på den måde, vi har indrettet regionerne og deres beslutningsmuligheder på, for det giver selvfølgelig
nogle bindinger, der ikke nødvendigvis er hensigtsmæssige.";Søren Espersen
223270;Time;;Kl. 16:33
223305;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
223328;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg har hele vejen igennem - også i det samråd,
vi for nylig havde om den samme problemstilling - sagt, at jeg selvfølgelig som transportminister, og at vi samlet som Folketing og regering
har et ansvar for lovgivningen og organiseringen og for, at rammerne på den måde er i orden
på det her felt. Det skal vi lave om på, hvis der
er behov for det, men det økonomiske ansvar
ligger ude i kommunerne, hvor det styringsmæssige ansvar ligger.
Når det gælder forslaget til vedtagelse fra Det
Radikale Venstre, fra hr. Johs. Poulsen, vil jeg sige, at det har mange gode takter, og at jeg langt
hen ad vejen godt kan være enig i det. Det minder jo også langt hen ad vejen om det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti, Venstre og
Det Konservative Folkeparti har fremsat, men
man kan ikke andet end, når man læser forslaget, at se det med det statslige ansvar i hr. Johs.
Poulsens forslag som et udtryk for et økonomisk
ansvar, der sådan set er en imødekommelse af
synspunktet: Send flere penge. Og det er det, jeg
i hvert fald ikke kan anerkende.";Kl. 16:33
224422;Time;;Kl. 16:35
224457;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
224511;Time;;Kl. 16:35
224530;name_party;":
Ministeren gjorde meget ud af at fortælle, at der
ligesom var to verdener. Det vil jeg ikke give ministeren ret i, han lever lidt i sin egen verden.
Ministeren blevet engang beskyldt for at være
tonedøv af et Venstremedlem, oven i købet skatteministeren, og det vil sige, at det er man nu.
Den borgerlige blok med V, K og O benægter
fakta.
Faktum er jo, at man har fjernet 1,8 mia. kr.
fra den kollektive trafik, og faktum er, at andelen af passagerer i den kollektive trafik indtil
2004 udgjorde en lige linje. Faktum er, at der er
et fald fra 2004 til 2008 på 10 pet., faktum er, at
på Fyn er det 30 pet., og faktum er, at den borgerlige regering har fastsat et takstloft på 3,1 pet.
og et udgiftsloft, der er eksploderet med 10 pet. i
forhold til udgifterne i den kollektive trafik til
chaufførlønninger, energipriser osv. Og det benægter ministeren.
Er ministeren ikke en lille smule tonedøv? Er
der slet ikke noget om det, når busselskaberne
og alle andre henvender sig og siger, at de har et
problem med at få den kollektive trafik til at blive på det nuværende niveau, eller er de komplette idioter alle sammen? Lever ministeren i
sin egen verden?";Carsten Hansen
225696;Time;;Kl. 16:36
225731;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
225754;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu havde hr. Carsten Hansen og jeg jo lejlighed
til at udveksle betragtninger om busdriften på
Fyn i Odense i går, og der tror jeg også hr. Carsten Hansen var inde på spørgsmålet om, hvorvidt jeg var tonedøv eller hvad. Det skal jeg
overlade til andre at vurdere, men jeg skal bare
sige, at grundlaget for det, hr. Carsten Hansen
nu siger, ikke er korrekt, når hr. Carsten Hansen
siger, at vi har fjernet 1,8 mia. kr. fra den kollektive trafik. Det har vi ikke.
Jeg kan godt regne ud, hvor det der med de
1,8 mia. kroner stammer fra. Det stammer fra, at
man tager 360 mio. kr. og ganger det med fem,
fordi det er siden 2004. Men forholdet er det, at
det jo ikke er sparet væk fra den kollektive trafik. Vi har bare brugt pengene på en anden måde
i den kollektive trafik. Altså, i stedet for at bruge
pengene til taksttilskuddet har vi brugt dem til

(128)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)
at investere i banen. Så de penge er stadig væk i
den kollektive trafik.
.
홢.";Kl. 16:36
226771;Time;;Kl. 16:37
226806;title_name;":
Hr. Carsten Hansen.";Søren Espersen
226837;Time;;Kl. 16:37
226856;name_party;":
Jo, men det har jo ført til, at der siden 2004 har
været en nedgang i den kollektive trafik på 10
pet. Jeg havde jo forventet i dag, efter at statsministeren er blevet delvis grøn og holdt en stor,
fin tale i Herning osv., at der bare var den mindste form for indrømmelse af de her fakta og af,
at man har fjernet 1,8 mia. kr. fra busserne og
den kollektive trafik. Der har været en nedgang i
passagerantallet på 10 pet. for alle busselskaber,
og altså ikke kun for det på Fyn, som også kan
relateres til lokale problemer - det ved jeg godt,
men det er jo en konservativ, der står i spidsen
derovre, så det er helt tosset. Men bare den
mindste indrømmelse af fakta.
Vil ministeren ikke medgive, at det er rigtigt,
at passagerantallet er faldet, at alle busselskaber
siger, at det her er et problem, og at man samtidig holder kommunerne i et jerngreb, der betyder, at de skal ud at spare på ældreområdet eller
på plejehjemmene eller på børnehaverne, hvis
de skal bruge nogle af deres egne penge? Kunne
vi i det mindste ikke få løftet lidt på det der serviceloft, så de kunne investere i den kollektive
trafik? Kunne ministeren ikke bare give, det?";Carsten Hansen
228014;Time;;Kl. 16:38
228049;title_name;":
Ministeren.
' - ''";Søren Espersen
228079;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu ved jeg snart ikke, hvem der er mest tonedøv af hr. Carsten Hansen og mig. For nu må jeg
gentage: De 1,8 mia. kr. er ikke fjernet fra den
kollektive trafik. Vi har fjernet et taksttilskud på
360 mio. kr. i 2004, og så har vi i stedet for anbragt pengene i investeringer i forbedringer af
banenettet. Det er stadig væk kollektiv trafik.
Men lad os blive enige om en ting - det tror
jeg godt vi kan - nemlig at der er sket et fald i
passagertallet i busserne over en årrække. Jeg
tror ikke, det har noget at gøre med det her
taksttilskud, men der er sket et fald. Vi har en
fælles udfordring, og den håber jeg også vi kan
finde løsninger på i fællesskab, nemlig at styrke
den kollektive trafik, så vi ser, at passagertallet i
busserne og i den kollektive trafik i det hele taget kommer til at stige. Den fælles udfordring
har vi, og jeg synes, at det skal være om ikke an-

1017

det, så i hvert fald en fælles konklusion på den
her drøftelse, at det vil vi godt sé på sammen.
V
I";Kl. 16:38
229107;Time;;Kl. 16:39
229142;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Søren Espersen
229202;Time;;Kl. 16:39
229228;name_party;":
Nu er det jo ikke alle i den siddende regering,
der er lige vilde med tværfaglighed, men jeg tillader mig alligevel at komme med et tværfagligt
spørgsmål til transportministeren. Det er jo en
kendt sag, at især unge uddannelsessøgende har
behov for at kunne transportere sig, især med
bus, fra udkantsområderne og ind til uddannelsesinstitutionerne, og det er faktisk også sådan,
at vi skal have en forespørgselsdebat senere i
dag om det spørgsmål, om regeringens fine målsætning om, at 95 pet. af en ungdomsårgang
skal tage en ungdomsuddannelse.
Det er faktisk sådan lige i øjeblikket, at det
især er i udkanten af Danmark, der, hvor man
især sparer på busdriften, at unge ikke får den
her ungdomsuddannelse, bl.a. fordi de ikke er i
stand til at transportere sig hen til deres uddannelsessted. Vil transportministeren fremadrettet
beskylde kommunerne og regionerne for at
være skyld i, at unge ikke får en ungdomsuddannelse, fordi det jo efter ministerens opfattelse
alene er kommunernes og regionernes opgave at
løfte driften af de her busser? Er det sådan, vi
skal høre regeringen svare fremadrettet, nemlig
at det er kommunernes skyld, når ikke alle de
unge mennesker får en ungdomsuddannelse,
når regeringen fuldstændig afviser at hjælpe
kommunerne i det her spørgsmål?
홢";Pernille Vigsø Bagge
230517;Time;;Kl. 16:40
230552;title_name;":
Ministeren.
홢: 홢";Søren Espersen
230580;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Nu har jeg ikke tænkt mig at begive mig langt
ind i undervisningsministerens område i dag.
Det vil jeg trygt overlade til undervisningsministeren at tage sig af og drøfte/når den forespørgselsdebat kommer, men nej, jeg kunne ikke finde
på at påstå, at det er kommunernes skyld, at elever svigter uddannelsesinstitutioner i udkantsområder i det omfang, de gør. Det tror jeg at der
er mange forklaringer på, så jeg kunne ikke finde på at sige, at det er, fordi man ikke forstår at
drive busser i de områder. Mig bekendt er der
masser af udkantsområder, hvor busdriften er
glimrende, men det er klart, at det jo altid er en

1018

Tirsdag den 18. november 2008 (F 3)

ekstra udfordring at få en busdrift, der er tilstrækkelig god for dem, der bor i udkantsområderne, når det er tyndt befolkede områder. Det
er en udfordring - selvfølgélig er det det. Det er
ikke en let opgave at løse.";Kl. 16:40
231510;Time;;Kl. 16:41
231545;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
231582;Time;;Kl. 16:41
231608;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren anerkender, at der
er et voldsomt problem her. Nu er jeg selv fra
Nordjylland, og jeg kan se, at alene Aalborg
Kommune allerede nu varsler, at man i 2010 er
nødt til at spare 5 mio. kr. på busdriften, fordi
der simpelt hen ikke er penge nok. Man har
oven i købet præsteret at skaffe en hel del penge
til at drive busserne for til næste år, men man er
altså allerede nu nødt til at varsle, at man vil
skære fremadrettet. Og det er et kæmpe problem, især fordi den nordjyske region faktisk
har et lavere uddannelsesniveau end resten af
Danmark.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren
igen: Vil regeringens svar altid være, at det er
ærgerligt, at folk fra udkantsområder ikke kan
få sig en uddannelse, fordi de ikke kan komme
til deres uddannelsessted, men at det er kommunernes og regionernes prioritering? Har regeringen ikke selv sat et mål, og har regeringen
ikke selv nogle ambitioner om, at det også kan
lade sig gøre for folk at komme med bus til deres
uddannelsesinstitutioner, al den stund at de fleste af de her unge mennesker jo er under 18 år?";Pernille Vigsø Bagge
232709;Time;;Kl. 16:42
232744;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232767;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Så vidt jeg umiddelbart kan se, men tallene er jo
ikke helt sikre endnu, så sker der faktisk en stigning i antallet af passagerkøretimer i Nordjylland - en meget begrænset stigning, men dog en
stigning - fra budget 2008 til budget 2009. I udkantsområderne er det da en udfordring, selvfølgelig er det det, men den nærmere debat om,
hvorfor der så er problemer med svigtende elevtal i de forskellige uddannelsesinstitutioner
rundtomkring, må jeg altså henvise til at man tager med undervisningsministeren, når man
kommer til den forespørgselsdebat.";Kl. 16:42
233362;Time;;Kl. 16:43
233397;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Per Clausen.";Søren Espersen
233517;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:43
233563;name_party;":
Jeg skal til den her diskussion om de forskellige
verdener starte med at sige, at når man kommer
fra Jylland, er det ikke så usædvanligt at stå i
regnvejr og vente på en bus. Det vil jeg dog ikke
entydigt give den nuværende regering skylden
for, for jeg tror, at første gang, jeg gjorde det, må
have været under Jens Otto Krag, dengang han
var statsminister. Så det er noget, vi i Jylland
kender til, vil jeg sige.
Ellers er det jo det der med, når man snakker
om de her forskellige verdener, at det er en lidt
underlig diskussion. Statsministeren anbragte
under åbningsdebatten Enhedslisten på en anden galakse, og så kan man jo trøste sig med, at
statsministeren var på et besøg på jordkloden
her i søndags. Det Radikale Venstre vil gerne anbringe sig midt imellem de to verdener, og det
eneste problem med det er jo, at man godt kan
risikere at falde i et sort hul. I det hele taget er
den diskussion om de forskellige verdener nok
ikke så interessant, for pointen er jo, at når vi
kommer til kernen i den her diskussion, er det jo
ikke til at komme uden om den kendsgerning, at
vi har haft færre buspassagerer i de senere år, at
vi har fået færre buslinjer, og at vi har fået færre
afgange. Det er den virkelighed, der er, uanset
hvilken virkelighed man forsøger at konstruere
for sig selv.
Det er vel også rigtigt at sige, at når man i
kommunerne diskuterer prioriteringer, gør man
det med udgangspunkt i de økonomiske rammer, som et politisk flertal i Folketinget har fastlagt for kommunernes arbejde. Det er rigtigt, at
der er forskel på kommunerne og regionerne,
forstået på den måde, at kommunerne har nogle
muligheder for at flytte penge på kryds og
tværs, men jo ikke særlig mange muligheder for
at skaffe sig ekstra indtægter, hvis borgerne i
kommunen skulle synes, at der var brug for en
højere service, en bedre busdækning, eller hvad
det nu kunne være.
I regionernes tilfælde er det, som hr. Johs.
Poulsen har været inde på, i realiteten sådan, at
deres mulighed for at agere selvstændigt stort
set er lig nul, og derfor er det jo også kun ved
meget kreativ budgetlægning, at man i f.eks. Re-

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
gion Midtjylland den her gang har undgået meget dramatiske nedskæringer. :
Derfor kan man også med sikkerhed sige, at
de kommer senest i 2010, og så får man en helt
anden diskussion om det, medmindre, naturligvis, at den sådan lille forståelse, der har været
fra Venstres og Dansk Folkepartis ordførere, for,
at der måske var et problem, som man måske
skulle gøre noget ved i løbet af næste år, sådan
at det kunne blive løst frem til 2010, skal tages
alvorligt. Vi kan håbe på, at erkendelsen kan
brede sig. Jeg er sikker på, at hvis også man bruger lidt tid på ikke bare at tale med de menne- .
sker, som er ude i de forskellige dele af Danmark, men også lytte til dem og tage det, de si- ,
ger, alvorligt, så vil der nok være en vis forståelse for det.
Så har der været lidt diskussion om spørgsmålet om, om det her med pristilskuddet, taksttilskuddet har haft nogen som helst betydning.
Nu vil jeg gerne have, at det har haft betydning,
for det var ikke mindst Enhedslisten, der fik det
indført i 1997, og det skete efter nogle forhandlinger, som jeg fulgte med megen skepsis, for jeg
var altid bekymret og skeptisk, når mine folketingsmedlemmer - dengang var jeg kun hovedbestyrelsesmedlem i.Enhedslisten - var til forhandling med Socialdemokraterne og De Radikale, for det kunne jo godt ende galt, det vidste
jeg jo. Lige præcis med det her endte det ikke
galt. Vi fik faktisk det her taksttilskud, og det,
der skete, var, at det fald, der var i anvendelsen
af den kollektive trafik, holdt op. Så var det sådan set på nogenlunde status quo, indtil man àfskaffede det her taksttilskud.
Det er da lidt smart fundet på, synes jeg, af regeringen på den ene side at prale af, at de har
kastet flere penge i at investere i den infrastruktur, som har været forsømt i mange år på jernbaneområdet, og så samtidig skaffe pengene ved at
fjerne et taksttilskud. Det synes jeg ikke er nogen dum fidus, det er meget smart fundet på,
men om det er særlig sådan sagligt fornuftigt, er
så en anden sag.
Når det med busserne er fantastisk vigtigt, er
det jo, fordi der i forbindelse med busdriften er
spørgsmål om miljø, C02-udslip, der er spørgsmål om trængselsproblemer i de store byer, der
er spørgsmål om at have en uddannelsesstruktur, som gør, at man også kan have uddannelsesinstitutioner i de mindre byer, det er et spørgsmål om, om der overhovedet skal være noget liv
i landdistrikterne og i landsbyerne, og det har
også en social dimension, fordi vi udmærket

1019

godt ved, at de mennesker, som bruger busser, jo
traditionelt er de mennesker, som har de dårligste indkomster. Det er unge, det er ældre, og det
er andre grupper, som ikke tjener så mange penge. Jeg deltog for nylig i en konference, hvor det
blev dokumenteret, at det også var kvinder, men
da vi også ved: at kvinder generelt set er lavere
lønnet end mænd, er det jo ikke overraskende.
Det er altså også, en lighedsmæssig udfordring
at have en ordentlig busdrift. Derfor synes jeg jo,
at det ville være vigtigt at prioritere dét.
Så forstod jeg på transportministeren, at han
syntes, at Socialdemokraterne, for slet ikke at
snakke om sådan nogle som mig, kun var besat
af én tanke, nemlig at man, hver gang der var et
problem, skulle skaffe nogle flere penge. Jeg vil
sige til transportministeren, at jeg kan huske, at
transportministeren, da han var minister i et andet ministerium, altid havde det synspunkt, at jo
billigere det blev, jo bedre blev det også, og hver
gang han sparede, blev det nok meget bedre. Til
sidst endte det så med, at man sparede ministeren væk. Så fik man en anden minister, som fik
penge til at lave forandringer og forbedringer,
og så gik det i hvert fald bedre for ministeren, og
jeg håber også, det er gået bedre for sektoren.
Det er bare for at sige, at det godt kan være, at
vi er i besiddelse af en form for vanetænkning,
for når vi mener, der er for få penge, så vil vi
gerne have nogle flere penge til området. Men
jeg tror altså også, der er nogle borgerlige politikere, der har den modsatte vanetænkning, nemlig den tanke, at jo færre penge man bruger, jo
bedre bliver det. Og det er jeg heller ikke helt
sikker på holder vand.";Per Clausen
239851;Time;;Kl. 16:48
239886;title_name;": ,
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Jeg gør opmærksom på, at
afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted torsdag den 20. november 2008.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse
for det kommunale anlægsloft ved udførelse af
energirenovering af kommunale bygninger.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 2 4 . 1 0 . 2 0 0 8 ) .

1020

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)";Søren Espersen
240439;Time;"dig belastning. Det er også årsagen til, at investeringer i energibesparende foranstaltninger
har en særstatus i eksempelvis de kommunale";Kl. 16:49
240613;title_name;":
låneregler, således at kommunerne i udgangsForhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.
punktet har adgang til at låne til investeringer i
K1. 16:49 energibesparende foranstaltninger.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Samtidig er der en række mere praktiske proForslaget handler om kommunernes udgifter til
blemer forbundet med forslaget. Som klima- og
energimæssige renoveringer af de kommunale
energiministeren tidligere har svaret Det Energibygninger. Det bliver foreslået, at kommunernes politiske Udvalg, er det svært at opgøre, hvor
udgifter til energirigtige renoveringer af bygnin- store midler kommunerne anvender på opvarmger fritages fra den kommunale anlægsramme.
ning af bygninger. Det skyldes, at det ikke er
Jeg skal bemærke, at jeg går ud fra, at forslagsmuligt at udskille udgifterne til eksempelvis opstillerne tænker på den samlede ramme for
varmning og ventilation i det kommunale budkommunale anlægsudgifter, som indgår i de årget- og regnskabssystem, og det medfører, at
lige økonomiaftalér mellem regeringen og KL,
forslagets del om at anvende eksempelvis 2007
og som for 2009 blev aftalt i juni måned.
som en slags basisår for kommunernes udgift til
Begrundelsen for forslaget er, at forslagsstilopvarmning og ventilation i praksis ikke er mulerne ønsker at fremme kommunernes muligheligt.
der for energirenoveringer. Der er bare en række
Derudover ser jeg ingen grund til, at kommuproblemer af forskellig art, som knytter sig til
nerne, der løbende sparer penge på driften som
forslaget.
følge af energirigtige anlæg, skal bindes til at
Lad mig starte med at sige, at det på mange
geninvestere disse penge i nye anlægsprojekter.
måder ikke er hensigtsmæssigt at begynde at
Det kan jo tænkes, at nogle af kommunerne loundtage enkelte typer anlægsudgifter fra den
kalt oplever større behov for at afholde andre
samlede kommunale anlægsramme. Kommuudgifter. Eksempelvis kan kommunerne jo brunerne udgør som bekendt en meget stor del af
ge de sparede penge til bedre service for komden offentlige økonomi, og der er behov for, at
munens børn, ældre eller handicappede.
de kommunale udgifter er underlagt en vis
Jeg er sikker på, at kommunerne godt kan se
overordnet samfundsøkonomisk styring. Det er
det fornuftige i løbende at foretage energiinvejo også årsagen til, at der hvert år i økonomiafta- steiinger. Det er jo også i kommunernes egen inlen aftales nogle rammer for kommunernes øko- teresse som ejer af de opførte eller renoverede
nomi med KL. Begynder man at undtage anbygninger. Men energiinvesteringer skal ske ad
lægsudgifter til energirenoveringer, kan man
frivillighedens vej og ske som følge af lokale priogså tænke sig, at andre udgifter skal undtages,
oriteringer. Samtidig er det af styringsmæssige
og det udhuler det vigtige økonomiske styrings- hensyn nødvendigt at holde fast i en samlet anværktøj, som den samlede kommunale anlægslægsramme for kommunerne, og derfor kan jeg
ramme udgør.
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Søren Espersen
243604;Time;"Derudover har kommunerne som bekendt
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
frit slag til at prioritere udgifter inden for de afDer er lige et par korte bemærkninger. Ministetalte rammer, og jeg mener ikke, at vi skal begynde at prioritere for kommunerne ved at und- ren bedes blive stående. Den første er fra hr. Per
tage energiinvesteringer eller andre udgiftstyper Clausen.";Kl. 16:53
243988;Time;inden for den centrale ramme. Det må ligge inden for rammerne af det kommunale selvstyre;Kl. 16:53
244094;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke kunat fastlægge, hvilke anlægsprojekter de enkelte
kommuner har behov for, og derefter sørge for
ne tænkes, at det var fornuftigt ud fra nogle
overordnede klimapolitiske hensyn, som statsat prioritere dem.
Når det så er sagt, går jeg bestemt ud fra, at
ministeren jo har gjort meget ud af her på det
kommunerne sørger for at tænke energibespasidste, og også af samfundsøkonomiske hensyn,
rende foranstaltninger ind i både nyanlæg og re- at man opmuntrede kommunerne til at foretage
noveringer. Det giver jo god mening at sikre, at
nogle investeringer i energibesparelser i deres
man bygger energieffektivt og dermed sparer
bygninger, for vi må jo se i øjnene, at på trods af
både miljøet og kommunekasserne for en unøat det godt kan sandsynliggøres, at det på lænForhandling

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
gere sigt kan betale sig for kommunerne: er de
investeringer jo i stort omfang gået i stå i de senere år.";Per Clausen
245069;Time;;Kl. 16:54
245104;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
245127;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, men der er jo også en række overvejelser,
som er forankret i Økonomi- og Erhvervsministeriet, om, hvordan man bygger så energirigtigt
som muligt. Så det er jo bestemt noget, der er
med inde i den politik, og det er også noget, som
jeg som ansvarlig for boligområdet overvejer,
bl.a. i forbindelse med det udvalg, dér i øjeblikket ser på finansieringsreglerne for den almene
s
e
k
t
o
r
.
.
홢
홢
홢홢";Kl. 16:54
245576;Time;;Kl. 16:54
245611;title_name;":
Hr. Per Clausen.
.";Søren Espersen
245641;Time;;Kl. 16:54
245658;name_party;":
Men det er vel alligevel - synes jeg - lidt underligt, at man gennem sådan en investeringsramme her forhindrer kommunerne i at gøre ting, .
som er fornuftige ud fra en miljømæssig og en
klimamæssig betragtning, som i det lange løb
også er fornuftige ud fra kommunernes egne
økonomiske interesser, og som kan medvirke til
at forhindre, at den nuværende økonomiske krise fører til stigende arbejdsløshed. Altså, for mig
virker det en lille smule mærkeligt, at velfærdsministeren ikke er indstillet på at tage den her
mulighed for at sætte gang i en omstilling, som
vi jo er enige om er nødvendig., 홢홢
'.
. Kl. 16:55";Per Clausen
246308;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
246331;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er jo ikke noget, der tilsiger, at kommunerne
ikke af sig selv skulle lave så miljørigtige og <
energirigtige investeringer som muligt, også når
de renoverer bygninger. Problemet er også hensynet til samfundsøkonomien, hvor vi jo i hvert
fald i en periode har haft en risiko for overophedning, fordi der var mangel på arbejdskraft,
og samtidig var der relativt høje lønomkostninger. Hvis man begynder at undtage noget, jamen
så er det, som jeg siger, at så kommer man til at
mangle det styringsinstrument, hvilket jo også
kan ramme kommunerne som en boomerang,
for vi ved, at det kan give øget arbejdsløshed.

1021";Kl. 16:55
246999;Time;;Kl. 16:56
247034;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
247095;Time;;Kl. 16:56
247122;name_party;":
Ministeren siger, at det ikke er hensigtsmæssigt
at undtage enkelte typer af investeringer fra anlægsloftet. Men er det ikke sådan, at der faktisk
er typer af investeringer, der er undtaget, nemlig
ældreboliger?
'I I
.Hvorfor er det så, at man ikke vil undtage
energirigtige renoveringer af de kommunale
bygninger, som er fuldstændig nødvendige,
hvis vi rent faktisk skal have energiforbruget
ned, som regeringen selv har skrevet under på
at vi skal?";Anne Grete Holmsgaard
247584;Time;;Kl. 16:56
247619;title_name;":
Ministeren.
홢.
,";Søren Espersen
247647;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er en vedtagelse om, at der skal være en plejeboliggaranti fra den 1. januar 2009, og så er dér
blevet lavet nogle særlige bestemmelser for plejeboligbyggeriet, som jo handler om både grundkapitalen og maksimumsbeløbet og altså
også om anlægsrammen.
Det er jo hele tiden sådan et puslespil og en
afvejning, og jeg må sige, at jeg da ville elske at
gøre, hvad jeg kunne, for at skubbe til energiinvesteringer: men man er jo nødt til hele tiden
også at se på, hvad det i det samlede puslespil så
betyder for samfundsøkonomien. Ellers ville det
jo være ligegyldigt at sidde og lave aftaler med
Kommunernes Landsforening: så kunne man jo
bare lade kommunerne gøre, fuldstændig som
de selv ville. Men når vi ikke gør det, er det jo af
hensyn til den samlede økonomi.";Kl. 16:57
248461;Time;;Kl. 16:57
248496;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
248534;Time;;Kl. 16:57
248561;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er dårligt for samfundsøkonomien, hvis vi bruger mere energi,
end vi har behov for. Så jeg vil godt spørge ministeren, om hun ikke mener, at det samfundsøkonomisk er vigtigt, at vi får energiforbruget ned.";Anne Grete Holmsgaard
248805;Time;;Kl. 16:58
248840;title_name;":
Ministeren.

1022

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)";Søren Espersen
248909;Time;"der blev indgået i sommer, ville jeg synes i for
høj grad var hovsapolitik.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):";Kl. 16:58
249033;Time;Jo, helt sikkert, og derfor bliver der jo også taget;Kl. 17:00
249121;title_name;":
forskellige initiativer, som hovedsagelig er forHr. Johs. Poulsen.
ankret i Økonomi- og Erhvervsministeriet. Som";Søren Espersen
249245;Time;"sagt overvejer vi også, hvordan vi kan gøre det
Johs. Poulsen (RV):
inden for de rammer, der regulerer boligbygge[Lydudfald] ... at anlægsloftet lige nøjagtig er
r
i
e
t
.
.
Men i forhold til at fritage det fra anlægsram- ensidigt fastsat af regeringen og ikke er en del af
aftalerne med Kommunernes Landsforening, så
men skal man altså være forsigtig med lige at
derfor synes jeg nu ikke helt, at den argumentakaste sig ud i at tage det her bestemte område.
Det er jo også sådan, at kommunerne i allerhøje- tion hænger sammen. Det er ensidigt fastsat af
regeringen, og derfor kan det selvfølgelig også
ste grad selv er opmærksomme på, at der for
ensidigt afskaffes på ny, hvis man anser det for
dem er en interesse i at lave energirigtige inveat være rigtigt. Derfor vil jeg igen spørge: Når
steringer.";Kl. 17:00
250059;Time;man nu er i gang med at revidere den fodslæ, bende politik, som man har ført i 7 år, og det her;Kl. 16:58
250190;title_name;":
er et af de områder, hvor man netop har været
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
250289;Time;"rigtig, rigtig meget fodslæbende, ville det så
ikke være klogt fremadrettet at sige, at kommuJohs. Poulsen (RV):
nerne sådan set ikke kan investere i noget bedre
Nu skiftede velfærdsministerens partiformand
end energibesparelser og en mere miljørigtig adjo her i weekenden fra at være sort til at være
færd?
grøn som en anden kamæleon, og der sagde han
Det ville da klæde ministeren maske at komi den forbindelse: Ja, vi har været fodslæbende
me ind på de samme toner, som statsministeren
på energipolitikken, på den grønne politik. Og
har slået an.
derfor vil jeg spørge: Er det ikke sådan, at det";Kl. 16:58
250898;Time;her loft, man lavede før sommerferien, stammer;Kl. 17:01
250980;title_name;":
fra den periode, hvor man var fodslæbende, og
Ministeren.
kunne det ikke give anledning til, at man måske";Søren Espersen
251097;Time;"skulle løfte fødderne på ny og så i virkeligheden
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
se på, om det her var helt i overensstemmelse
med det, statsministeren ønsker, nemlig investe- Det synes jeg er et spørgsmål, som hører under
klima- og energiministeren, altså hvordan man
ringer i en fremtid, hvor vi gør tingene langt
mere miljø- og energirigtigt, end vi har gjort hid- fører en energipolitik, der fremmer energibesparende foranstaltninger. At begynde at gøre det
til, hvor vi har været fodslæbende?";Kl. 17:01
251612;Time;"fra min plads synes jeg ikke er den rigtige vej.
Det må starte med, at man laver en plan, at man";Kl. 16:59
251744;title_name;":
har en energipolitik i Klima- og EnergiministeriMinisteren.";Søren Espersen
251815;Time;"et, og hvordan den så passer ind i forhold til den
økonomiske ramme, kommer så efterfølgende.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):";Kl. 16:59
251957;Time;Jamen der har jo været en række bestræbelser på;Kl. 17:02
252040;title_name;":
at sikre så energibesparende investeringer som
muligt, og det bliver der jo også ved med at væ- Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
252190;Time;"re. Der kan godt ske ændringer på en række omMette Gjerskov (S):
råder. Nu er det jo som bekendt ikke mig, der
Jeg hørte ministeren sige, at kommunerne jo
har ansvaret for det. Men det her forslag ligger
bare kan prioritere inden for den ramme, det
under mit ressort, og jeg står her jo netop som
budget, som kommunerne selv har. Så synes jeg
en, der har ansvaret for kommunernes samlede
bare, at det er vigtigt, at vi får fuldstændig på
økonomi, og der er det jo sådan, at vi altså alledet rene, at det her jo ikke er et spørgsmål om, at
rede så småt er ved at skulle til at tænke på at
kommunerne beder om penge hos velfærdsmiforberede den aftale, der forhåbentlig skal indnisteren, det er et spørgsmål om, at de gerne vil
gås til sommer med Kommunernes Landsforening, så at begynde nu at gribe ind i den aftale, have lov til at bruge de penge, de selv har, og de
vil bruge dem på energibesparelser, som kan

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
give dem penge ned i lommen, altså kloge, klimavenlige investeringer.
Hvis de bare kunne få lov til at gøre det, så
var problemet løst. Det eneste, de beder om, er,
at velfærdsministeren og resten af regeringen
populært sagt holder snitterne væk og lader
dem få lov til at lave de investeringer,' som de
har råd til, og som de har brug. for. Kunne velfærdsministeren ikke overveje at lytte en lille
smule til kommunerne i den her sag?";Kl. 17:02
253584;Time;;Kl. 17:03
253619;title_name;":
Ministeren.
:";Søren Espersen
253644;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Men det er jo spørgsmål om, at vi har en risiko
for overophedning, fordi vi mangler arbejdskraft. Det er jo ikke bare et spørgsmål om, hvor
mange penge vi bruger, og jeg tror altså, at der
er mange gode gamle Socialdemokrater, der må
rotere i deres grav, hvis de hører, at Socialdemokratiet synes, at man ikke skal tage hensyn til, at
man lægger for stort pres på efterspørgslen på
arbejdskraft, sådan at man risikerer at skabe løninflation. Det har jo været en overhængende risiko. I den senere tid er der så måske sket nogle
ændringer i det økonomiske billede, men det
har jo været en helt klar risiko med de lønstigninger, vi havde. Hvis vi begyndte at sætte mere
gang i efterspørgslen efter arbejdskraft, så kunne det bare gå helt galt.";Kl. 17:03
254433;Time;;Kl. 17:03
254468;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.
...
,";Søren Espersen
254505;Time;;Kl. 17:03
254524;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er gået op for velfærdsministeren, at hele verden - hele verden - står over
for en finanskrise med risiko for omfattende
massearbejdsløshed. Det er faktisk den situation, vi er i lige nu. Det der med overophedning
er ikke særlig aktuelt længere. Derfor er det også
vigtigt, at vi går ud og spørger udeomkring.
Prøv engang at gøre det. Det er folk i byggeriet,
som begynder at blive arbejdsløse nu, det er
dem, som har brug for/at vi giver dem en saltvandsindsprøjtning og siger: at nu skal der ske
noget. Det er ikke, fordi vi har en mægtig arbejdsløshed, men det er ikke overophedning,
som skal afholde os fra at foretage nogle kloge,
klimavenlige investeringer, investeringer, som
tjener sig selv hjem. Det er jo det, der er pointen.
Det er jo penge, som man investerer i isolering, i
bedre vinduer, for så sparer man på varmen, og

1023

det er godt for klimaet, det er godt for borgerne,
det burde faktisk være godt for os alle sammen,
det er kun regeringen, der bremser det.";Mette Gjerskov
255537;Time;;Kl. 17:04
255572;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
255595;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg er helt enig i, at det er supergodt med
energirigtige investeringer. Det bliver der jo
også arbejdet på, og der er jo sket virkelig, virkelig meget. Men det er en forkert analyse at sige,
at vi i den situation, vi står i nu, har en risiko for
omfattende massearbejdsløshed. Der er ved at
ske nogle ændringer, men helt grundlæggende
er, der altså stadig væk mangel på arbejdskraft.
Jeg har ansvaret for en aftale med Kommunernes Landsforening, og den kan jeg ikke bare gå
ind og ændre på. Det er jo sådan, at kommuner-^
ne under alle omstændigheder har disponeret
ud fra en anlægsramme på 15 mia. kr. Den er jo i
øvrigt høj, også i forhold til det historiske, tidligere niveau i aftalerne, og det vil sige, at der jo
er særdeles gode muligheder for, at de renoveringer, som kommunerne laver, er energirigtige,
og det forventer jeg at de er. -Så hele grundholdningen er jeg da hundrede
procent enig i, det er bare det der med, hvordan
vi tackler det i forhold til den samlede økonomiske situation og det, som er mit ansvar. Jeg er
altså ikke energiminister.
.";Kl. 17:04
256711;Time;;Kl. 17:06
256746;title_name;":
Hr, Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
256798;Time;;Kl. 17:06
256815;name_party;":
Ministeren giver udtryk for, at anlægsrammen
er historisk høj, men det er sådan, at den er 0,5
mia. kr. mindre, end den var sidste år. Så det kan
man ikke sige ligefrem er historisk højt.
Nu hørte vi her i weekenden, at statsministeren indrømmede, at han og partiet Venstre og regeringen har taget fejl i 7 år på klimaområdet - i
7 år har man taget fejl. Man har talt forkert om
alt, hvad der har handlet om C02 og klima og alt
muligt andet. Nu har man indset, at der skal gøres noget på det her område. Står vi over for en
situation, hvor vi skal vente tilsvarende 7 år, før
regeringen og statsministeren og alle ministrene
indser, at det også er en forkert analyse, at det
største problem er overophedning? At det, der
sådan set er det lurende problem nu, er stigende
arbejdsløshed, så det, der rent faktisk skal til, er
at sætte gang i beskæftigelsen ved at lempe på

1024

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

de anlægsrammer, der er, så man dels får noget
sat i gang i kommunerne, som er til gavn for klimaet, dels får skaffet nogle arbejdspladser til
nogle af de mange håndværkere, der har udsigt
til at blive ledige nu, fordi der er en afmatning.
Er det det, vi står over for? Skal man bruge 7 år
mere til at indse, at man har taget fejl, eller kan
man skynde sig at få indset, at der skal ske noget
nu?";Rasmus Prehn
258139;Time;;Kl. 17:07
258174;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
258197;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der bliver altså ført en energipolitik, som tager
højde for de størst mulige energibesparelser, og
der bliver også ført nogle forhandlinger med
kommunerne, som går i gang i maj måned, tror
jeg det er, om deres anlægsrammer for næste år.";Kl. 17:07
258482;Time;;Kl. 17:07
258517;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.
' 홢 홢 Kl. 17:07";Søren Espersen
258569;name_party;":
Ministeren refererer til en aftale med kommunerne, men kommunerne vil jo gerne lave om på
det her. Der er masser af kommuner, som har
sagt: Jamen vi vil altså gerne tage energifremmende initiativer. Der er direkte kommuner, der
har søgt om at få dispensation for anlægsloftet,
fordi de er i gang med at lave renoveringsopgaver på deres skoler og deres børnehaver eller
måske gerne vil bygge en børnehave, der er nulenergi- eller plushus, sådan at man kan få god
energi ud af det. Men det er jo dyrere end at lave
konventionelt byggeri eller konventionel renovering, og derfor har man ikke råd til det under
anlægsloftet, selv om man kan se, at den her investering jo ville tjene sig hjem efter 5-6 år, og så
ville man gøre sine borgere en god forretning.
Men man må ikke på grund af regeringens anlægsloft.
Der er altså noget helt paradoksalt i, at regeringen på den ene side står på Venstres landsmøde og siger, at nu skal vi til at indse, at der
skal ske en masse på energiområdet, og på den
anden side får de kommuner, der brænder for at
gøre noget, på grund af anlægsloftet et rap over
nallerne, hver eneste gang de forsøger at sætte
så meget som en lavenergipære i.";Rasmus Prehn
259751;Time;;Kl. 17:08
259786;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
259810;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er en meget høj anlægsramme på 15 mia. kr.,
og det her er jo også nogle ting, som de har planlagt. Det er jo ikke noget med, at de står lige her
og nu, og hvis man overhovedet skal tage det
kommunale selvstyre alvorligt, er det jo lige
præcis grundtanken, at man siger, at der bliver
udstukket nogle generelle rammer fra centralt
hold, og dem er der så nogle opgaver der skal
løses inden for. Ved siden af det fører man så en
energipolitik, som forhåbentlig fører til de størst
mulige besparelser, og jeg er helt enig i, at det
simpelt hen er et meget, meget vigtigt sigte at
sikre det. Det er altså ikke den måde, man fører
energipolitik på. Det er altså ikke slet og ret ved,
at man lige fritager det i en kommuneaftale, som
i øvrigt allerede er indgået, og nu står vi foran
den næste aftale.";Kl. 17:08
260657;Time;;Kl. 17:09
260692;title_name;":
Tak til velfærdsministeren. Så er det Venstres
ordfører, hr. Henrik Høegh.";Søren Espersen
260778;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
260806;name_party;":
Tak. Regeringen og KL har med kommuneaftalen i juni aftalt en historisk høj anlægsramme for
at sikre et løft i de fysiske rammer i kommunerne. Derfor får kommunerne mulighed for at gennemføre en række af de anlægsinvesteringer,
som de finder vigtige, herunder energiinvesteringer. Ude lokalt har man som regel et godt
kendskab til, hvilke investeringer der står først
for. I nogle kommuner er det plejehjem, i andre
er det skoler, og andre steder igen kan det være
børnehaver, der trænger mest til en renovering.
Dette forslag ville imidlertid have som konsekvens, at kommunerne helt ville kunne trække
energiinvesteringerne ud af den almindelige
prioriteringsrækkefølge, og det ville i så fald
være ret formålsløst at aftale'en samlet ramme
for anlægsinvesteringer. Det mener vi i Venstre
er en forkert vej at gå.
Vi frygter også, at det vil skævvride kommunernes investeringer og dermed modvirke investeringer de steder, hvor der virkelig er behov
for renoveringer eller nybyggeri. Derfor mener
vi, at det vil være bedre, som det er nu, nemlig at
lade det være op til kommunerne at lave deres
egne prioriteringer af deres anlægsinvesteringer.
Det betyder selvfølgelig ikke, at kommunerne
ikke vil tænke energisparehensyn ind i deres investeringsplaner. Det vil de naturligvis gøre, for

(129)
Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

1025

der er i forvejen store gevinster ved at bygge
man skal lave den nye anlægsramme med komenergivenligt nybyggeri eller renoverere eksiste- munerne. Så de ting, du -nævner, er helt relevanrende byggeri, men ideen med at aftale et ante. Jeg synes bare ikke, vi skal pille det ud af den
lægsloft med kommunerne er jo hensynet til lan- årlige aftale. Det bør ligge der, hvor det reelt hødets generelle økonomi. Det vil forsvinde, hvis
rer til: så vi fastholder, at man samlet set der kan
vi begynder at lægge for meget uden for en antage hensyn til landets økonomi. 홢
홢
lægsaftale.
: Kl. 17:13
.'
På den baggrund skal jeg meddele, at Venstre Anden næstformand (Søren Espersen):
ikke kan støtte forslaget.
'
Jeg skal lige gøre ordføreren opmærksom på, at
:
: '";Henrik Høegh
262912;Time;man skal henvende sig til hr. Rasmus Prehn og;Kl. 17:11
262993;title_name;":
ikke sige du. (Henrik Høegh(V):Undskyld).
Ja, der er nogle korte bemærkninger. Den første
Hr. Rasmus Prehn for endnu en bemærkning:
er fra hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
263161;Time;":
'
: Kl.17:11 Rasmus Prehn (S):";Kl. 17:14
263211;name_party;":
Det overlever jeg nok endda: Jeg er mere interesVenstres ordfører giver udtryk for, at der er tale seret i, at ordføreren vil være med til at lempe på
om et sådan historisk højt anlægsloft. Men er sa- det her anlægsloft.
gen ikke den, at der sådan set er e-n lavere anJeg kan godt forstå, at ordføreren har travlt
lægsramme i de kommende år, end der, har væmed at understrege, at med alle mulige mellemret i indeværende år? Er det ikke situationen?
regninger er tallet historisk højt. Sagen er jo den,
Med hensyn til hele risikoen for en overopat f.eks. AErådet siger, at der ikke er tale om nohedning af økonomien vil jeg spørge, om sagen
get historisk højt anlægsloft, men at det sådan
ikke er den, at der sådan set er udsigt til, at der
set er mindre end det, der har været tidligere.
bliver flere ledige. Er det ikke det, Dansk Bygge- Men lad os nu ikke få en taldiskussion. Det her
ri fortæller om? Har Dagbladet Børsén ikke skre- handler om klima, energi og miljø, og det handvet om, at håndværksmestre landet over står
ler om beskæftigelse.
med tomme ordrebøger og ryster i bukserne
Altså, hvordan vil ordføreren fra Venstre forover at skulle fortælle deres svende, at de skal
tælle f.eks. en håndværksmester på Lolland eller
afskediges, fordi der ikke er mere at lave? ^
på Falster følgende: Der er sådan set en masse
Ville det så ikke være en god håndsrækning
opgaver, der trænger til at blive løst ude i komog et rigtigt initiativ at sige, at vi, når vi nu også munerne, bl.a. noget, der kunne være med til at
står'o ver for nogle klimaproblemer, skulle lade : fremme forbedringer af energiforbruget, sådan
kommunerne bruge penge på klimainitiativer,
at man bruget mindre energi, og det kunne også
så vi gør noget godt for miljøet, for energien, for
sætte gang i noget beskæftigelse, men det vil vi
klimaet, men også får sat noget beskæftigelse i
ikke give dig lov til: det skal du ikke have lov til
gang? Er det ikke en klog måde at tænke på?
at lave, fordi vi har et anlægsloft?";Rasmus Prehn
265213;Time;Hvordan vil ordføreren: fortælle borgere i;Kl. 17:12
265291;title_name;":
Guldborgsund Kommune og i Lolland KommuOrdføreren...
ne, at man ikke skal have lov til at lave renove홢
- -Kl. 17:12 ringer, der er med til at bringe energiforbruget";Søren Espersen
265474;name_party;":
ned, fordi der er noget, der hedder et anlægsJeg vil fastholde, at samlet set, når vi har alle
loft? Hvordan vil ordføreren forklare det?
punkter med i aftalen med KL om anlægsram홢 Kl. 17:15
merne, er det et historisk højt tal..Men jeg under- Anden næstformand (Søren EsperseÙ):
streger, at det er samlet set, når alle poster er
Ordføreren.
med.
.
'
.";Henrik Høegh
265837;Time;Hvad angår de overvejelser, du nu taler om;Kl. 17:15
265897;name_party;":
omkring overophedning eller arbejdsløshed,
Nu vil jeg fastholde over for hr. Rasmus Prehn: ,
omkring udviklingen i samfundet i økonomien,
at der er et historisk højt anlægsloft. Det her er
recession eller udvikling og vækst: så erdet lige ikke et enten-eller. Jeg synes,-, at det her bliver1
nøjagtigt det, der skal ligge til grund for aftalerdiskuteret, som om man enten laver energiinvene hvert år. Er det den situation, man står i til
steringer, eller man laver plejeboliger eller børnæste år, kan det meget vel betyde, at det så er
nehaver. Det er jo helt naturligt, at man i de andet, man vælger ät tage hensyn til, næste gang
lægsinvesteringer, kommunerne i øvrigt har in-

1026

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

den for den her anlægsramme, samtidig indtænker energiinvesteringer og effektiviseringer. Nu,
den er historisk høj, skal man jo som håndværker glæde sig over, at kommunerne trods alt har
en pænt stor ramme at investere inden for, også i
en periode med recession.
Jeg er sikker på, at det vil være med i overvejelserne ved næste aftale, hvis det sker fyldest,
som hr. Rasmus Prehn forudser.";Henrik Høegh
267023;Time;;Kl. 17:16
267058;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
267112;Time;;Kl. 17:16
267131;name_party;":
Nu så vi jo en forvandling af statsministeren i
weekenden, og hverken statsministeren eller
Venstres ordfører havde jeg i dag forventet pludselig ville forvandle sig fra at være klimaskeptikere til at være hønsestrikkende klidmostre. Det
er ikke det, jeg forventer af Venstre. Jeg forventer bare lidt ansvarlighed, for vi har altså i fællesskab indgået nogle aftaler om, at vi skal have
nogle klimamålsætninger.
Vi skal have andelen af vedvarende energi
op, men vi skal også have en masse energibesparelser i det her land. En af måderne at gøre det
på er ved at investere i bedre vinduer, isolering
og alle de her ting, som kommunerne gerne vil.
Hvis vi bremser kommunerne i at gøre det for
deres egne penge, skal vi finde besparelserne
nogle andre steder. Det vil sige, at vi herinde fra
Folketinget er nødt til at lave nogle dyre, dyre
støtteordninger for at få vores samlede energiforbrug i Danmark ned. Er det det, Venstre gerne vil have?";Mette Gjerskov
268085;Time;;Kl. 17:17
268120;title_name;":
Ordføreren.
.
.
.
.
.";Søren Espersen
268153;Time;;Kl. 17:17
268170;name_party;":
Der skal nu ses på nogle bygningsstandarder.
Det er jo et løbende arbejde, således at hver
gang, kommunerne renoverer eller laver nybygninger, er det helt naturligt at tænke energieffektivitet ind i de her bygninger, så jeg synes stadig
væk, at der bliver talt, som om at det her er et
enten-eller. Det er jo et både-og, så derfor synes
jeg ikke, at det er relevant.
Derimod er det relevant at fastholde - det
hørte vi'jo heller ikke statsministeren sige noget
andet om i søndags - at man nu ikke længere i
aftalerne med kommunerne skal tage hensyn til
landets økonomi, når man laver de her aftaler.
Det er blot det, vi fastholder her.";Henrik Høegh
268818;Time;;Kl. 17:17
268853;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
268885;Time;;Kl. 17:17
268904;name_party;":
Jamen det handler jo netop ikke om at skulle
ødelægge landets økonomi. Det her er bare et
spørgsmål om, at Venstre hele tiden skal finde et
hår i suppen. Det handler om, når vi nu ved, at
vi skal lave nogle besparelser på energiforbruget
i Danmark - og det skal vi, det er vi alle sammen
enige om, også Venstre - hvordan vi så hurtigst,
nemmest, billigst og smartest får de besparelser.
Her har vi altså nogle kommuner, som kommer og siger til os: Venner, for vores helt egne
penge vil vi gerne have lov til at lave nogle energibesparelser. I behøver ikke lave støtteordninger, I behøver ikke noget som helst, bare giv os
lov, så laver vi dem. Det siger regeringen nej til.
Til gengæld bliver regeringen jo så nødt til at hoste op med nogle støttepenge eller noget andet
for at få andre til at lave de her energibesparelser. Det er da hul i hovedet - fordi man står med
et eller andet lillebitte hår i suppen om, at kommunerne ikke må - at de bare skal slås oven i
hovedet.";Mette Gjerskov
269889;Time;;Kl. 17:18
269924;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
269947;Time;;Kl. 17:18
269964;name_party;":
Det, vi siger nej til, er at blive frataget muligheden for enten at have en bremse eller en speeder
på landets økonomi - det gælder også i byggesektoren. Det er en mulighed herigennem aftalerne med KL. Den ønsker vi ikke at sætte over
styr.
Det andet er vi jo enige om, og jeg er overbevist om, at det er det, kommunerne vil arbejde
med, når de i øvrigt laver anlægsinvesteringer i
offentlige bygninger.";Henrik Høegh
270379;Time;;Kl. 17:19
270414;title_name;":
Ja ... så tabte jeg lige tråden - den er fundet igen.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
270519;Time;;Kl. 17:19
270536;name_party;":
Jeg synes jo alligevel, at det er lidt underligt. Altså, i søndags hørte vi statsministeren tale om, at
klimaet nu skulle i centrum - ikke mere med at
være fodslæbende. Så kommer der et forslag
her, der ganske rigtigt, som hr. Henrik Høegh siger, vil skævvride forstået på den måde, at det
vil opmuntre kommunerne til at foretage inve-

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
steringer, som er energibesparende. Og så er det
galt.
Jamen hvis man ikke skal forsøge at skævvride og skubbe lidt en gang iinellem for at få folk
til at gå i den rigtige retning, hvad skal man så :
gøre for at leve op til statsministerens ambitiøse
planer?";Per Clausen
271181;Time;;Kl. 17:20
271216;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
271239;Time;"'
. ' 홢!";Kl. 17:20
271265;name_party;":
Det, som hr. Per Clausen tager fejl i, er, at man
ikke har opgivet at have indsigt i aftalerne med
KL og have styr på landets økonomi. Det her
kan vi også tage som en opfordring til kommunerne om, at de, når de i øvrigt laver investeringer inden for det her historisk høje loft, selvfølgelig tænker energieffektiviseringer. Det er helt
naturligt. Så endnu en gang: Det her er ikke et
enten-eller, det er et både-og.";Henrik Høegh
271692;Time;;Kl. 17:20
271727;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
271755;Time;;Kl. 17:20
271772;name_party;":
Jeg har svært ved helt at forstå, hvordan hr.
Henrik Høeghs reaktion på det her beslutningsforslag skulle kunne få kommunerne til at tænke, at de så hellere må investere i energirenove-.
ringer. Pointen er jo, at man har lagt nogle rammer ned over kommunerne, og så siger i hvert
fald nogle kommuner, at de faktisk gerne ville
investere mere i energibesparelser, end de kan
inden for de rammer. Og så siger hr. Henrik Høegh og Venstre: Nej,' det skal I ikke af hensyn
til samfundsøkonomien. Samtidig ignorerer
man fuldstændig, at alle byggefagene taler om,
at der er stor risiko for, at der kommer øget arbejdsløshed. Man kan jo stille sig selv det
spørgsmål, om det er etableringen af en arbejdsløshed, der er større, end den er i dag, der er vigtigst for Venstre, eller om det er at få gjort noget
ved klimaproblemerne.
Kl: 17:21";Per Clausen
272640;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 17:21";Søren Espersen
272682;name_party;":
Jeg vil-også gerne sige til hr. Per Clausen, at jeg
er helt sikker på, at de overvejelser, som bliver
beskrevet omkring arbejdsløshed, omkring,
vækst eller recession, også er med til næste år,

1027

når man med KL aftaler, hvor stor anlægsrammen skal være. Da er det naturligt, at de er med
der. Og så er det jo i øvrigt sådan, at energieffektiviseringer er med i hverdagen, hver eneste
gang kommunerne kigger på offentlige bygninger - også inden for anlægsrammen.
... Kl. 17:21";Henrik Høegh
273198;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.
.";Søren Espersen
273253;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Når Venstres ordfører igen og igen
bruger ordene historisk højt om de kommunale
anlægsbudgetter, er det jo en gang spindoktorsnak, for det, der er virkeligheden, er jo selvfølgelig, at det efter kommunalreformen, hvor man
fik et langt større ansvarsområde, altså overtog
en række opgaver fra amterne, naturnødvendigt
vil være sådan, at anlægsbudgetterne også samlet set er blevet højere. Så det er jo bare noget
udenomsnak.. ,
Det, der er det afgørende, er selvfølgelig, om
koinmunerne har mulighed for at gennemføre
de investeringer, de faktisk gerne ville foretage
inden for den økonomi, de har til rådighed også
på det her område. Og det er jo det, vi må konstatere ikke er tilfældet. Faktisk er, der kommuner, som aflyste investeringer på energiområderne, da regeringen indførte sit anlægsstop. Derfor
må jeg også anholde ordførerens otd, når han siger, at ideen med at aftale et anlægsloft med KL
var sådan og sådan: Der er ikke aftalt noget anlægsloft med Kommunernes Landsforening: det
er ensidigt indført af regeringen. Er ordføreren
ikke bekendt med det?
.. Kl. 17:22";Kl. 17:21
274398;title_name;":
Ordføreren.
홢
홢
홢홢
:: Kl. 17:22";Søren Espersen
274448;name_party;":
Selvfølgelig er det regeringen, der laver det her
anlægsloft, og det bliver så offentliggjort sammen med aftalen med KL. Ja, det er korrekt, det
er sådan, det foregår. Men når det er sagt, vil jeg
stadig væk fastholde, at det her handler om, at
regeringen - og det vil Venstre gerne støtte - har,
mulighed for enten at træde på bremsen eller at
træde på speederen. Og det vil være med i regeringens overvejelser hvert eneste år, når man laver en ny aftale med KL.";Henrik Høegh
274923;Time;;Kl. 17:23
274958;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.

1028

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)";Søren Espersen
275033;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Regeringen indførte før sommerferien i år ensidigt anlægsloftet i indeværende års budgetter,
som allerede var planlagt, og som var disponeret af kommunerne, herunder bl.a. nogle investeringer på energiområdet. Så indførte man ensidigt midt i budgetåret et anlægsloft - og altså
ikke sammen med nogen aftaler eller noget som
helst andet - som betød, at en række kommuner
måtte aflyse investeringer på det her område,
som de ellers havde planlagt. Det er da at være
fodslæbende på området, når man rent faktisk
havde plads i den økonomi, der var i kommunerne - og det var altså ikke et spørgsmål om at
tilføre flere penge eller noget som helst andet,
men blot om at få lov til at lave det, man havde
planlagt. Det stoppede Venstre. Er det virkelig
ikke fra den fodslæbende periode?";Kl. 17:23
275844;Time;;Kl. 17:24
275879;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
275902;Time;;Kl. 17:24
275919;name_party;":
Nej, for som det også blev forklaret af ministeren, så handler det her om, hvordan det ser ud
med landets økonomi, hvad situationen på arbejdsmarkedet er: Skal vi undgå overophedning, eller skal vi have mere beskæftigelse? Og
det er en mulighed, som vi ønsker stadig væk
skal fastholdes, nemlig at man hvert år kan tage
hensyn til det.";Henrik Høegh
276266;Time;;Kl. 17:24
276301;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
276362;Time;;Kl. 17:24
276389;name_party;":
Synes hr. Henrik Høegh, at det harmonerer godt
med hinanden, når Venstres formand, der også
er statsminister, i søndags stod og talte varmt
om en grøn revolution og fremhævede Sønderborg Kommune som et godt eksempel på, hvordan man kan gøre det, og Sønderborg, Kommune så får et nej til at bruge sine egne penge penge, som man har - til at energirenovere sine
bygninger? Synes hr. Høegh, at der er god harmoni mellem de to ting?";Anne Grete Holmsgaard
276829;Time;;Kl. 17:25
276864;title_name;":
Ordføreren.

홢

'";Søren Espersen
276894;Time;;Kl. 17:25
276911;name_party;":
Jeg synes, det er en god opfordring til kommunerne at sige, når de inden for anlægsrammen
har fat i deres bygninger, når de renoverer eller
nybygger, at de så skal tænke energieffektiviseringer ind i det. Det kan man bruge opfordringen i søndags til, det kan man virkelig bruge
den til. Og det er med i det, som regeringen ønsker. Men samtidig ønsker vi også at støtte regeringen i, at man skal have mulighed for at tage
hensyn til landets økonomi i øvrigt. Vi ønsker
ikke at holde nogen punkter udenfor.";Henrik Høegh
277427;Time;;Kl. 17:25
277462;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
277500;Time;;Kl. 17:25
277527;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Henrik Høegh, at han altså
synes, at det er helt i overensstemmelse med
hinanden, at man med den ene mund siger, at
Sønderborg er et rigtig godt eksempel, og at
man med den anden mund siger, at det i øvrigt
er forbudt for Sønderborg at bryde anlægsloftet
til at lave energirenoveringer, selv om Sønderborg har alle pengene.
Hvad er det så, kommunerne skal gøre?
Hvad er det, de skal gøre? .";Anne Grete Holmsgaard
277951;Time;;Kl. 17:26
277986;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
278009;Time;;Kl. 17:26
278026;name_party;":
De skal inden for den her ramme, hver eneste
gang de arbejder med deres bygninger, tænke
energi. Og det er en kraftig opfordring fra statsministeren til dem om at gøre det, hver eneste
gang de enten renoverer eller nybygger.";Henrik Høegh
278262;Time;;Kl. 17:26
278297;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkningerì og så er det Socialdemokraternes ordfører,
fru Mette Gjer skov.
, Kl. 17:26
(Ordfører)";Søren Espersen
278456;name_party;":
Det er blevet meget moderne blandt regeringspartierne at skælde ud på kommunerne. De kan
bare tage sig sammen, lyder det. Finansministeren svinger pisken og skælder og smælder, men
jeg synes ikke, det er særlig retfærdigt bare at piske kommunerne. Derfor vil jeg i dag gerne rose
kommunerne. Der er nemlig rigtig mange kommuner, som opfører sig anstændigt, ansvarligt

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
og ikke mindst klimavenligt. Det er regeringen,
der stopper kommunernes kloge og klimavenlige investeringer i energibesparelser. Det ér regeringen, der har lavet et anlægsloft, som stopper
kommunerne i for deres egne penge at isolere,
skifte vinduer og lave elbesparelser. Og det er
oven i købet investeringer, der i mange tilfælde
tjener sig hjem på få år i besparelser på el- og
varmeregningen.
Det er da galimatias - især, synes jeg, når vi
står midt i en klimakrise. Vi har brug for alle: vi
har brug for, at staten, kommunerne og borgerne
er med til at vende klimaskuden. Efter 7 års klimafjendtlig politik fra regeringen og 3 års stigning i C02-udslippet er: det altså tid at lægge
kursen om.
Det er jo sådan, at vi ganske vist har en ambitiøs klimaminister, som står rank i forstavnen af
klimaskuden, men hvem er det, der sidder ved
årerne? Det gør bl.a. Dansk Folkeparti, og jeg er
bange for, at det er en Venstrestatsminister, der
er ved roret. Og trods weekendens udmeldinger
er det altså sådan, at statsministeren har sørget
for, at vi har sejlet i ring - måske fordi han troede, at det var det bedste, måske fordi han ikke
ville have bøvl med bønderne. Resultatet er i
hvert fald, at vi ikke når nogen vegne.
Men vi Socialdemokrater vil gerne hjælpe, vi
vil gerne give en hånd med ved årerne eller sejlet, så vi kan få vendt klimaskuden og sørget for,
at vi skyder en vis fart. Med regeringens politik
over for kommunerne er der altså en alvorlig risiko for grundstødning. Der er faktisk risiko for,
at skuden bliver skiftet til en plimsoller lastet
med bristede forhåbninger T-og kul til de danske
kraftværker. :
Hvis vi skal komme med et rigtig godt råd til
regeringen og til statsministeren, vil det være, at
de skal sætte handling bag alle weekendens løfter om en grøn revolution. Så skal de droppe
Lomborg, de skal afskaffe det klimafjendske anlægsloft, og de skal sætte kommunerne fri. Så
skal vi nok få klimaskuden forvandlet til en
guldfirer.";Mette Gjerskov
280837;Time;;Kl. 17:29
280849;title_name;"Jeg skal lige, inden vi går over til de korte
spørgsmål, orientere om, at der ikke bliver spisepause. Der kan være en pause til at spise i,
men så er det efter, at mødet i salen er slut. Det
skal vi ikke overhovedet koinmentere herfra,
men der er i hvert fald ikke en spisepause. Vi kører, til dagsordenen er fuldt udtømt, og det er hr.

1029

Erling Bonnesen, der har ordet for en kort bemærkning.";Formanden
281257;Time;;Kl. 17:29
281277;name_party;":
Det er jo dejligt at konstatere nu, at der er stor og
bred politisk enighed om en klimadagsorden, og
at vi skal have noget grøn vækst, så vi har ligesom en fælles hammel at trække på, så det undrer mig lidt, når den socialdemokratiske ordfører siger, at det har kommunerne så ikke nogen
mulighed for. Det mener jeg jo ikke er korrekt.
Vil ordføreren ikke bekræfte, at den enkelte
kommune kan lave alle de energirigtige investeringer, den ønsker, blot man prioriterer dem inden for de rammer, man allerede har?
. . . Kl. 17:30";Erling Bonnesen
281816;title_name;"Ordføreren.
:.
홢";Formanden
281842;Time;;Kl. 17:30
281861;name_party;":
Der er lagt et anlægsloft ned over kommunerne.
Det betyder, at der er en grænse for, hvor mange
anlægsinvesteringer den enkelte kommune må
foretage, og det betyder, at den, hvis den nu har
brug for nogle plejehjemspladser og vil prioritere de plejehjemspladser, så ikke må lægge nyt
tag på skolen med ekstra isolering i, selv om den
rent faktisk har pengene. Det må den ikke. Så
nej, jeg synes, at det med frit valg ude i kommunerne er rimelig behersket.";Mette Gjerskov
282327;Time;;Kl. 17:30
282339;title_name;"Hr. Erling Bonnesen.
. Kl. 17:31";Formanden
282391;name_party;":
Jeg takker mange gange for svaret, for det er jo
faktisk en bekræftelse, for man kan faktisk godt
begge dele inden for de aftaler, der ligger, for
netop det at gøre noget mere ved sine kommunale bygninger har man fået nogle gode muligheder for og redskaber til lige præcis igennem
Kvalitetsfohden og kvalitetsreformen, så til den
side af sagen er der både penge og redskaber og
muligheder på bordet..
For så vidt angår energibesparende investeringer inden for klimadagsordenen, så har man
også muligheder for det, fordi der jo i forvejen er
aftalt et historisk stort anlægsbudget og budgetramme, som der jo var enighed om, så man har
mulighederne for individuelt at prioritere at
gennemføre de projekter, man gerne vil lokalt.
Så tak for svaret., Det er på plads, og dermed er :
de påstande, som vi tidligere har hørt fra ordfø""reren, også afkræftet.

1030

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)";Erling Bonnesen
283298;Time;;Kl. 17:31
283311;title_name;Ordføreren.;Formanden
283333;Time;;Kl. 17:31
283352;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Erling Bonnesen, at
det altså lidt er noget sludder. Hvis man skal beslutte sig for at lave nogle energiinvesteringer,
og de gamle så ikke kan komme på plejehjem,
når de har brug for det, fordi man har brugt pengene på klimainvesteringer, så er det jo godt
nok. Det er åbenbart det, der er regeringens politik. Men vores politik er altså, at når kommuner,
der selv har pengene, ønsker at lave nogle klimainvesteringer, så skal de have lov til det. Og
det er jo rent faktisk sådan, at vi har haft kommuner valfartende til Christiansborg for at bede
om at få hævet det her anlægsloft, fordi de ikke
kan få lov til at bruge deres egne penge.";Mette Gjerskov
284034;Time;;Kl. 17:32
284046;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet for korte bemærkninger. Næste ordfører bliver så fru Karin Storgaard.";Formanden
284194;Time;"(Ordfører)
Karin Storgaard (DF):
Da Dansk Folkepartis energiordfører, hr. Morten
Messerschmidt, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende bemærkninger:
Landets kommuner udfører en lang række
vigtige opgaver, som vi alle her på Christiansborg mener er væsentlige for at få dagligdagen
til at fungere for den enkelte familie. Folkeskoler, plejehjem, cykelstier eller den offentlige administration som sådan er alle sammen vigtige
opgaver, som vi her på Christiansborg har tillid
til at kommunerne kan forvalte forsvarligt. Derfor indgår regeringen og KL hvert år en aftale
om, hvordan kommunerne skal løfte disse opgaver, og hvordan økonomien skal se ud.
Når Enhedslisten nu foreslår, at udførelsen af
energirenovering skal undtages fra det almindelige anlægsloft, er der derfor tre ting at sige:
For det første er der ingen tvivl om, at energirenovering er fornuftig, men det er folkeskoler
og fritidshjem vel også. Så hvis man skulle undtage energi, hvorfor så ikke også alle de andre
fornuftige ting?
For det andet erklærer Enhedslisten allerede i
første linje i forslagets bemærkninger, at man generelt er imod anlægsloftet. Forslaget her skal
derfor nok ses mere som et forsøg på at nedbry-

de rammerne om den kommunale økonomi end
egentlig at fremme energirenovering.
For det tredje er der intet, der forhindrer, at
Kommunernes Landsforening kan rette henvendelse til sine aftalepartnere. Hvis det var så stort
et problem, burde KL tage det op med regeringen. Det er ikke noget, vi i Folketinget skal tage
os af. Allerede i dag har KL taget spørgsmål om
plejehjem og plejeboliger op, og de er blevet
undtaget fra anlægsloftet. Enhedslisten går derfor Kommunernes Landsforening i bedene med
dette forslag. Og hvad værre er, Enhedslisten
har som det eneste parti overhovedet valgt at stå
uden for energiforliget. De har valgt at sætte sig
uden for døren som ren protest i stedet for at
sætte sig sammen med os andre og forhandle
konstruktivt om, hvordan dansk energipolitik
skal se ud frem til år 2011.
Det har Enhedslisten ikke ønsket, og i stedet
kommer de nu med forslag i Folketinget. Det er
for sent og for useriøst, til at vi i Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 17:32
286410;Time;;Kl. 17:35
286422;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Karin Storgaard. Næste
ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
286563;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
286601;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Karin Storgaard, der siger,
at det er for sent: Dansk Folkeparti og regeringen havde faktisk chancen for at gøre det her
under debatten om det lovforslag, der udmøntede regeringens ensidige diktat til kommunerne.
For der stillede SF et ændringsforslag om, at
kommuner, der ønskede at energirenovere, kunne få dispensation fra anlægsloftet, hvis det var
nødvendigt for dem for at gennemføre den energirenovering. Og der kunne man have stemt ja.
Men det, man gjorde, var, at man stemte nej
sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti. På det her område skulle der ikke gives
nogen dispensation.
Vi synes i SF, det har været rigtig positivt at
se, hvor mange kommuner der er gået i gang
med at lave en fremadrettet, fremsynet energiog klimapolitik, herunder at se på deres kommunale bygninger, som i vid udstrækning bruger alt, alt for meget energi, ligesom de statslige
bygninger gør det. Og det har været dejligt at
opleve, at så mange kommuner har meldt sig
som klimakommuner på opfordring fra Danmarks Naturfredningsforening. Det, der er så

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
underligt, er, at det så ikke glæder regeringen
også.
Når nu statsministeren i søndags blæste til
grøn revolution, så burde det jo være sådan, at
man i regeringspartierne sagde: Jamen det her er
jo en gave til os, det er en gave til os, at vi har
kommunerne med i arbejdet med at få sænket
Danmarks energiforbrug. Man kunne, også gøre
det lidt mere snævert, man kunne sige: Nåh ja,
vi skrev jo faktisk i februar i år under på, at vi vil
sænke energiforbruget med Vzpet. om året i absolutte tal hvert år de næste 4 år. Det skrev vi jo
under på, det var oppositionens krav, så vi kunne måske se det her som en hjælp til selvhjælp,
sådan at vi faktisk kan indfri den aftale. Den tanke er tilsyneladende heller ikke passeret gennem
hovederne på ministrene eller ordførerne for regeringspartierne eller støttepartiet.
Det kunne jo give en en mistanke om, at man
ikke synes, det er helt så forpligtende at lave en
aftale om, at energiforbruget skal ned, som det
er at lave en plejepladsgaranti. Det kunne jo
tyde på, at det her ikke er helt så forpligtende,
når man åbner kramkisten og kigger ind hos regeringspartierne. Det vidner jo nok om, at det er
sådan lidt svært at blive rigtig grøn, når det
kommer til stykket. Men jeg vil sige, at det jo
ikke er nogen skam at sige: O.k., det var måske
ikke så klogt, at vi ikke lavede den dispensationsadgang tilbage i foråret 2008. Så lad os da
for pokker lave den nu, sådan så vi kan komme i
gang med, at de kommuner, som gerne vil det
her, som har pengene til det, eller som kan låne
til det af velfærdsministeren, rent faktisk kan
udføre det her.
For hvordan pokker skal vi kunne realisere
den målsætning om, at energiforbruget skal ned,
hvis det ikke er sådan, at vi har kommunerne til
at spille med? Det lader sig naturligvis ikke gøre, og derfor er det bare ensidig dumt at være så
dumstædig og sige: Nu har vi lavet det her, og
det vil vi ikke lave om på.
Så jeg vil sige: Kom nu til fornuft, og giv så
den dispensationsadgang, sådan at man får
kommunerne som medspiller i hele det, der
hedder hjælp til selvhjælp, i stedet for at sidde
og være så dumstædig på det her område.";Anne Grete Holmsgaard
289848;Time;;Kl. 17:39
289860;title_name;"Det er rigtigt set af fru Anne Grete Holmsgaard,
at der ikke er flere korte bemærkninger til fru
Anne Grete Holmsgaard - men det var der altså
alligevel fra hr. Erling Bonnesen. Jamen det er""
rigtigt, frem og tilbage er lige langt, det er helt

1031

korrekt. Og så er det hr. Erling Bonnesen for en
kort bemærkning.";Formanden
290186;Time;;Kl. 17:39
290206;name_party;":
Jamen jeg kan berolige ordføreren for SF med, at
det er rigtigt og ærligt ment, at vi jo nu med
statsministeren i spidsen har fået sat dagsordenen for klima og grøn vækst, herunder også det,
der så er dages emne, riemlig energibesparende
investeringer i kommunale bygninger. Det er
ærligt ment, og reglerne er faktisk også således,
at kommunerne kan lave alle de energibesparende investeringer, som de har lyst til at prioritere,
inden for de aftalte anlægsrammer, der er. Så det
er sådari set åbne døre, man løber ind.
홢 Kl. 17:40";Erling Bonnesen
290751;title_name;"Ordføreren.
홢.... Kl. 17:40";Formanden
290805;name_party;":'
Jeg vil allerførst sige, at nu røg hr. Bonnesen lige
i fælden igen ved at sige, at det her er en aftale.
Det er ikke en aftale, det er et ensidigt diktat.
Men jeg vil godt sige noget til hr. Bonnesen.
Det er jo sådan, at når man gerne vil være grøn,
så forpligter det også, nemlig til rent faktisk at
gøre nogle ting. Og mener hr. Bonnesen, at det
er lettere at realisere, at energiforbruget skal
ned, hvis man siger til kommunerne, at det i øvrigt er forbudt for jer at gennembryde anlægsloftet? Selv om I hår pengene, så må I ikke gøre det
her.
Er det en hjælp, til at få energiforbruget ned,
eller er det noget, der gør det sværere at få energiforbruget ned?
....KL,17:40";Anne Grete Holmsgaard
291494;title_name;"Hr. Erling Bonnesen for den sidste korte be - :
mærkning.
홢홢,
홢. , KL17:40";Formanden
291588;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at det lige præcis
kræver handling at få gennemført energibespa- 홢
rende investeringer i de kommunale bygninger.
Det ér der også alle muligheder for inden for de
aftalte regler, der foreligger i dag. Man kan få
sine projekter planlagt og prioriteret og beregnet, så man ved, hvad det er, der skal til, for at vi 홢
lige præcis får lavet de rigtige energibesparende
investeringer, således at man får energiforbruget
ned og får forbedret sin økonomi.
Man har også mulighederne for at gennemføre det inden for de økonomiske anlægsrammer,
der ligger i dag. Så opgaven ligger helt på det

1032

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

kommunale bord. Der er ingen hindringer, det
er blot at gå i gang med opgaven.";Erling Bonnesen
292336;Time;;Kl. 17:41
292348;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
292371;Time;;Kl. 17:41
292398;name_party;":
Det må jeg jo forstå på den måde, at hr. Bonnesen synes, at det er helt vidunderligt, at statsministeren både står og lovpriser Sønderborg
Kommune, og at den samme regering, som
statsministeren er i spidsen for, siger nej til, at
Sønderborg Kommune kan gennemføre de energirenoveringer, de har planlagt, og som dé har
pengene til. Det synes hr. Bonnesen altså er den
rigtige vej til at få flere energirenoveringer og
dermed et mindre energiforbrug i Danmark.";Anne Grete Holmsgaard
292868;Time;;Kl. 17:42
292880;title_name;"Derved blev det. Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er den næste ordfører hr. Per Ørum
Jørgensen.";Formanden
292990;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
293025;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg synes, at det er en ganske interessant debat, vi har her. Vi kommer vidt
omkring, det skal jeg love for. Det er både plimsollere og Guldfirereli og andet, der bliver bragt
på bane. Det, jeg synes man måske umiddelbart
glemmer, er at forholde sig til det konkrete beslutningsforslag, som ligger her fra Enhedslisten, og jeg vil indledningsvis sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Hvorfor kan vi så ikke det? Grundlæggende
så er der jo en form for centralisme i det her forslag. Det er jo en detailregulering af kommunerne, hvor man totalt begrænser kommunernes
bevægelsesfrihed. Der står helt konkret, hvad
kommunerne skal gøre. De skal bl.a. opvarme
vand med solfangere. Man ser altså ikke konkret
på, hvordan man nedbringer COTudslippet,
men man anviser konkret, hvad kommunerne
skal gøre. Det kunne jo være, at der var nogle
derude i landskabet, som havde flere af de vises
sten at rulle rundt end Enhedslisten lige i det her
spørgsmål. Det alene gør, at vi ikke kan støtte
det her beslutningsforslag.
Så har der været en del kritik fra oppositionens side af regeringen, fordi den i den daværende situation med økonomisk ansvarlighed
som baggrund har besluttet at lave et anlægsloft,
på grund af at den ikke ønsker at overophede

den danske økonomi. Det synes jeg egentlig at
man med den ansvarlighed, som en regering
selvfølgelig skal have, og selvfølgelig også med
de ansvarlige partier, som er til stede her i dag,
burde have en forståelse for, altså at man i den
konkrete situation, da man traf beslutningen om
anlægsloftet og satte niveauet, selvfølgelig har
taget hensyn til, hvordan samfundsøkonomien
ser ud. Ellers havde de måske fra oppositionens
side også skudt os det i skoen, og det synes jeg
da er beklageligt.
Når man så følger debatten, lyder det, som
om alt det startede i søndags, og at der overhovedet ingenting sker på klima- og énergiområdet i Danmark. Der vil jeg gerne i den her debat
henlede opmærksomheden på det initiativ, som
er taget omkring energibyer. Det er således, at
klima- og energiministeren den 22. august kunne offentliggøre, atman havde udpeget de første
tre energibyer i Danmark. Det var Skive, det var
Kolding, og det var København. Og der var i alt
13 kommuner, som havde ansøgt om at blive
udpeget til energiby. Når man nu bliver energiby i Danmark, så er der en masse kriterier, man
skal leve op til. Det er kriterier, som at man f.eks.
har arbejdet ambitiøst med at reducere energiforbruget og C02-udledningen gennem flere år,
og at man kan dokumentere væsentlige målbare
resultater, og at man har gennemført kortlægning af COTemmîssion. Man skal have målsætninger og planer for reduktion af COi-udledninger og for gennemførelse af energibesparelser, så
de er udformet, så der sikres en kontinuerlig forbedring. Man skal have iværksat en indsats for
at reducere energiforbrug og C02-bidrag fra
egne bygninger og have opstillet konkrete målsætninger herfor. Man skal have iværksat konkrete initiativer og krav i forbindelse med energirammen for nye boligområder og byggerier
osv. osv. Ikke mindst skal man også have præsenteret en plan for, hvordan man formidler den
erfaring videre til andre kommuner.
Det er jo den gode måde at gøre det på, altså
at kommunerne selv, tager initiativet, i stedet for
at man med sådan et beslutningsforslag her
presser tingene ned over hovedet på kommunerne. Helt ærligt, venner, kommunerne er rigtig dygtige til de her ting. De er kommet meget
langt med de her ting, og de er faktisk kommet
så langt, at de kan leve op til de her krav, vi stiller, for at blive energibyer. Det er der rigtig mange af dem der kan, og rigtig mange af dem er på
vej. Det synes jeg faktisk vi skal være stolte af og
lykkelige over i stedet for at tegne et billede,

(130)
Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
som er helt, helt skævt i forhold til, hvordan virkeligheden ser ud på det her felt.
, Kl. 17:46";Per Ørum Jørgensen
296971;title_name;"Der er ønsker om en kort bemærkning, først fra
fru Mette Gjerskov.";Formanden
297047;Time;;Kl. 17:46
297066;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er skuffet, jeg er rigtig skuffet.
Altså, vi havde statsministerens udmeldinger i
weekenden om, at nu skulle vi være en grøn
klimanation, og så havde vi den konservative
ordførers personlige meldinger omkring Lomborg og om, at han ikke burde få tredoblet sine
midler. Jeg tænkte, at nu er vi på vej i.den rigtige
retning. Så står vi her med en konservativ ordfører, som siger, at det her forslag begrænser kommùilernes handlefrihed. Jamen det er da det
modsatte.
Det svarer til, at vi sammenligner kommunerne med en indsat i fængsel: O.k., du får lov til at
komme ud af cellen홢du får lov til.at komme på
gårdtur. Det er det, det her forslag drejer sig om.
Der er lige nogle betingelser: Du må ikke hoppe
over hegnet, du må ikke have en kniv med, eller
hvad ved jeg. Men det er dog trods alt en lempelse, at du får lov til at komme lid på gårdtur.
På samme måde er det her forslag en lempelse:
Kommunerne får lov til at lave nogle investeringer. Og det kalder den konservative ordfører for
en begrænsning. Den må jeg altså lige have forklaret én gang til.
. . . .";Mette Gjerskov
298160;Time;;Kl. 17:47
298172;title_name;Den inulighed foreligger. Ordføreren.;Formanden
298217;Time;;KL17:47
298241;name_party;":
Tak for det. Når man læser beslutningsforslaget,
vil man se, at der meget, meget præcist står,
hvilke initiativer kommunerne skal foretage: dér
står oven i købet, hvilken rækkefølge kommu- .
nerne skal foretage dem i.
Hvad nu, hvis der er en kommune, som mener, at man kan opnå en COTbesparelse eller en
energibesparelse på en anden måde end lige det,
som hr. Per Clausen og andre har skitseret i det
her beslutningsforslag? Hvis vi vedtager det her,
er man jo låst fast på det system, som er beskrevet her, fra statens side. '.
Jeg tror altså stadig væk så meget på kommunerne, at dér skal kommunerne også kunne forvalte den frihed, at de på baggrund af deres kreativitet, iderigdom, lokale initiativer selv kan gå
ind og se, hvordan de kan fremme både energi-

1033

besparelser, en begrænsning af CO2 og andet:
De behøver ikke hr. Per Clausen til meget, meget
detaljeret at beskrive, hvordan de skal gøre det.
...
홢";Per Ørum Jørgensen
299171;Time;;Kl. 17:48
299183;title_name;"Fru Mette Gjerskov.
,. Kl. 17:48";Formanden
299234;name_party;":
Altså, der er to mulige situationer. Der er den
nuværende situation, nemlig at kommunerne
ikke må investere ud over det, der er besluttet af
regeringen. Selv om kommunerne har penge,
selv om kommunerne har et ønske, selv om
skidtet er ved at skvatte fra hinanden ude i kommunerne, så må de ikke bruge flere penge, end
regeringen har besluttet.
Det, der ligger i det her forslag, er, at de får
lov til at bruge nogle penge. De får lov til at bruge deres egne penge på at investere i nogle energiinvesteringer, som kan give os alle sammen et
bedre klima.
홢홢
Ja, der er lagt nogle betingelser. Det tror jeg
sådan set mest er for regeringens skyld. Jeg er
sikker på, at Enhedslisten også vil være med på,
at vi sagtens kan tale om at lempe nogle af de
her betingelser.
: Det er jo et spørgsmål om at sætte kommunerne mere fri og give kommunerne mulighed
for at hjælpe os alle sammen med at opnå vores
klimamål. Jeg synes ikke, at den konservative
ordfører er kommet med et ,eneste bud på, hvordan vi kommer frem til klimamålene for Danmark.
.Kl. 17:49";Mette Gjerskov
300295;title_name;"Ordføreren.
:
. ,
I : K1.17:49";Formanden
300349;name_party;":
Nu har vi jo forhandlet energiaftale med bl.a.
Socialdemokraterne igennem 2 år, så jeg tror efterhånden, at der er mange bud på, hvordan
man skal komme den vej, bl.a. ved at vi fordobler forskningsindsatsen, selv om det i forhold til
oppositionen var fodslæbende at få dem derhen1
- som på mange andre områder. Og sådan kan
vi jo stå og punke hinanden.
Jeg tror egentlig, at vi skal glæde os over i fællesskab, at der er konsensus om klima- og energipolitikken. Det er jo udmøntet i forbindelse
med en energiaftale, hvor alle partier deltager,
undtagen Enhedslisten. Det synes jeg egentlig
man skulle glæde sig over i stedet for at køre
den her retorik.

1034

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

Så må jeg bare sige, at min tiltro til kommunerne altså er så stor. Og vi kan jo se det helt
konkret. Vi har 13 kommuner, der søger om at
blive Energiby her i landet. Alle 13 kommuner
lever op til de her kriterier, som egentlig er ret
skrappe, og det viser jo, at de er i gang med det
her, og at der sker nye ting. Men vi vil ikke være
med til at detailregulere med det her forslag.";Per Ørum Jørgensen
301443;Time;;Kl. 17:50
301455;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
301514;Time;;Kl. 17:50
301531;name_party;":
Jeg synes måske, hr. Per Ørum Jørgensen skulle
gøre sig den overvejelse, om han vil anklage Enhedslistens forslag for at være økonomisk uforsvarligt, fordi det i en helt utilladelig grad slipper kommunerne fri, eller for at være et bureaukratisk restriktivt forslag, der fængsler kommunerne. Det er nok ikke muligt at anklage forslaget for begge dele.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Per Ørum
Jørgensen om, er: Er det hr. Per Ørum Jørgensens indtryk, at det går rigtig fremragende med
at gennemføre energibesparende foranstaltninger i de kommunale bygninger - selv om folk inden for byggebranchen og andre så sent som i
september måned i år på en konference sagde, at
vi var kommet meget bagud, bl.a. fordi hr. Per
Ørum Jørgensens parti og Venstre og den regering, han er medlem af, har været fodslæbende
siden 2000?
For man kunne godt få det indtryk på hr. Per
Ørum Jørgensen, at statsministeren har helt
uret, og at der ikke er noget at komme efter, at
det går fremragende. Det synes jeg måske er lidt
overraskende.";Per Clausen
302563;Time;;Kl. 17:51
302575;title_name;Ordføreren.;Formanden
302596;Time;;Kl. 17:51
302620;name_party;":
Hvad angår at være økonomisk uansvarlig, kunne hr. Per Clausen faktisk med rette beskylde regeringen for at have ageret økonomisk uansvarligt, hvis man ikke havde indført det anlægsloft
på det niveau, som blev fastsat på daværende
tidspunkt. Det ligger helt fast, og det er sådan
set, hvad der ligger i det.
Men hvad angår den her detailregulering af
kommunerne, er det jo hr. Per Clausen og kompagni, der sidder og bestemmer, lige præcis
hvilke prioriteringer der skal være, og hvilken

indsats kommunerne skal gøre på klima- og
energiområdet - i stedet for at bruge den mangfoldighed af gode ideer og kreativitet, som er i
kommunerne, til at løse mange af de her problemer.";Per Ørum Jørgensen
303307;Time;;Kl. 17:52
303319;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
303345;Time;;Kl. 17:52
303362;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Per Ørum Jørgensen, at han
synes, at det særlig fremragende ved regeringens liberale sindelag over for kommunerne og
frisættelse af kommunerne er, at de også må finde ud af at løse den her udfordring uden at kunne bruge deres egne penge. For den frihed, hr.
Per Ørum Jørgensen giver kommunerne, er jo
det, at de kan gøre, præcis hvad de vil, men til
gengæld er de lammet af det loft, som vi vil suspendere i forhold til de investeringer.
Så fik jeg ikke sådan en klar tilkendegivelse
fra hr. Per Ørum Jørgensen om, hvorvidt det,
når det handler om at sikre, at de offentlige bygninger er indrettet så energibesparende som
overhovedet muligt, var hr. Per Ørum Jørgensens opfattelse, at det gik rigtig godt, for vi er
kommet rigtig langt. For hvis det er hr. Per
Ørum Jørgensens opfattelse, så kender vi ligesom også ambitionsniveauet. Og så er der i
hvert fald ikke megen grund til at være nervøs
for den grønne revolution fra statsministerens
side, hvis hr. Per Ørum Jørgensens ambitioner
også kan rummes inden for statsministerens ambitioner.";Per Clausen
304439;Time;;Kl. 17:53
304451;title_name;Ordføreren.;Formanden
304472;Time;;Kl. 17:53
304496;name_party;":
Det var Socialdemokraternes ordfører, der før
betegnede kommunernes tilstand som værende
skidt, når det gælder bygninger. Og der er selvfølgelig også meget, der kan gøres bedre. Det
har man jo så bl.a. også gjort med den kvalitetsfond, som man har stillet til rådighed for kommunerne, hvorved man kan forbedre utrolig
mange ting inden for de helt primære velfærdsopgaver.
Ud over det har man altså så det her anlægsloft, som jo ikke er et loft, der er forholdsvis lavt.
Det er faktisk, hvis vi ser på det historisk, et loft,
som har et betragteligt niveau, og som selvfølgelig også har en indflydelse på samfundsøkonomien som sådan. Der har man så i sin tid skøn-

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

'

1035

net, at ved at lægge det niveau, som man har
sidste år. Hr. Per 0rum, Jørgensen må hjem og
gjort med det anlægsloft, er det også det niveau, kigge i statistikken igen.
der er økonomisk ansvarligt. Og det kan man
Men nu vil jeg godt stille et spørgsmål til hr.
vel ikke klandre en regering for.
Per Ørum Jørgensen. Hvis vi nu skræller alle de> Kl. 17:54 taljerne i det her fra - dem, som hr. Per Ørum";Per Ørum Jørgensen
305622;title_name;"Jørgensen ikke bryder sig om, og der er også
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en kort mange af dem, jeg ikke kan lide - vil Det Konbemærkning.
servative Folkeparti så være med til at sige: Ja,
. . .";Formanden
305837;Time;"홢kommuner, der vil energirenovere, som har penAnne Grete Holmsgaard (SF):
gene eller kan låne pengene, som det er lovligt
Det, vi diskuterer nu, er jo ikke alle mulige deat gøre, men som er nødt til at bryde anlægsloftaljer i Enhedslistens forslag - dem kan vi have
tet, får lov til at få en dispensation?";Kl. 17:54
306153;Time;"mange meninger om. Det, vi diskuterer, er det
principielle spørgsmål, om kommunerne skal";Kl. 17:56
306254;title_name;"have lov til at energirenovere også i de situatioOrdføreren.
홢Kl. 17:56
ner, hvor de ikke kan holde sig under anlægsloftet. Der vil jeg gerne spørge hr. Per Ørum JørPer Ørum Jørgensen (KF):
gensen: Er det korrekt, at energiforbruget stiger,
Der er jo ikke meget tilbage, hvis vi skal fjerne al
selv om vi har en aftale om, at det skal falde, og
detailregulering i det her beslutningsforslag, så
er det korrekt, at det vil hjælpe regeringen med
det synes jeg egentlig ikke giver mening. Altså,
at få energiforbruget ned, hvis kommunerne får
vi står fuldt og fast bag den vurdering, man på
lov til at få en dispensation?
daværende tidspunkt tog af niveauet for det her";Formanden
306928;Time;anlægsloft, fordi det var en økonomisk ansvarlig;KL17:54
306989;title_name;"beslutning. Så enkelt er det. Det står vi fuldt og
Ordføreren.
helt fast på. Hvad fremtiden bringer på det her
홢";Formanden
307111;Time;felt, og hvad niveauet skal være i fremtiden, kan;Kl. 17:54
307185;name_party;":
vi jo ikke aftale her: det er i et andet regi, man
Nu må det jo være en principiel debat om det
finder frem til det. Så hvis det er sådan et lumsk
her beslutningsforslag, der foregår her i salen i
forsøg på at få Det Konservative Folkeparti til at
dag, sådan må det jo retfærdigvis være. Princistøtte det her beslutningsforslag, må jeg desværpielt er det for os et problem at detailstyre kom- re skuffe fru Anne Grete Holmsgaard og sige:
munerne i den grad, som Enhedslisten ønsker at Det kan vi ikke.
,
홢";Per Ørum Jørgensen
307702;Time;"gøre her.
Om energiforbruget i Danmark må vi jo sige, : Formanden:
at vi er verdensmestre. Man kan ikke bare tage l' Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Den næste ordår ud, men hvis man ser det over en længere årfører er hr. Johs. P o u l s e n .";Kl. 17:57
307955;Time;"række, kan man se, at vi faktisk på trods af den
her helt enorme vækst, vi alle sammen har nydt
(Ordfører)
godt af i Danmark, har formået at holde energiJohs. Poulsen (RV):
forbruget i ro. Og i den energiaftalé, vi i fællesDet Radikale Venstre har stor sympati for den
skab har lavet, har vi sat nogle meget ambitiøse
tankegang, vi i hvert fald gætter på ligger bag
mål op, så vi også i de kommende år vil være i
det her beslutningsforslag, nemlig en tankegang
stand til at holde energiforbruget i ro. Det er alt- om, at kommunerne i højere grad end i dag
så noget, de lægger mærke til ude i verden, og
skulle få mulighed for at kunne investere i enerdet synes jeg ikke vi skal negligere her fra dansk
gibesparende tiltag og kunne investere på en såside.
*
dan måde, at man fremmede et mere grønt DanKl. 17:55 mark. Det har vi grundlæggende sympati for, og";Kl. 17:57
308824;title_name;"derfor er det også vores indgangsvinkel til den
Det er fru Anne Grete Holmsgaard.
videre behandling af forslaget.
- 홢
: Kl. 17:55
Allerhelst så vi dog, at man samlet set gav """;Formanden
309026;name_party;":
kommunerne den frihed, de rent faktisk havde
Jamen altså, det er jo decideret usandt, at energi- frem til sommeren 2008, hvor man her i Folkeforbruget er blevet holdt i ro: det er steget i de 3
tinget vedtog tre lovforslag, L 172, L 173 og
L 174, hvoraf, så vidt jeg husker, L 174 indeholdt

1036

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

et ensidigt dikteret anlægsloft, som betød, at
kommuner, som allerede havde planlagt en række investeringer i energibesparelser og lignende,
måtte trække dem tilbage på ny for at holde sig
inde under anlægsloftet. Det syntes vi var en kedelig tilgang, for den handlede nemlig ikke om,
hvorvidt man skulle overholde en aftale eller
noget som helst andet: den handlede blot om, at
man fra regeringens side ensidigt fastsatte et anlægsloft, som betød, at man bremsede op midt i
en kommunal planlægning af f.eks. en indsats
på energiområdet, og det er ikke særlig hensigtsmæssigt.
Det er jo ikke sådan, at kommunerne får flere
penge af det, tværtimod var det måske, kan man
sige, klogt at lade kommunerne investere i energibesparelser, fordi det på langt sigt faktisk giver mere plads i den kommunale økonomi til at
løse nogle af de mange andre ting, som jeg også
ved at velfærdsministeren lægger vægt på, f.eks.
på socialområdet og meget andet. Så måske havde det været allerklogest at lade kommunerne få
lov til at investere på energiområdet med henblik på at sikre sig driftsbesparelser på sigt. Så vi
ville allerhelst have set, at man gav kommunerne den frihed, de mistede i sommer, tilbage. Det
ville have været det mest rigtige.
Men som det allerede er blevet sagt i debatten, var der jo også, da vi behandlede de lovforslag, et ændringsforslag, der gav mulighed for,
at man sådan mere snævert set i alt fald kunne
friholde energiområdet fra anlægsloftet for at
opnå alle de gode gevinster, der lå i det. Dengang afviste regeringspartierne og Dansk Folkeparti og vistnok også Ny Alliance - eller hvad de
hed på det tidspunkt - ændringsforslaget. Men
uanset hvad må vi jo konstatere, at der er løbet
lidt vand i stranden siden, og søndag den 16. november, altså i søndags, proklamerede statsministeren jo et totalt hamskifte på det her område
fra at være sort til at være grøn.
Han sagde selv med egne ord: Vi har taget
fejl. Han sagde selv med egne ord: Vi har været
fodslæbende på det her område, det skal der nu
ændres på. Den her tilgang, som man fra regeringspartierne har valgt på det her område, er
fra den fodslæbende periode. Måske skulle man
overveje, om ikke det, at statsministeren nu opfordrer til, at man holder op med at være fodslæbende, også skulle brede sig til resten af regeringen og til regeringspartiernes ordførere og i
det hele taget til det flertal, som hidtil har stået
for den fodslæbende tilgang til hele energiområ-

det. Måske skulle de overveje, om ikke de signaler gav anledning til, at der så var et par ting, der
skulle laves anderledes, f.eks. det, der er aller- 홢
vigtigst i den her diskussion, nemlig at man er i
stand til at investere fornuftigt på energiområdet.
Så vidt vi forstår, er det her beslutningsforslag et spædt forsøg på at komme i den retning.
Vi så som sagt gerne, at det var mere ambitiøst,
og at det gav en større frihed. Den retning kunne
Enhedslisten måske også overtales til at gå i.
Hvis det var tilfældet, synes vi rent faktisk, at regeringspartierne alvorligt burde overveje, om de
ikke i lidt højere grad skulle lukke op, set i lyset
af at man rent faktisk i alt fald i ord nu prøver at
give et billede af, at man vil noget andet end det,
man hidtil har gjort, hvor man altså har været
fodslæbende.";Anne Grete Holmsgaard
312635;Time;;Kl. 18:01
312647;title_name;Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
312700;Time;;Kl. 18:01
312720;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
han er enig i, at reglerne rent faktisk er således,
at kommunerne kan lave alle de energibesparende investeringer, de har lyst til, blot de prioriterer dem inden for den historisk store anlægsramme, som de rent faktisk har.";Erling Bonnesen
313002;Time;;Kl. 18:01
313014;title_name;Ordføreren.;Formanden
313035;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Nej, det er kommunerne ikke i stand til, for hvis
de skal leve op til alle de øvrige krav fra regeringens og folketingsflertallets side på en lang række andre serviceområder, er det ganske enkelt
ikke muligt at prioritere de investeringer. Hvis
man derimod fra regeringspartiernes side var
indstillet på at fjerne anlægsloftet, kunne kommunerne foretage de investeringer, der gav
driftsbesparelser på sigt og ville give anledning
til, at de i højere grad også kunne sikre servicen
på en række andre områder, og det ville jo være
langt, langt klogere, selv ud fra en købmandsmæssig betragtning. Jeg troede egentlig, at regeringspartiernes ordførere og medlemmer dog
havde en eller anden form for forhold til købmandsmæssige betragtninger, så alene derfor
burde man ændre signaler, og hvis man så også
kunne holde op med samtidig at være fodslæbende, ville det jo være rigtig dejligt.

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)";Kl. 18:01
313989;title_name;Hr. Erling Bonnesen:;Formanden
314020;Time;":
. K1. 18:02";Kl. 18:02
314055;name_party;":
Jamen det var da et godt forsøg på at prøve at
tale udenom, for kernen i svaret var jo> at efter::
ordførerens vurdering er det ikke muligt at gøre
det. Men det er jo rent faktisk muligt at gøre det,
for der er jo eksempler på, at kommuner foretager energibesparende investeringer og holder,
sig inden for rammen. Man kan spørge, om andre kommuner ikke kunne følge de gode eksempler, for så kan det jo rent faktisk godt lade sig
gøre at opnå lige præcis det, man ønsker, oglave
energibesparende investeringer inden for den
eksisterende anlægsramme. Man skal blot prioritere ud fra det og have den politiske vilje til det
rent lokalt.";Erling Bonnesen
314700;Time;;Kl. 18:03
314712;title_name;Ordføreren: ...;Formanden
314737;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Så vidt jeg har forstået de nye signaler fra statsministeren, handler det jo om, at man skal gøre
mere end hidtil. Det er jo ganske rigtigt, at inden
for de hidtidige rammer har man haft mulighed
for at lave minimale investeringer på området,
og de har ikke givet nogen særlige landvindinger, men har blot betydet, at man måske har
kunnet holde bare rimelig trit med udviklingen.
Som vi ved fra tallene, er man langt bagud i forhold til at nå målene på energibesparelsessiden,
for energieffektiviseringer og lignende, og der er
altså brug for, at der er et investeringsrum, som
gør, at man kan nå de mål.
Når det så oven i købet på sigt er fornuftigt
rent driftsøkonomisk, synes vi i Det Radikale
Venstre, at det er meget, meget mærkeligt, at der
er folk i det udmærkede parti Venstre, som ikke
kan ,forstå,:at det er godt købmandskab at gøre
det, og at det i øvrigt samtidig lever op til statsministerens nye signaler. Det skal vel ikke være
sådan, at vi i de næste uger skal tro, at det, der
blev sagt i søndags på Venstres landsmøde, bare
var ordskvalder.
. , .";Kl. 18:03
315832;Time;;Kl. 18:04
315844;title_name;"Så siger vi tak til hr. Johs. Poulsen som ordfører,
og den næste bliver ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.

1037

홢'
. . . . . . Kl. 18:04
(Ordfører for forslagstillerne)";Formanden
316047;name_party;":
Jeg skal takke for de positive tilkendegivelser,
der er kommet fra i hvert fald nogle partier her i
Folketinget. Socialdemokraterne, SF og Radikale
Venstre har jo alle givet udtryk :for, at de sådan
set har forstået, hvad der er meningen med forslaget, nemlig at lave en fritagelse for det kommunale anlægsloft ved udførelse af energirenovering af kommunale bygninger - altså et forsøg
på at give kommunerne nogle muligheder for at
bruge nogle ekstra midler til at investere i energirenovering ud fra det grundsynspunkt, at det
faktisk er særlig vigtigt og særlig samfundsmæssigt fornuftigt i forhold til at løse klimaproblemerne og særlig samfundsøkonomisk fornuftigt at understøtte investeringer i det.
Det har sådan set været kernen i vores forslag, og jeg kan forsikre for, at hvis det i den videre proces skulle være nyttigt for at få en bredere tilslutning til indholdet i forslaget, er Enhedslisten helt indstillet på at indgå i en drøftelse, der kan føre til, at vi kan ende med en beretning, som klart og utvetydigt siger,: at det er det,
det handler om. Og jeg kunne måske tænke mig,
at det under alle omstændigheder ville være fornuftigt, at oppositionen benyttede lejligheden til
klart at markere, at vi altså vil noget, også uafhængigt af, om Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti vil noget.
Det er jo lidt interessant, for hvis man tager
statsministerens tale fra i søndags, kan man konstatere, at et af de områder, han fremhæver som
noget, der skal gøres noget ved, er spørgsmålet
om et bæredygtigt byggeri, som på sigt producerer mere energi, end det bruger. Statsministeren
sagde: Vi vil gøre det så attraktivt som muligt at
bygge plusenergihuse: som gennem byggematerialer, intelligent styring af energiforbruget og
anvendelse af vedvarende energi ikke blot er
selvforsynende, men kan levere overskudsenergi til omverdenen. Et sådant byggeteknologisk
gennembrud vil give basis for betydelig eksport.
Det var ikke lige efter det, at statsministeren
sagde, at nu skulle man holde op med at være
fodslæbende. Men realiteten er jo, at når det
handler om at udvikle byggeriet på den her måde, har man i Danmark sovet i timen i årevis. Så
sent som i september måned holdt Teknologirådet en konference, hvor en række byggeeksperter sagde til os, at nu måtte vi tage os sammen.
Vi har - i hvert fald efter år 2000 - sådan set forsømt at følge op på de faktisk mange gode og in-

1038

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)

teressante eksperimenter og projekter, der blev
udviklet i 1970'erne, 1980'erne og 1990'erne. I
dette årtusind gik man fuldstændig i stå, og vi
har mistet den førerposition, vi havde, inden for
det grønne, klimavenlige og energiøkonomiske
byggeri.
Det er klart i den sammenhæng, at nybyggeri
og det at komme i spidsen med hensyn til det er
én ting. Men en anden vigtig ting er jo også, at
man kommer i spidsen med hensyn til energirenoveringer, som hundrede procent sikkert overalt er noget af det, som er vigtigt i fremtiden.
Vi er i en situation, hvor det står klart, at det
kniber meget med at leve op til de målsætninger
om reduktion i energiforbruget, som man har
haft indtil nu, og det derfor måske kan vise sig
at være meget, meget vanskeligt at leve op til de
ambitioner, man har beskrevet. Hr. Per Ørum
Jørgensen nævnte jo, at man nu havde en aftale,
som indeholdt nogle ambitiøse mål. Lad os så
bare tage det alvorligt, men ambitiøse mål uden
ambitiøse redskaber er jo ikke ret meget. Så jeg
synes sådan set, at det er en lille smule overraskende, at det eneste, vi har oplevet i dag fra
Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis side, har været en ihærdig søgen efter den lille
flue i suppen, der kunne gøre, at man kunne
sige nej. Jeg kender godt til det der med at lede
efter fluer i suppen for at finde begrundelser for
at sige nej til forslag. Jeg synes bare ikke, at det,
Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti
kan præstere inden for det felt, er imponerende,
det må jeg ærlig talt sige.
Jeg synes jo heller ikke, det kan nytte noget i
en situation, hvor byggeriet, arbejdsgiverorganisationerne og fagforeningerne kan konstatere, at
der er en stigende arbejdsløshed på vej i byggebranchen, at sige, at vi skal lade være med at
sætte gang i energirenoveringer og understøtte,
at der kommer gang i energirenoveringer, af
hensyn til samfundsøkonomien - medmindre
Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti
har ændret opfattelse og nu ér enige med nationalbankdirektøren i, at det vil væte godt for
samfundsøkonomien, hvis arbejdsløsheden bliver fordoblet. Men det var indtil for ikke så lang
tid siden et synspunkt, som regeringspartierne
og Dansk Folkeparti ikke delte. Hvis det er sådan, at man faktisk synes, at det er vigtigt at holde beskæftigelsen oppe og forhindre arbejdsløsheden i at vokse, er det her jo et ganske oplagt.
forslag at støtte.
Jeg kan forsikre for, at der kommer flere af
samme slags, så man må jo se, om man kan få

finpudset argumenterne fremover. Vi synes
nemlig, det er meget vigtigt i en situation, hvor
man kan forudse arbejdsløshed, at man går ind
målrettet for at vende kurven, inden det går galt.";Per Clausen
321148;Time;"Vi kan også konstatere, at når snakkes om klimaeffekten, er der sådan set ikke nogen tvivl
om, at dette handler om energirenovering af et
område, der ligger lige for.
40 pet. af Danmarks samlede energiforbrug
bliver forbrugt i danske bygninger, primært til
opvarmning. Det betyder, at energirenoveringer
vil medføre en markant reduktion af C02-udslippet - det var det, Teknologirådet dokumenterede, som Danmarks Tekniske Universitet har
dokumenteret, og som Statens Bygningsforskningsinstitut har dokumenteret. Altså, ingen er i
tvivl om, at det at slippe disse investeringer løs
vil have en positiv effekt på beskæftigelsen, på
klimaet og på at reducere C02-udslippet, og så
bliver man alligevel ved med at lede efter små
fluer i suppen, som gør, at man ikke kan være
med til det her.
Det kunne man jo forstå, hvis politikken stadig væk var, at man med hensyn til klima-, miljø- og energipolitik skulle være så fodslæbende
som muligt, men jeg er sådan set en lille smule
bekymret for, om statsministerens pædagogiske
evner rækker til i forhold til Venstre. Jeg så, at
han gjorde en stor indsats på Venstres landsmøde, men måske var begejstringen også lidt begrænset, så han må jo prøve en gang mere.
Der er også store økonomiske besparelser at
hente ved energirenoveringer. Tallene er lidt forskellige, men helt overordnet fremgår det tydeligt, at energirenoveringer også kan betale sig
økonomisk. Man behøver altså heller ikke være i
tvivl om, at det her set fra en samfundsøkonomisk vinkel er klogt og fornuftigt.
. Det er det sådan set også ud fra en kommunaløkonomisk synsvinkel. Det er jo derfor, at de
i Sønderborg er så kede af, at de ikke kan få lov
til at gennemføre disse investeringer, fordi man
slår dem oven i hovedet med den her ramme,
samtidig med at man sådan får det til at fremstå,
som om det er en særlig del af regeringens politik at understøtte den slags tendenser.
Hvis man så ikke syntes, der var argumenter
nok, så var der sådan set heller ikke nogen tvivl
om, at konkurrenceevnen ville få positivt gavn
af det her forslag. Det var, som jeg sagde i starten, sådan, at Danmark engang lå forrest, når
det gjaldt klimavenligt lavenergibyggeri: det gik
så fuldstændig i stå omkring 2000, og vi har si-

Tirsdag den 18. november 2008 (B 17)
den mistet vores førerposition inden for det
grønne, klimavenlige og energiøkonomiske byggeri.
Hvis man gør det, som forslaget handler om,
nemlig fjerner anlægsloftet for lige netop det,
der hedder energirigtig renovering, så vil der
automatisk ske en viden- og kapacitetsopbygning hos de bygningsarbejdere, i. de firmaer og
blandt de øvrige ansatte, som er i gang med det
her arbejde, og Danmarks ekspertise inden for
energirenoveringen vil stige. Og det er sådan set
noget, vi har hårdt brug for - i landene, omkring
os som Tyskland og Østrig er man længere fremme, og hvis statsministeren skål få ret i, at investeringen i det grønne og det klimarigtige også .
økonomisk skal være en god forretning, er det
altså afgørende, at man kommer i gang nu, så
skal man ikke vente, indtil alle de andre for
længst har overhalet os.
Så det er igen et eksempel på, at hvis man vil
tage et politisk ansvar, så kan man faktisk i det
her konkrete tilfælde gøre noget for at sikre klimaet, man kan gøre noget for at sikre en bedre
kommunal og offentlig økonomi, man kan forbedre konkurrenceevnen, og man kan skabe
øget beskæftigelse. Jeg synes næsten, at man
skal være et noget forbenet Venstremedlem for
at være imod det.";Kl. 18:09
324631;Time;;Kl. 18:12
324643;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik
Høegh.";Formanden
324705;Time;;Kl. 18:12
324722;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Mener hr. Per Clausen, at
det er en flue i suppen - nu er de oven i købet
blevet små, og andre har kaldt det et hår i suppen - at man en gang om året, når man lægger
den her ramme, vurderer, hvordan landets økonomiske situation og situationen på arbejdsmarkedet er?";Henrik Høegh
325023;Time;;Kl. 18:13
325035;title_name;Ordføreren.;Formanden
325056;Time;;Kl. 18:13
325073;name_party;":
Jeg syntes også, der var et eller andet, der lød
forkert med den der flue, for det er jo en slem
ting, hvis der er en flue i suppen, hvorimod et
hår ikke er så slemt. Så jeg takker for, at jeg blev
gjort klogere på det.
Jamen jeg synes da sådan set, det er meget
fornuftigt, at man foretager sig økonomiske
overvejelser om, hvordan konjunktursituationen

1039

er med hensyn til at føre økonomisk politik, men
jeg synes faktisk, det er ret dumt, at man, når der
er en finansiel krise, der blomstrer, samtidig
med at vi hver dag får oplysninger om, at klimaproblemerne er mere og mere truende, så ikke
gør sig en overvejelse og tager afsæt i det og siger, at vi i hvert fald på et enkelt område godt
kan give køb på det diktat, vi gav til kommunerne dengang.";Per Clausen
325842;Time;;Kl. 18:13
325854;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
325881;Time;;Kl. 18:13
325898;name_party;":
Det glæder mig rigtig meget, at hr. Per Clausen
synes, at det er fornuftigt at gøre sig de overvejelser, når man lægger de her rammer. Det er
netop det, vi argumenter for at man skal gøre en
gang om året.
Til slut skal jeg så bare spørge lige så kort:
Glæder hr. Per Clausen sig over, at rigtig, rigtig
mange kommuner har plads til energiinvesteringer inden for den anlægsramme, og at der faktisk var rigtig mange ansøgere til at være energiby her i Danmark? i
, :";Henrik Høegh
326374;Time;;Kl. 18:14
326386;title_name;Ordføreren.;Formanden
326407;Time;;Kl. 18:14
326424;name_party;":
Jeg glæder mig over alt godt - også det, der er
småt. Men jeg vil bare sige til hr. Henrik Høegh,
at jeg til gengæld er trist til mode over, at der er
mange kommuner, som ikke får gennemført de
investeringer i energirenovering, de gerne vil,
og at jeg er trist til mode over, at vi på: grund af
en meget, meget fodslæbende politik fra den regering, vi har nu, har kunnet konstatere, at det
fortrin, vi havde, med hensyn til energirigtig renovering og energirigtigt byggeri osv. er forsvundet de sidste 7 år.
Jeg synes faktisk, man skulle lytte til Dansk
Byggeri, der siger, at vi er nødt til at være de
dygtigste til det, for det er det, vi skal leve af i
fremtiden, i stedet for at bremse udviklingen.";Per Clausen
327138;Time;;Kl. 18:15
327150;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
327213;Time;;Kl. 18:15
327233;name_party;":
Når ordføreren også glæder sig over, at der jo
rent faktisk findes eksempler på, at kommunerne godt kan finde ud af at få de her ting til at

1040

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

lykkes inden for de eksisterende regler og rammer, er svaret på det, vi nu har brugt en god times tid på, så ikke, at de, der så ikke er kommet
så meget i gang, blot følger de gode eksempler
og præcis bruger de regler, som er, nemlig eit
man får prioriteret sine energiinvesteringer inden for den anlægsramme, som ligger der? Og
så er det forslag fra forslagsstillerne, som vi nu
har set her, i realiteten fuldstændig overflødigt.";Erling Bonnesen
327861;Time;;Kl. 18:15
327873;title_name;Ordføreren.;Formanden
327894;Time;;Kl. 18:15
327911;name_party;":
Nu vil det jo være sådan, at de kommuner, som
træffer beslutninger om at bruge de midler, der
er inden for den anlægsramme, der er dikteret af
regeringen, har nogle ting, som det af forskellige
grunde er vigtigt eller nødvendigt at investere i,
og at de af samme grund ikke får investeret det
fornødne i energirenovering.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man skal opretholde den begrænsning af kommunerne i den
nuværende situation. Det er sådan set det, jeg
mangler at forstå, og det er ikke, fordi jeg ikke
glæder mig over alt det, der går godt ude i samfundet - det gør jeg - og hvis der skulle være noget af det, der er regeringens skyld, får regeringen også æren for det.";Per Clausen
328594;Time;;Kl. 18:16
328606;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
328636;Time;;Kl. 18:16
328656;name_party;":
Nu forholder det sig jo sådan, at man typisk
lægger budget en gang om året sådan rent principielt. Og der blev jo lavet aftale om det indeværende års budgetter sidste sommer, og de enkelte kommuner kan så efterfølgende lave deres
budgetter. Og der må vi jo så konstatere, at man
lige præcis laver sine egne prioriteringer. Nogle
kommuner har så valgt at tage energibesparende investeringer med med det samme, nogle har
valgt at lægge dem i år to, nogle har allerede
foretaget forskellige dele af det.
Så er der sådan set ikke god grund til at sige,
at det er godt, at man lokalt, om jeg så må sige,
får foretaget de rigtige prioriteringer, og dermed
også har valgt det rigtige år til sine energibesparende investeringer? På den måde er det forslag,
vi har set her, sådan set overflødigt.";Erling Bonnesen
329456;Time;;Kl. 18:17
329468;title_name;Ordføreren.;Formanden
329490;Time;;Kl. 18:17
329507;name_party;":
Nej, jeg tror nok, at jeg må sige, ligesom jeg forsøgte at sige til hr. Per Ørum Jørgensen: Jeg synes i grunden, at det går for langsomt. Jeg synes
faktisk, at man burde understøtte,, at det kunne
komme til at gå noget hurtigere. Og det er sådan
set det, det her forslag går ud på, nemlig at sikre,
at det kan komme til at gå hurtigere. Det er jo sådan med klimaproblemerne, vil jeg bare sige, at
for hvert år, man ikke får løst dem, bliver det
endnu sværere: det bliver sværere at løse dem i
fremtiden. Derfor er der jo alene af klimamæssige grunde al mulig grund til at sætte gang i det
her. Men jeg synes jo ærlig talt, at når man kan
konstatere, at den konjunktursituation, man lavede sin politik ud fra, har forandret sig, vil det
da også være oplagt at lave om på de signaler,
man giver.";Per Clausen
330312;Time;;Kl. 18:17
330324;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet. Hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til undervisningsmillisteren:
Hvad vil regeringen gøre for at nå bare første
skridt med hensyn til, at mindst 85 pet. af alle
unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse i 2010, når gennemførelsen under regeringen er stagneret og frafaldet øget?
Af Christine Antorini (S), Carsten Hansen (S),
Kim Mortensen (S), Nanna Westerby (SF), Pernille Vigsø Bagge (SF), Karsten Hønge (SF), Marianne Jelved (RV), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Per Clausen
(EL).
(Anmeldelse 24.10.2008).

(131)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
.,
- . Kl. 18:18";Formanden
331244;title_name;"Jeg gør her opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til
torsdag den 20. november 2008.
Den første, der får ordet, er fru Marianne Jelved som ordfører for forespørgerne til begrundelse.";Formanden
331472;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:18
331534;name_party;":
Igen er andelen af unge, der gennemfører en
ungdomsuddannelse, faldet. Det er stærkt bekymrende. Siden regeringen kom til i 2001, er
andelen af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse, faldet år for år: Vi skal helt tilbage
til 1993 for at finde et lavere antal unge, der har
gennemført en ungdomsuddannelse. Så 7 år
med VK-regeringen har ikke bragt os nærmere
indfrielsen af regeringens egen målsætning,
nemlig at 95 pct. af en ungdomsårgang skal gennemføre en ungdomsuddannelse. Tværtimod
går det den gale vej.
11990'erne under socialdemokratisk ledede
regeringer fremlagde man første gang målsætningen OID, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal
have en uddannelse: Op igennem 1990'erne steg
andelen af unge med en sådan uddannelse markant, men nu er fremgangen sat over styr. Andelen af unge med en Ungdomsuddannelse voksede fra 76 pet. i 1990 til 83 pet. i år 2000, og siden
er andelen faldet til under 80 pet. Det finder
forespørgerne meget bekymrende.
Ministeren har godt nok her i efteråret sagt, at
det har noget med højkonjunkturen at gøre, men
jeg vil sige, at uanset at de unge kan få job, ændrer det jo ikke ved målsætningen om, at vi skal
have uddannelse til alle og vi har sat nogle ambitiøse mål for de unge.
De gymnasiale uddannelser har mindre frafald, end de erhvervsfaglige uddannelser har, og
vi - de fire partier, der har rejst forespørgslen er meget opmærksomme på, at der for et par år
siden blev taget initiativer til at mindske frafaldet, og vi er også'opmærksomme på, at der er
blevet taget nye initiativer her i forbindelse med
globaliseringspuljeforhandlingerne om nogle
forsøgsordninget, der letter overgangen fra folkeskolen til erhvervsuddannelserne. Men vi finder ikke, atdet er tilstrækkeligt, og vi beklager,
at der stadig væk sker økonomisk erosion på er-

1041

hvervsuddannelsesområdet. Man skal f.eks. nu
lave administrative fællesskaber for at spare relativt mange penge på området. Det burde man
ikke gøre i forhold til selvejende institutioner,
som jo selv burde have friheden til, hvordan de
vil administrere deres midler, så de midler, de i
givet fald ville kunne spare, kunne bruges til noget andet, nemlig uddannelsesformål.
Med denne forespørgsel ønsker de fire partier
at gøre opmærksom på de her bekymrende udsigter, og vi håber, at regeringen1 og ministeren er
enige i, at der skal andet og mere til end det, der
er sket indtil nu. Vi håber derfor også, at ministeren, regeringen og dens flertal deler forespørgslens ambitioner.";Marianne Jelved
334024;Time;;Kl. 18:21
334036;title_name;"Tak til Marianne Jelved. Så er det undervisningsministeren for at besvare.
,
l홢";Formanden
334126;Time;Besvarelse;Kl. 18:21
334179;title_name;":
De unge er i gang som aldrig før. Der er fuld beskæftigelse, og tidligere tiders tyngende ungdomsarbejdsløshéd er nu fortid. Men en af bivirkningerne er tilsyneladende, at der er lidt for
mange, som vælger job og indkomst i stedet for
uddannelse. Det ser også regeringen som et problem, der skal tackles på flere måder. Vi skal tale
til eleverne, vi skal tage. dem, som er i job, og
sige til dem, at de job er en kvàlifikation, som de
kan bruge, hvis de videreuddanner sig, og så
skal vi tage hensyn til det moderne samfund,
som jo er sådan, at samlebåndsuddannelser ikke
passer. Vi skal have mere fleksible uddannelser.
Så det er en spændende debat, som,jeg gerne
deltager i, og jeg vil ikke lade mig afspore af fru
Marianne Jelveds tale om administrative fællesskaber, som ikke er trådt i kraft nu. De første år
er der jo flere penge i anledning af disse fællesskaber, og i øvrigt har erhvervsskolerne fået et
løft på 4 pet. plus dét, som højere handelseksamen får næste år. Så skulle vi ikke prøve at komme lidt dybere ned i, hvad det her drejer sig om?
Regeringen ønsker: at vi skal nå 95-procentsmålsætningen i 2015. Vi har på ingen måde opgivet det, og vi er ikke så langt fra 85-procentsmålsætningen i 2010. Det er aftalt, at vi hvert år
skal afrapportere, hvordan det går med den såkaldte profilmodel. Profilmodellen for 2006 viser ganske rigtigt, som det blev sagt, at der er en
lille tilbagegang i forhold til 2005, og profilmo-

1042

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

dellen bygger altså på, at den ungdomsårgang,
som afsluttede 9. klasse i 2006, opfører sig som
18-årig ligesom de 18-årige, der var i 2006, som
25-årig ligesom de 25-årige, der var i 2006, og
derved får vi så det tal, som vi kender, der siger,
at 80 pet. får en uddannelse, inden de bliver 40
år.
Dertil kommer så 4,5 pet., som får en videregående uddannelse uden at have en ungdomsuddannelse. Dem skal vi jo ikke ynke, for det er
jo sådan set glædeligt, at så mange får en videregående uddannelse uden at få en ungdomsuddannelse, så dem skal vi vel på en eller anden
måde tage med i betragtning.
Der er positive tendenser trods det, jeg lige
har nævnt. På ungdomsuddannelsesområdet
kan vi se, at andelen af 20-årige, som forventes
at gennemføre en ungdomsuddannelse, er steget - ikke meget, men lidt - den er steget fra 61
pet. til 61,5 pet. fra 2005 til 2006. Profilmodellen
viser, hvordan andelen af piger af etnisk herkomst, som får en ungdomsuddannelse, er steget, nemlig med 2,5 procentpoint fra 2005 til
2006.
Den seneste opgørelse af indikatoren for frafald blandt elever på erhvervsuddannelsernes
grundforløb viser, at frafaldet har været svagt
faldende i perioden 2005 til 2007. Når eleverne
er 6 måneder inde i grundforløbet, er det samlede afbrud således reduceret fra 32 pet. til 30 pet.
Det er ikke meget, men dog lidt. Samme tendens
kan vi se for erhvervsuddannelsernes hovedforløb, hvor der er et lavere frafald, 6 måneder efter
at eleverne første gang er i en skoleperiode som
en del af deres hovedforløb.
Der er igangsat en række initiativer. De har
det til fælles, at ingen af dem har kunnet nå at
påvirke udviklingen fra 2005 til 2006. Der er
også sket noget med folkeskolen. Der er kommet
flere timer i dansk og matematik, og der har været en række initiativer til styrkelse af læsning.
For når 15-20 pet. af eleverne møder op på erhvervsskolerne uden at kunne læse, og når det
er halvdelen af indvandrereleverne i Københavns Kommune, kan man jo nemt forstå, at det
virker hæmmende for deres muligheder for at
tage en moderne erhvervsuddannelse.
.";Bertel Haarder
337743;Time;"Vi har i samarbejde med et bredt flertal i Folketinget igangsat en række initiativer. Vi har
koncentreret os meget om erhvervsuddannelser, vi har forenklet erhvervsuddannelsessystemet og skabt bedre overgange fra folkeskole til
erhvervsuddannelse med nye grundforløb, vi

har sat fokus på i det hele taget at øge gennemførelsen, også gennem handlingsplaner på skolerne. Der er indført brobygning, så eleverne i 8.
og 9. klasse får mulighed for at afprøve de forskellige uddannelsesmuligheder, og der er indført tidligere og mere opsøgende vejledning. Nu
er opgaven at få den vejledning til at rette sig
imod dem, der har mest brug for den.
Der er indført krav om mentorordninger, om
trin- og niveaudeling, så erhvervsuddannelserne både bliver for de stærke og for dem, som er
skoletrætte eller bogligt svage. Vi har indført
den nye mesterlære, som er en kæmpe succes,
og det er en stor glæde at konstatere, at der næsten er dobbelt så mange med anden etnisk baggrund, som nu får en læreplads, som før.
Alle erhvervsskoler skal udarbejde handlingsplaner med mål og strategi for reduktion af
frafaldet, de skal offentliggøres og evalueres årligt, og ministeriet kan lave særlige aftaler med
skoler, som ikke gør nok på det punkt. 40 pet. af
kommunerne har oprettet erhvervsgrunduddannelse. Det er ikke nok, vi skal have alle kommuner til at gøre det. Det er et vigtigt led i strategien, for at 95 pet. kan få en uddannelse.
Alle disse initiativer skal som hovedregel
evalueres næste år, så næste år har vi forhåbentlig et mere kvalificeret grundlag at vurdere situationen og prioritere midlerne ud fra. Vi har
styrket den nævnte indsats med aftalen om udmøntning af uforbrugte midler fra globaliseringspuljen i 2007. Den indgik vi her for 14 dage
siden, og alle partierne i forligskredsen bakker
op. Det drejer sig om 143,3 mio. kr., som skal
bruges til nye initiativer, og de skal bl.a. gå til
forsøg med initiativer, som kan samle nogle af
de mest udsatte unge op i overgangen mellem
folkeskole og ungdomsuddannelse.
Der er aftalt indsats med turbodansk i de ældre klasser i skolen, lektiehjælp og undervisningsassistenter, bedre pædagogik på erhvervsuddannelserne, fremme af erhvervsgrunduddannelserne, indsats for reduceret frafald og
sommerskoler på professionshøjskoler, og så
skal regeringen som nævnt i første halvår af
2009 komme med et oplæg til øget målretning af
vejledningsindsatsen.
Så vi er i fuld gang, og heldigvis er der et meget bredt flertal bag alle de initiativer, jeg har
nævnt. Det har jeg hele tiden lagt meget vægt
på, det lægger regeringen meget vægt på. Derfor
havde jeg også håbet, at vi i fællesskab kunne
slutte med en vedtagelse i dag, men det er der
nok nogle politiske grunde til at vi ikke kan, og

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
det har jeg ikke nogen indvendinger mod. Jeg
har bare nu og her redegjort for det, som et bredt
flertal har aftalt.
홢";Kl. 18:26
340640;Time;;Kl. 18:30
340652;title_name;"Tak til Undervisningsministeren for besvarelsen.
Så går vi til den egentlige forhandling. Den
første, der får ordet, er fru Marianne Jelved som
ordfører for forespørgerne.
' :.
, Kl. 18:30
Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
340902;name_party;":
Tak til ministeren for svaret på forespørgslen.
Ungdomsarbejdsløsheden afskaffede vi jo i :
1990'erne, og der skete også rigtig mange andre
udmærkede ting på uddannelsesområdet i
1990'erne. Og jeg er glad for, at vi har kunnet .
fastholde, at ungdomsarbejdsløsheden er væk,
for det er jo dog den største svøbe for unge menn e s k e r . '
, Derfor er jeg også glad for, at ministeren faktisk ret klart siger, at det ikke er nok, at de unge
vælger at arbejde, men at vi også er nødt til at
prøve at få dem ind i uddannelsessystemet, fordi de jo på et tidspunkt vil have glæde af at have
fået den ungdomsuddannelse. Ellers var der jo
heller ikke nogen idé i at have målsætningerne
om henholdsvis 85 pet., der skal nås i 2010, og 95
pet. i 2015.
'
Der er jo ikke ret lang tid til 2010. Der er faktisk kun godt 1 år - og et par år, hvis man er venlig - til at nå fra knap 80 pet. op til de 85 pet. Når
vi sætter de målsætninger, hvilket måske kan .
virke sådan lidt kasseagtigt, firkantet, er det jo
netop, fordi det skal være muligt løbende at
konstatere, om vi bevæger os i den rigtige retning, eller, hvis det ikke er tilfældet, om vi dermed har brug for at tage flere initiativer.
Ministeren nævner også en lang række af de
initiativer, der er taget igennem en lang række
år. Og jeg kan næsten ikke bare mig for at spørge, hvornår regeringens politik begynder at virke, eller det brede flertals politik, for der er jo et
bredt flertal bag en lang række af de initiativer,
der er kommet omkring erhvervsuddannelserne
og i øvrigt også gymnasieuddannelserne. Alligevel, til trods for at der næsten er nye initiativer hvert eneste år, går det stadig væk den forkerte vej, og den forkerte vej er det gået lige siden 2002.

1043

Jeg synes også, det er lidt deprimerende at
høre, at 15-20 pet. møder op efter folkeskolen
uden at kunne læse, når regeringen har haft 7 år
til at lære dem at læse, om man så må sige. Men
lad det være. Vi har sat turbo på med det forsøgsarbejde, der er lagt stemmer til. Det sker her
i løbet af den kommende tid. Og det er rigtigt, at
der er brobygning, vejledningsforbedringer,
mentorordninger osv., men når ministeren så alligevel på et tidspunkt i slutningen af sit indlæg
nævner, at der skal være evaluering næste år, er
det jo også en evaluering, der er tilrettelagt, fordi man må gå ud fra, at noget af alt det her er begyndt at virke.
Derfor synes jeg, det ville være meget interessant, hvis vi kunne nå til en erkendelse af, at
hvis det efter den evaluering, vi så skal se næste
år, stadig væk ikke trækker den rigtige vej, så
må vi faktisk gøre noget, som vi endnu ikke har
gjort, for at prøve at finde en løsning på, hvordan især erhvervsuddannelserne vil være i
stand til at løfte den opgave, som er en meget,
meget stor opgave - det erkender forespørgerne
også - nemlig at skulle tilgodese en meget, meget bred gruppe af unge mennesker med meget
forskellig motivation og interesse og forskellige
evner og muligheder.
Så det her er jo en forespørgsel, som er rejst i
en god mening, fordi vi gerne vil leve op til det,
når vi har været med til at sætte nogle målsætninger, og så må vi indimellem diskutere, om
det går den rigtige vej, eller om der skal nye initiativer til.
Vi er nogle, der mener, at der skal flere initiativer til, men vi anerkender også, at ministeren
siger, at der kommer en evaluering næste år. Vi
må så se, om de nye initiativer kan skubbes frem
til næste år, hvis ikke det kan ske i den her sammenhæng.
,
... Kl. 18:34
Formanden:,
Der er en kort bemærkning fra fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Marianne Jelved
344467;Time;;Kl. 18:34
344503;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret, fordi jeg jo netop:
har været med til forhandlingerne, hvor vi er
med i en bred forligskreds, og hvor jeg havde
indtryk af, at vi alle havde et fælles fokus og et
fælles mål.
Når jeg så hører kritikken her, synes jeg ikke,
at det hænger sammen. Derfor er jeg nødt til at
spørge fru Marianne Jelved om noget. Der bliver
spurgt fra ordføreren, hvordan det kan være, at

1044

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

vi ikke har nogen resultater, og hvorfor der ikke
er kommet nogen beviser endnu. Når nu regeringen for Ph-2 år siden indførte elevplaner og
dermed fik muligheden for at påvise over for
forældrene, hvordan det gik med barnet både
fagligt og udviklingsmæssigt, hvorfor var det
så, at De Radikale ikke kunne støtte det initiativ
på det tidspunkt? Det er dog der, man meget tydeligt kan få et bevis eller et materiale at arbejde
videre med med hensyn til, hvordan barnet står
på det tidspunkt.";Anne-Mette Winther Christiansen
345448;Time;;Kl. 18:35
345460;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 18:35";Formanden
345504;name_party;":
Det Radikale Venstre er ikke imod elevplaner. Vi
synes, at det er ganske rigtigt, at den enkelte
skole træffer beslutning om, på hvilket grundlag
man har et samarbejde - gerne på et skriftligt
grundlag - både med eleven og forældrene. Det,
vi problematiserer omkring elevplaner, er, at det
er bestemt her fra Folketingets flertals side,
hvordan man laver elevplanerne i alle fag over
for alle elever. Vi synes, at skolerne skal have en
større frihed til at prioritere.";Marianne Jelved
345984;Time;;Kl. 18:35
345996;title_name;"Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen
for den sidste korte bemærkning.";Formanden
346084;Time;;Kl. 18:35
346120;name_party;":
Vi laver elevplaner, og det er rigtigt, at de er indført i alle fag. Det er jo, fordi musik bl.a. ikke
skal være et forsmået fag. Musik er i den grad
med til at fremme børnenes kreativitet og børnenes musiske udvikling, så det er jo helt naturligt,
at der også er en elevplan for, hvad målet er,
hvad det er, vi sigter hen imod, hvad forældrene
kan forvente, og hvordan de skal følge op, hvis
der er noget, de skal følge op på. Så jeg forstår
ikke, at det skulle være et problem, at vi har alle
fag med.
Så er jeg nødt til opfølgende at spørge: Er det
ikke rigtigt, at elevplaner, f.eks. også for en elev i
7. og 8. klasse, vil være beviset på, at vi rykker,
at man kommer ud af folkeskolen med en læsefaglig kundskab, og at vi dermed automatisk
kommer til at nedbringe den procentdel, der er den siges stadig væk at være omkring 16 pet. der kommer ud uden læsefaglig viden? Er det
ikke det mål, vi går efter, nemlig at bringe det tal
så langt ned som overhovedet muligt?";Anne-Mette Winther Christiansen
347104;Time;;Kl. 18:37
347116;title_name;Ordføreren.;Formanden
347138;Time;;Kl. 18:37
347159;name_party;":
Jo, men så må jeg gøre opmærksom på, at man
ikke behøver at gøre det på den måde med den
type initiativer, som er fastlagt centralt herindefra og dermed bliver en form for indblanding i
den enkelte skoles egen tilrettelæggelse af sin
undervisning.
Igennem 1990'erne skete der et kæmpe spring
for de piger og drenge, som blev prøvet i 4. klasse efter den internationale læseundersøgelse,
der hedder PIRLS. De lavede et kæmpe spring
fra 1991 til 2000, og læsefagligheden er fortsat
med at stige. Der var altså ikke nogen, der dirigerede skolerne i 1990'erne, men skolerne tog
selv initiativ, kommunerne tog selv initiativ, fordi de erkendte, at der skulle gøres noget med
hensyn til læseudviklingen.
Så spørger jeg bare: Hvorfor kan det ikke
smitte af i de PISA-test, der er kommet her tre
gange efter 2000? Er det elevplanerne alene, der
skal løfte den opgave? Det tror vi altså ikke på er
muligt.";Marianne Jelved
348067;Time;;Kl. 18:38
348079;title_name;Så er det fru Charlotte Dyremose for en kort bemærkning.;Formanden
348145;Time;;Kl. 18:38
348169;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der har påstået, at
elevplanerne alene skulle løse nogen som helst
større opgave. Jeg synes faktisk, at ministeren
ganske udmærket remsede alle de initiativer op,
den her regering har taget. Jeg har selv det store
problem, at jeg kun har et vist antal minutter, så
jeg kan ikke nå at remse alle de ting op, som der
er gjort, mange ting, som man jo fra radikal side
kunne have gjort, dengang man selv sad i regering.
For er det ikke rigtigt, vil jeg spørge fru Marianne Jelved om, at når vi nu f.eks. har taget initiativ til at lave elevplaner, som har virket cirka
halvandet år, og vi har taget initiativ til, at man
får flere timer i et væsentligt fag som f.eks.
dansk og matematik - dansk er jo så med til at
styrke læsningen - at vi har lavet vejledningsindsatser, at vi har lavet 10. klasse om, så er det
nogle ting, som desværre tager meget, meget
lang tid, før de kommer til at virke. Nu har jeg så
ikke hørt fru Marianne Jelved rigtig komme
med konkrete bud på, hvad fru Marianne Jelved

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
ville have gjort i stedet for. Men er det ikke rigtigt, at hvis de her ting var blevet gjort, inden
den her regering kom til, af den tidligere regering, som fru Marianne Jelved sad i, så kunne
det være, at initiativerne allerede havde virket
for de elever, der kommer ud 'af folkeskolen på
nuværende tidspunkt?
,";Charlotte Dyremose
349554;Time;;Kl. 18:39
349566;title_name;Ordføreren.;Formanden
349587;Time;;Kl. 18:39
349608;name_party;":
Jeg skal minde om, at vejledningsreformen blev
tilrettelagt under den tidligere regering, altså
ikke under VK-regeringen, men i løbet af
1990'erne, og at der for erhvervsuddannelserne
var en reform, som så er blevet rettet til. Det sker
jo med reformer, at man må justere dem, efterhånden som man gør erfaringer med dem. Det
ser vi jo også med gymnasiereformen og andre .
typer uddannelsesreformer, så der er jo blevet
lavet et mægtigt arbejde i 1990'erne, og der skete
jo også meget store fremskridt på det tidspunkt.
Der steg andelen af unge faktisk, som tog en
ungdomsuddannelse. Den steg stødt og stabilt
igennem 1990'erne. Så knækker kurven, og jeg
siger ikke, at det nødvendigvis er, fordi Venstre
og Konservative kommer til som regering, men
det er da bekymrende, at den er blevet ved med
at stagnere siden 2000, hvor den var på sit højeste, og den er under 80 pet. nu.";Marianne Jelved
350496;Time;;Kl. 18:40
350508;title_name;Fru Charlotte Dyremose.;Formanden
350541;Time;;Kl. 18:40
350565;name_party;":
Jamen det er bekymrende, bl.a. jo også at der er
nogle elever, der stadig kommer ud af folkeskolen uden de nødvendige forudsætninger for at
tage en ungdomsuddannelse. Man kan sige, at
der er vi jo så glade for, at fru Marianne Jelved
og Det Radikale Venstre har villet være med til
at lave den her reform af 10. klasse. En af de
ting, som vi jo gerne havde set, var, at vi havde
målrettet 10. klasse endnu mere mod dem, der
netop har et særligt behov, for de kommer desværre ud af 10. klasse, ihden alle de her tiltag
har nået at virke op gennem folkeskoleklasserne.
Der var en af diskussionerne selvfølgelig det
her med brobygningen bl.a., og jeg vil høre fru
Marianne Jelved, om man så ikke kunne forestille sig, at hvis vi havde givet mulighed for lidt
mere brobygning i 10. klasse-forløbet, så kunne

1045

det have hjulpet flere unge til at få en fornemmelse for det her med ungdomsuddannelserne
og derfor måske netop til at komme ind på en
ungdomsuddannelse i stedet for f.eks. at blive
fristet af at tage et job lige efter 10. klasse.
홢
,";Charlotte Dyremose
351622;Time;;Kl. 18:41
351634;title_name;"Ordføreren.
:
. Kl. 18:41";Formanden
351680;name_party;":
Nej, jeg synes sådan set, der er blevet fundet én
meget god balance med hensyn til 10. klasse, og
jeg tror ikke, at 1 time, 1 uge eller 2 uger længere
brobygning havde sikret et mindre frafald på
ungdomsuddannelserne.
Jeg tror faktisk, der skal nogle helt andre reformer - jeg tør næsten ikke nævne udtrykket til på erhvervsuddannelserne. Jeg tror, der skal
en helt anderledes udviklet pædagogik til, og
jeg tror, vi meget mere målrettet er nødt. til at se
på, hvad vi kan gøre for at forbedre studiemiljøet og arbejdsmiljøet for de unge på erhvervsuddannelserne, så rigtig mange unge med differentierede muligheder er i stand til at gennemføre
en ungdomsuddannelse, har lyst til, det og bliver
motiveret til det.
Det har ikke så meget at gøre med en hel masse i folkeskolen, men selvfølgelig skal børnene
lære at læse, inden de går ud af folkeskolen. Det
kan ikke diskuteres.";Marianne Jelved
352568;Time;;Kl. 18:42
352580;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Der er ikke flere, der
har ønsket ordet for korte bemærkninger, og næste ordfører er fru Anne-Mette Winther Christiansen.
:";Formanden
352742;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
352789;name_party;":
Det er jo rigtig godt at vide, at regeringen,
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne siden
2001 har gjort meget for at styrke fødekæden til
ungdomsuddannelserne, nemlig folkeskolen.
Fagligheden i den danske folkeskole er blevet
styrket, bl.a. gennem fælles faglige mål og en
forbedret læreruddannelse. Der er sat flere timer
af i en række centrale fag, der er blevet indført
en bedre evalueringskultur, bl.a. med nationale
test, og der bliver udarbejdet skriftlige elevplaner. Der er også blevet lavet undervisningsplaner, og der er blevet gjort en række gode forsøg
med undervisningen og organiseringen af skolen generelt under den fælles overskrift »En skole i bevægelse«.

1046

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

I forbindelse med udmøntningen af globaliseringspuljen er der også blevet iværksat en række
initiativer, som jo alle understøtter målsætningen om, at mindst 85 pet. af en ungdomsårgang
gennemfører en ungdomsuddannelse i 2010.
Disse initiativer er iværksat fra 2007, og med
fuld respekt for, at det er et arbejde, der kan tage
tid, og en implementering, der kan være en udfordring, er det altså endnu ikke muligt at se effekten og aflæse den i statistikkerne. Men jeg har
en klar forventning om, at forligskredsen er enig
om, at vi skal følge udviklingen nøje, og at vi
også i forbindelse med de kommende forhandlinger om udmøntning af globaliseringspuljen
skal sikre, at initiativerne fortsat kommer til at
understøtte udviklingen. Og så kan man undre
sig lidt over, hvem det egentlig er, der er part i
det forlig.
Pædagoguddannelsen er blevet ændret, læreruddannelsen er ligeledes blevet ændret, og
med hensyn til læreruddannelsen vil jeg fremhæve, at der er blevet lavet specialeafdelinger
for undervisning fra 1. til 6. eller fra 6. til 9. klassetrin, og at vi nu får lærere, der er meget stærkt
fagligt funderede inden for den afdelingsopdelte skole, hvilket jo også vil komme til at give
bedre muligheder for lærerne, som skal formidle
og give undervisning til eleverne. Disse lærere
på den nye læreruddannelse er endnu ikke gået
ud af professionshøj skolerne, og derfor ser vi
frem til deres dimension.
Vi har senest siddet sammen til globaliseringsforhandlingerne i den brede forligskreds,
og jeg kan lige ridse op, at den jo består af Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre. Her aftalte vi, at der kan laves særlige hold i turbodansk for de ældste klasser, vi aftalte også, at
der kan laves forsøg med lektiehjælp, og vi fik
lavet en aftale om, at der kan laves forsøg med
undervisningsassistenter - alt dette, fordi vi jo
alle har det fælles sigte, at vi ønsker at få så
mange som muligt igennem folkeskolen med en
basisviden, for jo mere basisviden de unge har,
desto flere får vi også videre til en ungdomsuddannelse.
Dernæst vil Venstre gerne kvittere for, at der
er blevet lavet en gymnasiereform, som virkelig
er blevet godt modtaget. Selvfølgelig skal vi følge udviklingen, og der er lavet løbende justeringer, men det tegner rigtig fint. Også her kan vi se
en positiv udvikling og positive ændringer.
Derudover bliver der fulgt op på de handlingsplaner, der er lavet, for at erhvervsskoler-

nes skal kunne opfylde kravet om, at de skal øge
gennemførelsesprocenterne for erhvervsuddannelserne. Erfaringerne får vi ind i løbet af de næste måneder, og meningen er jo, at vi, når vi har
et klart billede, igen kan sætte os sammen og se,
om indsatsen har virket. Jeg formoder, vi kan begynde at kigge på justeringer i løbet af 2009.
Det er jo sådan, at også Venstre mange gange
er blevet skudt i skoene, at vi handler alt for
stærkt, og at vi træffer for mange beslutninger
hen over hovedet på dem, som beslutningerne
vedrører. Her mener Venstre: Ja, lad os lige se de
første resultater, lad os få nogle evalueringer, lad
os gøre nogle erfaringer, lad os respektere dem,
som har med alle de mange, mange tiltag og ændringer, vi har foretaget, at gøre, og lad os så gå i
gang med at handle, når vi har en opsummering
på plads.
På vegne af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har jeg lovet at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Profilmodellens tal viser, at godt 84 pet. af en
ungdomsårgang i 2006 forventes at gennemføre
mindst en ungdomsuddannelse. Der er i aftalen
om udmøntning af globaliseringspuljen besluttet initiativer, der skal bidrage til, at mindst 85
pet. af en ungdomsårgang i 2010, og at mindst
95 pet. af en ungdomsårgang i 2015, gennemfører en ungdomsuddannelse. Mange af initiativerne er først trådt i kraft ved skolestarten i 2007
og 2008 og skal derfor have tid til at virke. Indsatsen understøttes yderligere af de initiativer,
der igangsættes med aftalen af 5. november 2008
om udmøntning af uforbrugte midler fra globaliseringspuljen 2007, herunder forsøg med turbodansk, undervisningsassistenter og erhvervsklasser i folkeskolen. På den baggrund tager Folketinget undervisningsministerens redegørelse
til efterretning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Anne-Mette Winther Christiansen
357775;Time;;Kl. 18:48
357787;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Profilmodellens tal viser, at godt 84 pet. af en
ungdomsårgang i 2006 forventes at gennemføre
mindst en ungdomsuddannelse. Der er i aftalen
om udmøntning af globaliseringspuljen besluttet initiativer, der skal bidrage til, at mindst 85
pet. af en ungdomsårgang i 2010, og at mindst

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
95 pet. af en ungdomsårgang i 2015, gennemfører en ungdomsuddannelse. Mange af initiativerne er først trådt i kraft ved skolestarten i 2007
og 2008 og skal derfor have tid til at virke. Indsatsen understøttes yderligere af de initiativer,
der igangsættes med aftalen af 5. november 2008
om udmøntning af uforbrugte midler fra globa-,
liseringspuljen 2007, herunder forsøg med turbodansk, undervisningsassistenter ogerhvervsklasser i folkeskolen. På den baggrund tager Folketinget undervisningsministerens redegørelse
til efterretning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).

1047

var vi jo åbenbart også nødt til at provokere lidt
for at høre, om der var flere bud fra andre partier end det, der var lagt frem. Man må da indrømme, at der var lagt et forslag frem.
I Kl. 18:50";Formanden
358941;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
358970;Time;;Kl. 18:50
358989;name_party;":
Først vil jeg sige, at det ikke er at referere fra forhandlinger, for det var faktisk sådan, at det stod
i dagspressen, og finansministeren meddelte
ved sit første forslag, at han ikke ville bruge de
her midler på trods af en aftale, vi havde. Så det
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
er det ikke et spørgsmål om: Vi måtte oven i køforhandlinger.
bet ud i pressen, og sige, at regeringen sidder på
: Der er ønske om korte bemærkninger. Den
hænderne sammen med Venstre og De Konserførste er fra hr. Carsten Hansen.
vative i dét her spørgsmål. Så det er ikke at refe- i"" ' 홢 Kl. 18:49 rere fra forhandlinger, men det må da alligevel";Carsten Hansen
359657;name_party;":
være Underligt sådan at pynte sig med store, :
Ja tak. Vi hører jo meget om de 143,3 mio. kr. i
lånte fjer i den her forbindelse med nogle penge,
uforbrugte midler i forhold til globaliseringsafsom vi andre virkelig måtte helt op på stolen og
talen. Mekanismen er jo sådan, at finansministe- stå for at få frem i forhold til den aftale, vi havren tidligere bar risikoen: om der kom flere eller
de. Det synes jeg egentlig er underligt.
færre, måtte han betale. eller lade være med at
Så vil jeg spørge om en anden ting: Mener fru
betale. Nu er det jo globalisieringskredsen, der
Anne-Mette Winther Christiansen, at det nu er
bærer hele risikoen, og bliver måltallet ikke opslut med administrative besparelser, fællesskab
fyldt for det enkelte år, står pengene til fordeling og indkøbsordninger på vores tekniske skoler,
til dem, der er med i forliget. Men er det sådan,
handelsskoler osv. efter de holmgange, vi har
at fru Anne-Mette Winther Christiansen vil behaft om det? Eller er der et større potentiale for
nægte, at hendes parti faktisk ikke ville bruge de at kunne spare her?";Carsten Hansen
360750;Time;"143 mio. kr.? Det var faktisk sådan, at vi jo måtte
gå i pressen, vi måtte tage fat alle mulige steder,";Kl. 18:51
360866;title_name;"vi måtte til en stor forhandling, hvor fru AnneOrdføreren.
,";Formanden
360936;Time;Mette Winther Christiansen og undervisningsministeren måtte sige: Vi kan ikke bruge dem, I;Kl. 18:51
361063;name_party;":
er nødt til at presse finansministeren. Hvad var
Jeg ser ikke, at det er underligt på nogen måde.
egentlig baggrunden for, at man ikke syntes, at
Det må jeg sige. Jeg synes, at det er væsentligt, at
pengene skulle bruges i år: men nu roser sig så
man i forligskredsen går sammen og får fundet
voldsomt af det ved at tage dem med i udtalelud af, hvordan pengene skal bruges. Nogle har
sen? Det kunne være rart at høre.
følt, at de havde behov for at komme i pressen.
..";Anne-Mette Winther Christiansen
361543;Time;Det havde ikke været nødvendigt som sådan, vi;Kl. 18:50
361601;title_name;"var alligevel mødtes og havde fundet ud af,
Ordføreren.
hvordan pengene skulle bruges. Og jeg er meget
. Kl. 18:50 , glad for, at de er blevet brugt på en måde, så";Formanden
361800;name_party;":
man direkte kan se resultater efterfølgende netJeg plejer ikke at referere fra, hvad der er blevet
op af nogle ting, som vi alle sammen også har
sagt i forligsforhandlinger. eller i forhandlingshaft interesse i ville blive sat i værk. Så det har.
kredse, og derfor vil jeg heller ikke gå ind i at si- jeg ikke noget problem med.
ge, hvad det så var, der blev budt ind. Men jeg .
Den næste synes jeg heller ikke jeg har noget
kan sige, at det var klart, at vi var nødt til at.
problem med. Jeg kan ikke se, at vi står med en
være enige om, hvordan pengene skulle forde... Nej, nu tabte jeg tråden, undskyld. Må jeg
les. Det mente vi var meget væsentligt, og derfor bede om at få spørgsmålet igen.

1048

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)";Anne-Mette Winther Christiansen
362551;Time;"Det andet, jeg gerne vil spørge om, er, om
Venstres ordfører mener, det er realistisk at nå
især den målsætning, vi har for 2010, nemlig at";Kl. 18:52
362702;Time;"85 pet. af en ungdomsårgang skal have en ungCarsten Hansen (S):
domsuddannelse. Hvis ikke Venstres ordfører
Jeg skal bare kort gentage, at det var om indmener, at det er realistisk, er det jo, kan man sikøbsordninger, administrative besparelser osv.,
ge, mere eller mindre ligegyldigt at have sådan
og det er o.k.
en målsætning. Så jeg vil meget gerne høre, om";Kl. 18:52
363073;Time;det er realistisk.;Kl. 18:52
363102;Time;;Kl. 18:54
363114;title_name;Ordføreren.;Formanden
363137;title_name;;Formanden
363146;Time;Ordføreren.;Kl. 18:52
363168;Time;;Kl. 18:54
363204;name_party;":
Tusind tak. Det er ikke en interesse hos mig, at";Anne-Mette Winther Christiansen
363290;name_party;":
man går ind og laver en begrænsning i udvikNaturligvis er det realistisk. Det har været realiling og rationaliseringer. Så ved jeg, at nogle vil
stisk i mange år, og det er det stadig væk. Det er
sige, at de jo er kommet fra oven af, og at de ikke stadig væk et mål, og vi ved alle sammen, at vi
er kommet fra arbejdsstedet selv, men i det tilnogle gange er nødt til at sætte målene højt, men
fælde var det altså en måde at gøre tingene mere
det her er ikke højere, end at det kan lykkes.
effektivt på. Det var baseret på erfaringer fra anJeg ved så også, at vi jo altså har tiltag i gang,
dre steder, og derfor kan jeg ikke se, at det er en
hvor de studerende ikke er kommet ud. Dimitforhindring, at man bidrager til rationaliseringer tenderne fra den nye læreruddannelse er ikke
kommet ud endnu. Vi har ikke haft de første
og effektiviseringer.";Anne-Mette Winther Christiansen
364148;Time;"igennem test, sådan at vi er sikre på, at vi har
den opfølgning. Vi har fået alle igennem elevFormanden:
planer, og vi får positive tilsagn om, hvordan det
Så er det fru Nanna Westerby for en kort bevirkelig har vendt noget, og at vi er lykkedes
mærkning.";Kl. 18:52
364414;Time;"med noget. Vi har fået beviser for, at der i ungdomsuddannelserne er flere ikkeetnisk danske
Nanna Westerby (SF):
elever, der nu kommer igennem på grund af
Det er jo rigtigt, at der er blevet lavet mange tilmentorordninger, en god vejledning og en god
tag i uddannelsessektoren, og når man snakker
støtte i deres ungdomsuddannelse.
med direktører på erhvervsskoler eller gymnaDet er alt sammen tiltag, som er i et flow, og
sierektorer eller direktører på produktionshøjskoler, hører man, at det, der er oplevelsen, er, at vi får nogle gode meldinger, men vi har jo ikke
haft en evaluering, og det nævnte jeg i min ordder er blevet lavet rigtig mange enkeltstående
tiltag. Og når der er partier, der er med i globali- førertale: Vi må have den evaluering.
Med hensyn til det med en samlet plan vil jeg
seringsaftalen, og som også er med til at stille
den her forespørgsel i dag, kan det jo være, fordi sige, at det jo er en samlet plan, et samlet setup,
for det drejer sig jo om, at vi når målet, og derfor
de der enkeltstående tiltag kan være gode nok i
er vi nødt til at sætte ind i børnehaverne, i skosig selv, men ikke nødvendigvis er nok, sådan
lerne og også på ungdomsuddannelserne. Og
som man hører rigtig mange steder fra uddannej, vi skal ikke have en uddannelseskommisnelsesverdenen.
sion.
Man kunne jo også sige, at vi kunne lave en";Kl. 18:53
365767;Time;samlet plan for, hvordan vi får vendt den her;Kl. 18:55
365825;title_name;"meget uheldige udvikling. Det er jo bekymrenFru Nanna Westerby.
de, at der er så få, der tager en ungdomsuddan홢";Formanden
365946;Time;"nelse, så derfor kunne vi jo sætte os ned og få laNanna Westerby (SF):
vet en samlet plan. Så det, jeg godt kunne tænke
mig at spørge om, er, om man vil være med til at Jeg har lidt svært ved at forstå på ordføreren, om
ordføreren forventer, at det her kan nå at komme
nedsætte en uddannelseskommission, som skal
igennem til 2010, eller om det ikke kan nå at
lave en handlingsplan for, hvordan vi når den
komme igennem, og at den målsætning derfor
her 95-procents-målsætning, for der er jo ikke
ikke kan nås. Det, jeg gerne vil spørge om, er
rigtig nogen samlet strategi for, hvordan vi skal
fortsat, om det er realistisk at nå den inden 2010,
nå den, ellers vil jeg meget gerne høre om den.";Kl. 18:55
366650;title_name;"Hr. Carsten Hansen.

(132)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
og om man ikke kan gøre andet. Er der ikke andre værktøjer, man kan tage i brug? Har vi ikke
brug for at se på uddannelsesområdet samlet og
få lavet en samlet national handlingsplan for,
hvordan man skal nå det hér mål? Når der er
mangel på arbejdskraft, nedsætter regeringen
rask væk en 10-12 kommissioner, og på skatteområdet nedsætter man også meget gerne kommissioner, men man mener åbenbart ikke, er der
behov for at se samlet på hele uddannelsesområdet. Der er det meget bedre at lave en række enkeltstående initiativer, så man kan henholde sig
til, at man jo har sat noget i gang, og at vi nu ligesom må se effekten af det næste ad hoc-initiativ, man har sat i gang, før vi kan snakke om noget andet.
Så vil jeg bare lige følge op på det. hr. Carsten
Hansen fra Socialdemokraterne også var inde
på, nemlig de her nedskæringer, som Venstres
ordfører jo så kalder for effektiviseringer. Men
selv Undervisningsministeriet siger, jo, at det
ikke er sikkert, at man kan hente pengene ind på
effektiviseringer, og så bliver det vel til nedskæringer. Så vil jeg bare høre, hvordan det hænger
sammen med ungdomsuddannelser, som skal
rumme alle de her mange unge, som ifølge målsætningen skal have en ungdomsuddannelse.
:
: Kl. 18:56";Formanden
367957;title_name;"Ordføreren.
'
. . . . .";Formanden
367990;Time;;Kl. 18:56
368026;name_party;":
Vi kan godt nå at komme i mål. Det sagde jeg
også, og det fastholder jeg. Selvfølgelig fastholder jeg det.
홢:
Så blev jeg spurgt, hvorfor vi ikke skal have
en samlet plan. Jeg oplever, at vi har en samlet
plan. Jeg oplever, at vi starter i børnehaverne
med læririgsplanerne for børnene, og at vi videre får fanget dem, som har behov for ekstra
dansk. Vi får en overlevering til folkeskolen:
som er meget tydelig, og vi får i folkeskolen
også en meget fin opfølgning både med hensyn
til êlèvplanerne og de faglige test, og vi har også
mulighed for at følge en effektivisering - hvordan det flow i folkeskolen glider. Vi har fået flere:
timer, vi har fået lærerne i en ny uddannelse. Vi
har i den grad lavet en samlet plan, der starter
helt nede i børnehaven og går op igennem hele
børnenes liv, indtil de når omkring de 19-20 år
og er kommet ud af en ungdomsuddannelse.
Der er ikke noget at komme efter, vil jeg faktisk vove at påstå. Men jeg glæder mig meget til
at se evalueringerne af mange af de her tiltag.

1049

Jeg glæder mig meget til at begynde at følge,
hvad der sker. Og jeg kan undre mig over, at det
ikke er sket noget før.
홢 홢";Anne-Mette Winther Christiansen
369178;Time;;Kl. 18:58
369190;title_name;"Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for 'en,
kort bemærkning.";Formanden
369261;Time;;KL18:58
369290;name_party;":
Vi hører jo her en ordfører, der tegner et billede
af, at alting faktisk går helt fantastisk godt. Hvis
man skulle vurdere uddannelsessystemet ud
fra, hvad ordføreren siger i dag, skulle man jo
tro, at der slet ikke var nogen problemer.
Så jeg vil stille et meget simpelt spørgsmål:
der kan svares ja eller nej til: Er det ikke korrekt,
at antallet af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse, er faldet, siden regeringen
kom til?
,";Johanne Schmidt-Nielsen
369736;Time;;Kl. 18:58
369748;title_name;"Ordføreren.
:
'
홢...
.";Formanden
369780;Time;;Kl. 18:58
369816;name_party;":
Jeg siger, at vi har et tal, der viser, at mange er
kommet i.mester lære, og det tal tæller desværre
ikke med her, og vi har også et tal, der viser, at
der er mange, der er kommet i arbejde, og i arbejdsfunktionen er der planlagt en uddannelse,
som foretages privat, og. da den ikke er offentlig,
er det tal heller ikke talt med her.
Derfor vil jeg sige, at vi altså virkelig har et
flow i ungdommen, der er i gang med uddannelse, men alle er ikke talt med i de opgørelser,
vi sidder med. Så er det sådan, at der hele tiden
er en bevægelse, og jeg tror ikke på, at vi kun
skal hænge os i, at noget ser ud, som om det falder, fordi det er i offentlig uddannelse. Vi er
nødt til at se for hele ungdomsårgangen, hvad
de laver.";Anne-Mette Winther Christiansen
370551;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for endnu en kort
bemærkning.";Kl. 18:59
370653;Time;;Kl. 18:59
370682;name_party;":
Det er da helt nyt, at regeringen ikke erkender,
at antallet af unge, der får en ungdomsuddannelse, er faldet i den periode, regeringen har siddet. Men der blev sådan set heller ikke svaret ja
eller nej. Skal jeg forstå det sådan på Venstres
ordfører, at regeringen ikke erkender Undervisningsministeriets egne tal, nemlig at antallet af

1050

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse,
er faldet? Det er det ene spørgsmål.
Hvis vi så antager, at det er korrekt, at Undervisningsministeriet altså har ret i, at antallet af
unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse,
er faldet, så kunne jeg godt tænke mig at vide,
om ikke man kunne forestille sig, at der var en
sammenhæng mellem regeringens uddannelsespolitik og det faktum, at der desværre er færre
unge, der gennemfører en uddannelse?";Johanne Schmidt-Nielsen
371522;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 19:00
371583;Time;;Kl. 19:00
371619;name_party;":
Jeg har godt set tallene, og jeg har også set, at de
er faldende, og jeg siger, som jeg sagde før, at de,
der er i mesterlære, ikke er talt med, og de, der
er ude i privat arbejde, hvori der er en privat uddannelse, heller ikke er talt med, og derfor er tallet for mig at se højere.
Jeg taler på egne vegne. Regeringen har man
talt med, og det var, da ministeren var oppe.
Så har jeg det også sådan, at jeg ikke forestiller mig, at der er et problem i, at vi ikke har en
hel plan, og at vi ikke har system i tingene. Jeg 홢
ser, at vi er på den rigtige vej, jeg ser, at vi når
vores mål, og jeg ser, at vi har mange ting i gang,
læreruddannelsen, pædagoguddannelsen, vi
har mesterlæren, vi har læringsstile og alt muligt
andet, som skal med i billedet, og som simpelt
hen bidrager til at udvikle eleverne i den rigtige
retning. Jeg ser også, at det er godt, at denne regering har taget fat i forligskredsen og fået lavet
mange tiltag på uddannelserne, for der var
åbenbart noget, der haltede, siden det ikke bare
kunne fortsætte, som det var.";Anne-Mette Winther Christiansen
372672;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kl. 19:01
372760;Time;;Kl. 19:01
372781;name_party;":
Venstres ordfører nævner en lang række initiativer, der er taget inden for de sidste par år, og gør
udtrykkelig opmærksom på, at de er taget i 2007
og 2008, og at de derfor ikke kan nå at virke endnu. Det er jo klart. Men der har altså været rigtig
brede aftaler igennem 1990'erne på erhvervsuddannelsesområdet. Der er taget en række initiativer også i folkeskolen og i børneinstitutionerne, altså hvad angår tiden før folkeskolen, med
sprogscreening af børn det år, de blev 4 år - nu
skal de være 3 år.

Alt det nye, der er sket, er jo ikke bare sket efter 2001 og regeringsskiftet. Fru Anne-Mette
Winther Christiansen nævner alle initiativerne,
der er taget de sidste par år, og gør gældende, at
man ikke kan forvente resultater endnu. Det, jeg
synes er fantastisk interessant at få at vide, er:
Hvornår kan man så forvente, at resultaterne
kan ses?";Marianne Jelved
373644;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 19:02
373705;Time;;Kl. 19:02
373741;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, forventer jeg,
at vi begynder at se nogle evalueringer komme
ind, og at vi begynder at få nogle billeder tydeligt frem i løbet af foråret, og så kan vi garanteret
også mødes i løbet af 2009, sommer eller efterår,
jeg kan ikke sige det præcist. Det er ikke mig,
der laver dem.
Men når nu det er sådan, at vi i forligskredsen
har aftalt, at det er de evalueringer og opfølgninger, vi vil have, så får vi dem jo også. Vi kan
jo via PISA-undersøgelserne følge, hvordan udviklingen går, og vi kan via forsøgene følge - vi
har nu sat gang i turbodansk og undervisningsassistenter - hvilken betydning de får, og hvilken virkning det vil ende med at have.
Så kan vi jo høre fra erhvervsuddannelserne,
at det har betydning at lave mentorordninger:
det har betydning, at vejledningen er tydelig og
præcis: det har betydning, at der er en støtte til
dem, som har vanskeligt ved at komme igennem. Det er også noget, vi har sat i værk. Men vi
har jo heller ikke evalueret det. Vi plejer ellers at
blive skældt ud for, at vi gerne vil have kontrol
med evalueringer og opfølgninger, men denne
gang mener jeg virkelig, at det er noget, vi alle
sammen må være interesserede i at få, fordi de
vil give det billede, som vi lige nu søger efter,
åbenbart.
Jeg nærer ingen tvivl om, at det her er den
rigtige vej, overhovedet ikke.";Anne-Mette Winther Christiansen
375096;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Kl. 19:03
375184;Time;;Kl. 19:03
375205;name_party;":
Men status er jo bare bemærkelsesværdig, for
der har siden 1990'erne været en målsætning
om, at 95 pet. af en ungdomsårgang i 2015 skulle
tage en ungdomsuddannelse. Det er jo ikke en
ny målsætning. Der har været arbejdet målrettet
hen imod det, oftest i brede forlig. Og fra 2000 er

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
det bare gået tilbage. Det er jo det, der er det
skræmmende. Det er sådan, til trods for alle de
initiativer, der blev taget, også da undervisningsministeren hed fru Ulla :Tørnæs. Da var
Det Radikale Venstre involveret i større forlig
om forbedringer af muligheder på erhvervsuddannelserne osv. Vi kan altså ikke se nogen resultater her i november 2008, der peger den rigtige vej, men det kan vi så om et halvt år, i foråret 2009, når evalueringen kommer.
Hvis det nu viser sig, at der stadig væk ikke
er sket et knæk i kurven den rigtige vej, vil Venstre så være med til at se på helheden en gang til
og sige: Hvad gør vi så? For vi skal jo ikke vente
på, at læreruddannelsen sender det første hold
ud, eller på, at de nationale test begynder at virke. Der skal vel ske noget i n d e n .";Marianne Jelved
376326;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare. !";Kl. 19:05
376389;Time;;Kl. 19:05
376425;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er nyttigt, at vi i hvert
fald lytter til dem, der arbejder med det her, og
som skal implementere det, vi vedtager. Jeg synes tit, vi bliver skudt i skoene, at vi tromler indover med nye justeringer og nye store forandringer og nye reformer, inden den første overhovedet har fået fødder at stå på. Så derfor er Venstre
interesseret i at følge det her meget, meget tæt,
og Venstre er også meget fokuseret på, at vi skal
begynde at se resultater.
Men jeg vil være bekymret, hvis det er meningen, at vi i november måned 2008 skal træffe beslutning om, at vi for øvrigt så laver en megaændring i løbet af ganske kort tid. Hvilken uro giver det ikke i den verden, hvor man netop knokler så godt for at få givet en motivation på vegne
af den målsætning, som vi alle sammen har vedkendt os.
. . .
Kr: 19:06
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre til spørgeren, hr: Leif Lahn Jensen.
En kort bemærkning.";Anne-Mette Winther Christiansen
377367;Time;;Kl. 19:06
377388;name_party;":
Ja tak. Jeg hørte ordføreren sige, at der ikke er
noget at komme efter. Det har man jo ligesom
hørt før. Jeg hørte også ordføreren komme med
en masse bud på, hvad regeringen har gjort for
lige netop at undgå den situation, vi står i nu, og
der hørte jeg også ordføreren sige, at forligspartnerne også var med i det.
II .

1051

Jeg kan så bare sige, at når der virkelig skulle
deles penge ud i finansloven, stod man jo rimelig meget alene - VKO har egentlig gjort det ret
tit - og derved er vores bud, at vi jo har manglet
penge til skoler, til børn med særlige behov, hvor
vi lige netop kan gøre en forskel, og også til erhvervsuddannelsen. Og bladet, Indsigt, siger
netop, at de unge falder fra, fordi det faglige niveau er for lavt, og fordi udfordringerne er for
små. Jeg ville så have spurgt fru Anne-Mette
Winther Christiansen, hvad Venstre så mener:
Hvorfor er det her tal faldende? Men så hørte jeg
ordføreren sige, at der stort set ingen problemer
er, og jeg hørte også ordføreren sige, at man nu
faktisk rydder lidt op efter, den sidste regering.
Er det virkelig korrekt, at man efter 7-8 år stadig væk giver den sidste regering, altså SR-regeringen, skylden for, at det er gået så skidt under
den hér regering?";Leif Lahn Jensen
378621;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 19:07
378682;Time;;Kl. 19:07
378718;name_party;":
Jeg skal ikke svare for, hvorfor det ender med, at
VKO laver finanslov selv - det må være i et andet parti, man må drage de konklusioner.
Men jeg kan i hvert fald også se, at der jo ikke
er noget til hinder for at løfte det faglige niveau
lokalt på skolerne. Så jeg forstår ikke, hvorfor
det bliver gjort til, at det skulle være et problem
hos Venstre, at det faglige niveau er for lavt. Et
højt fagligt niveau er et ønske hos Venstre. Så
derfor må det da i den grad være en motivation
for de skoler, at de prøver at lave hold, hvor de
har en faglig udfordring. Men det er ikke os, der
skal vedtage, hvordan de skal gennemføre deres
ting. Og det er altså sådan, at vi ser et billede
ude i skolerne af, at de gør eri hel masse for at
komme videre.
Jeg har set tekniske skoler, der i den grad har
implementeret læringsstile netop for at komme
ind og få løftet på en anden måde og for at få
motiveret eleverne i den rigtige retning. Og jeg
har hørt vejledere i den grad have en vinkel på
deres vejledning, som gør, at de unge bagefter
overhovedet ikke er i tvivl om, hvor de hører til.
,";Anne-Mette Winther Christiansen
379814;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er endnu en kort bemærkning fra hr.
Leif Lahn Jensen.

1052

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)";Kl. 19:08
379966;Time;;Kl. 19:08
379987;name_party;":
Ja, jeg har hørt, at Venstreregeringen gerne vil
have noget faglighed, og det kan man selvfølgelig også se at den gerne vil, når man følger med,
men der følger sjældent penge med fra den side.
Lad nu det ligge.
Nu kigger jeg sådan lidt på den evaluering,
som ordføreren ønskede. Venstre går ikke ind
for den der uddannelseskommission. Det er
nok, fordi man ikke sådan lige kan se det nu.
Men ordføreren vil gerne have en evaluering om
et år.
Altså, jeg forstår ikke det med, at det er om et
år. Kan man så se tingene om et år og ikke nu?
Hvis man så om et år finder ud af, at det her
ikke er gået godt, så har man altså kun under et
år til at reagere i. Og det mener ordføreren jo sikkert ikke at man kan nå. Så er ordføreren ikke
enig med ministeren i, at målsætningen i 2010
stadig væk er 85 pct.? Det kan Venstre da ikke
være enig med ministeren i - kan Venstre det?";Leif Lahn Jensen
380868;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 19:09
380929;Time;;Kl. 19:09
380965;name_party;":
Det er ikke mig, der har opfundet evalueringen.
Den har vi lavet sammen. Det er meningen, at
skolerne skal lave handlingsplaner, og derigennem kan de påvise en øget gennemførelse af erhvervsuddannelser. Via det bliver der jo også sat
gang i et resultatsøgende evalueringsarbejde, og
resultatet af det evalueringsarbejde vil komme
på vores bord. Og når jeg siger vores, ved jeg jo,
at Socialdemokraterne sidder med. Så altså, det
er jo ikke, fordi det kan undre ret mange, at vi
alle sammen har behov for at se: Hvordan virker
det her? Så der er ikke noget fordækt i det, og
det er ikke noget, jeg har opfundet som ordfører.
Jeg er meget glad for, at vi kommer til at tage
det spørgsmål op igen, og jeg er helt sikker på, at
det vil være noget, som bliver til nyttig viden for
os alle sammen, for de gode erfaringer skal vi da
bringe ud over kommunegrænserne. De skal da
ikke ligge og ulme i én god kommune.";Anne-Mette Winther Christiansen
381883;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Værsgo til hr. Flemming Bonne.";Kl. 19:10
382005;Time;;Kl. 19:10
382025;name_party;":
Jeg bemærkede ikke i ministerens redegørelse
og heller ikke i ordførerens tale, at man nævnte
spørgsmål om udkantstaxameter.
Jeg er mit partis regionalpolitiske ordfører, og
jeg må indrømme, at jeg bliver- dybt bekymret,
når jeg ser, hvad der sker ude i de yderste kanter
af Danmark - i kommuner, som har stærk tradition for industriarbejdspladser osv. Der har vi jo
set, at der sker en udtynding af uddannelserne:
de trækkes ind i landet og bliver centraliseret.
Og det er altså derude, der går en række unge
mennesker, som grundlæggende ikke er særlig
stærke - de er lidt svage i det - og de er slet ikke
mobile.
Derfor spørger jeg, og det er så mit spørgsmål
til ordføreren, om ikke det var en idé nu for alvor at tage fat på en eller anden form for udkantstaxameter for de skoler, der ligger længst
ude, så de kan drive undervisning med færre
elever på holdene. Jeg tror, at her ligger en af
forklaringerne, som skal tages meget alvorligt.";Flemming Bonne
382980;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:12
383052;Time;;Kl. 19:12
383088;name_party;":
Jeg har i hvert fald en lige så stor fokus på uddannelse ved stalddøren. Det er meget, meget
vigtigt, at vi har uddannelse ved stalddøren, og
når jeg siger sådan, er det, fordi det skal være så
lokalt som overhovedet muligt. Vi kan ikke forvente, at man er mobil ret mange kilometer - altså, vi kan i hvert fald ikke regne med mere end
30 km, før man virkelig er for langt væk fra uddannelsessted og uddannelsesmulighed. Så der
er ingen tvivl om, at vi er nødt til at have uddannelse ved stalddøren i forbindelse med ungdomsuddannelserne.
På gymnasierne lavede man jo så i forening
en løsning, der gav muligheden for, at de små eller de mindre gymnasier i dag står med et ekstra
tilskud, der svarer til et hold ekstra, så de kan
opretholde de fag, de skal, for at opfylde hele
gymnasiemodellen. Og jeg kunne jo frygtelig
godt tænke mig at anbefale, at erhvervsskolerne
også gjorde det samme, for det er jo naturligt, at
de er interesseret i at være så bredt funderet som
overhovedet muligt.";Anne-Mette Winther Christiansen
384090;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Flemming Bonne for endnu en kort bemærkning.

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)";Kl. 19:13
384221;Time;;Kl. 19:13
384241;name_party;":
Det forholder sig sådan, at hvis vi tager en række udkantskommuner, ser uddannelsesbilledet
således ud, at 35 pet. af befolkningen derude
ikke har nogen uddannelse, hvorimod landsgennemsnittet ligger på omkring 24 pct. Kun 12
pet. har en videregående uddannelse derude dem, jeg nu taler om - hvorimod det er over 20
pet. på landsplan, der har dét.
Jeg tror, man skal tage det her meget alvorligt
og så prøve at finde ud af, hvorledes man kan få
flere af de unge mennesker ude i yderområderne til at tage en faglig uddannelse. Man gør det i
hvert fald ikke ved at fjerne uddannelserne derudefra.
>
Det her skulle så være et signal til både ministeren og ordføreren om, at man måske skulle
standse den her centraliseringsbølge og så prøve
at. lægge uddannelserne længere ud og støtte
dem med taxametertilskud.
:";Flemming Bonne
385062;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
,Kl. 19:14";Kl. 19:14
385160;name_party;":
Når man så tager procenterne og holder dem op
imod ledigheden, må vi jo sige: Hvis vi tager
dem på 40 år og mere, som ikke har en uddannelse, kan vi sige, at de ikke,går ledige. Det, som
så er vores fundament nu, er, at vi skal have alle
de tinge igennem en ungdomsuddannelse, fordi
Danmark skal sælge sig på knowhow, og det er
det fundament, vi skal have lagt. Så jeg er ikke
enig i, at vi skal sætte det som en negativ præmis, at der er nogle 40-årige og opefter, der ikke
har én uddannelse, for vi ved, at de ikke er ledige.:
Jeg mener, at det, som er meget vigtigt at få
fat i, er, at.vi optimerer den vejledning, som allerede foregår, og som er rigtig god, og hvor vi har
fået UU-vejlederne til at komme ud til børnene
allerede i 6. klasse for virkelig at få dem til at forstå, hvad det drejer sig om, når man går på en
ungdomsuddannelse, plus at man kommer ind i
en brobygning i ungdomsuddannelsen og får
fundet ud af, hvor man hører til, så man ikke
kommer til at stå og sige, at man ikke mener, at
man skal den v
e
j
.
.
홢
:
Jeg synes, vores vejledere gør et rigtig flot
stykke arbejde. Og så kan jeg jo kun sige, at vi
altså også har haft lærere, der har været dygtige
til at få arbejdskendskab ind i undervisningen,

1053

så man minimum én gang om året har besøg af ,
en virksomhed eller besøger en virksomhed.
Dermed gør man jo også børnene - helt fra
børnehaveklassen - klar over, at når forældrene
tager hjemmefra, går de på arbejde. Og de ser,
hvor arbejdet er, hvad det består i, og at en af
forudsætninger for, at man faktisk kan komme i
arbejde, er en uddannelse.
Så jeg synes da helt klart, at vi bare skal fortsætte ad de gode veje med de gode vinde både
med vejledning og med undervisning, sådan at
vi netop får alle igennem.";Anne-Mette Winther Christiansen
386918;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og vi fortsætter i otdførerrækken. Næste ordfører er hr. Carsten Hansen
fra Socialdemokraterne.
:
.";Kl. 19:16
387082;Time;(Ordfører);Kl. 19:16
387112;name_party;":
Venstres ordfører, fru Anne-Mette Winther Christiánsen, sagde, at der ikke var noget at komme
efter. Jeg vil godt sige, at når man kigger på tallene, kan man roligt sige, at der her er noget at
komme efter. Nu har vi hørt, at der var lidt at
komme efter på klimaområdet, at der også var
noget at komme efter vedrørende politireformen, og nu venter vi så på, at regeringen indrømmer, at der er noget at komme efter på ungdomsuddannelsesområdet.
Det, som er det værste, og som er anledningen til, at den her forespørgsel er, rejst, er, at vi
har haft 7 rigtig gode år i dansk erhvervsliv: Vi
har set en stigende beskæftigelse, en faldende
arbejdsløshed, men det er gået den forkerte vej
på ungdomsuddannelsesområdet. Og det er jo
brandærgerligt, at man på den måde har smidt 7
gode år væk, hvor der ikke er sket en pind - for
at sige det rent ud. Fra 2001 og til i dag har der
ikke været nogen positiv udvikling at spore, og
siden 2004 har antallet af unge, der får en ungdomsuddannelse, været faldende, så niveauet
faktisk er tilbage på 1993-niveau. Det mener jeg
ganske enkelt at vi som velfærdssamfund ikke
kan være bekendt.
Forklaringen er jo, at det er frafaldet, der er i
stigende. 12000 var der et frafald på 13.156'elever, det er så steget i 2006, hvor andelen af elever, der faldt ud af en ungdomsuddannelse: var
20.974. Det er jo den forkerte vej, det er næsten
en fordobling. Og der har vi jo selvfølgelig et ansvar, men først og fremmest bærer de, der sidder
med de gyldne kæder, et voldsomt stort ansvar.
Vi lavede i foråret 2006 et velfærdsforlig med re-

1054

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

geringen, og det gik sådan set på to ben. Det ene
ben var en ændring af efterløns- og pensionsalderen og en tilbagetrækning, der var senere. Det
var for at skaffe flere hænder på det danske arbejdsmarked. Det blev vi enige om. Det andet
ben var i virkeligheden at sikre arbejdskraft. Jeg
husker, hvordan vi sad til forhandlingerne, men
det var forhandlet færdigt, vi kæmpede bravt
for at få 300 mio. kr. ekstra specielt til vores erhvervsskoler og erhvervsuddannelser. Vi blev
enige om målsætningerne, hvilket var imponerende. Regeringen forkastede jo den tidligere regerings målsætning om, at 95 pet. af alle skulle
have en ungdomsuddannelse, men gik nu ind
på det i 2006.
Jeg må indrømme, at den nuværende undervisningsminister troede jeg var en stærk minister, men hver gang har vi set, at Finansministeriet har vundet. Der er lavet administrative besparelser, der er lavet fællesindkøb og det ene og
det andet. Men problemet er jo, at de penge, vi
skaffede i velfærdsforliget, var bundet op på læreruddannelse, efteruddannelse og en række tiltag for de svage, mens man så fjernede driftsmidler. Jeg har lige i dag set en undersøgelse fra
erhvervsskolerne, der viser, at de sådan set netto
har fået tilført lidt mindre.
Man kan diskutere tal op og ned ad døre og .
stolper, men det, som er helt afgørende for os,
der jo står her i dag, er, at de unge får en ungdomsuddannelse. Det er både fremtidsorienteret
for den enkelte, og det er meget vigtigt for samfundet. Så kan nogle af os have en egoistisk indgangsvinkel til den problemstilling, fordi der
skal være nogle til at betale vores pension senere
hen. Men der er jo faktisk på en række områder
sket det, at den sociale mobilitet er gået i stå i det
her land. Der er også sket en stigende akademisering af vores uddannelser, der er sket en stigning i individualiseringen med valgfrihed og
ansvar for egen læring, og i alle velfærdsuddannelser i dag er der lav prestige.
Vi var i Skotland med Uddannelsesudvalget,
hvor vi så, hvordan de lavede et nationalt kompromis, involverede lærerne, fik fat i de højere
læreanstalter og i virkeligheden fik opbakning
til et bredt forlig, der gik den rigtige vej. Vi har i
år set, hvordan frafaldet og søgningen til de videregående uddannelser har været katastrofalt,
og derfor tror jeg, det er helt afgørende, at vi nu
får taget fat. Vi har en lang række forslag, som
også vil blive remset op i vores forslag til vedtagelse, men jeg tror, der er behov for at gøre en
markant indsats for at højne kvaliteten og fore-

tage vedvarende investeringer. Vi skal af med
lærerfri timer, vi skal skabe lidt mere rummelighed, skolerne skal af med de slidte værksteder,
vi har for mange hold og elever osv., og sådan
kunne jeg blive ved.
Men det, der jo trigger mig og vores parti allermest i den her diskussion, er, at det er, som
om vi giver med den ene hånd, og så tager vi
med den anden hånd, og så skal vi til ,at slås
med nye administrative besparelser og alt muligt fikumdik, som betyder, at vi i virkeligheden
ikke kan have den fornødne kvalitet i vores uddannelser. Tænk så på, at 98 -pct. af de glade
unge mennesker, der går ud af 9. eller 10. klasse,
tilmelder sig en erhvervsuddannelse, tilmelder
sig en gymnasieuddannelse eller noget andet,
men der er et enormt stort frafald. Jeg sidder i en
teknisk skoles bestyrelse, hvor vi i dag kan se, at
frafaldet er stigende, og især hvis man er 2. g'er
og dreng, er der sådan set 60-70 pet. risiko for, at
man aldrig får en ungdomsuddannelse. Det er
den problemstilling, som jeg ikke synes bliver
taget alvorligt nok, og det er jo både for den enkelte og for samfundet en katastrofe, vi er på vej
ud i her.
I stedet for at gå helt ned i alle tal og tage en
diskussion om alle tal med alle mulige, vil min
opfordring være, at vi nu tog problemstillingen
særdeles alvorligt. Hvis vi i stedet for at undvige
med hensyn til tal og snakke om penge, der ikke
må bruges ifølge aftaler, gik ind og sagde, at nu
investerer vi søreme for alvor, vi laver et nationalt kompromis, vi kigger på, hvad der skal til i
ungdomsuddannelserne for at skabe kvaliteten,
vi lytter til vores produktionsskoler, vores erhvervsskoler, vores tekniske skoler og vores
gymnasier. Så kan det godt være, at vi ikke kan
gennemføre det hele, men lad os da for søren få
opbakning til de planer i stedet for at gøre uddannelsesområdet til en sådan kampplads, det
har været de sidste 7 år.";Carsten Hansen
393129;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående, der er en enkelt kort bemærkning. Fru Anne-Mette Winther
Christiansen.";Kl. 19:22
393280;Time;;Kl. 19:22
393316;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret til Socialdemokraternes ordfører og har brug for at høre lidt mere.
Nu kom eksemplet jo lige frem om en bestyrelse,
som ordføreren selv sidder i, og som ser, at der
er noget fuldstændig rivende galt i 2. g, hvis
man er dreng. Er det muligt for ordføreren lige

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

1055

at forklare mig, hvor forhindringerne er i de loleområdet for netop at motivere til, at der er en
ve, vi har om ungdomsuddannelserne, for at gå
god faglig bund, når man skal videre til ungind og hjælpe til og støtte op og tage fat om pro- domsuddannelserne.";Anne-Mette Winther Christiansen
393921;Time;blemet?;Kl. 19:24
393939;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren. < .
홢 , Kl. 19:24
Ordføreren.
Kl..19:22 Carsten Hansén (S):";Kl. 19:22
394109;name_party;":
Min pointe er blot, at fordi man er med i et forNår jeg sagde i 2. g'er, så mente jeg andengenelig, så skal man jo ikke være tilfreds, når man ser
rationsindvandrere, men det var nu sagt i fortallene gå den gale vej. Det håber jeg at fru
hold til de tekniske skoler. Når vi nu tager gym- Anne-Mette Winther Christiansen er enig med
nasierne, så sidder der faktisk nogle steder over
mig i. Vi vil gerne pege på lærerfri timer, hold30 elever i klasserne. Vi vil af med den der over- undervisning med færre elever, at lokaler og udbelægning, der er, vi må bygge til. Det er de fysi- styr er mere tidssvarende, og investere i, at de er
ske rammer, det er de psykiske rammer. Vi må
det. Vi taler sådan set også om, at hvis man kigsikre, at der ikke er lærerfri timer. Selvfølgelig er ger på nettotilførslen til vores erhvervsskoler,
det nogle gange pædagogisk begrundet i en nor- som jo er så vigtige for integrationen, så er der
mal klasseundervisning. Jeg tror også, vi. skal
faktisk færre penge, end der var for 5, 6, 7 år silave mere rummelighed i uddannelserne. Vi skal den, og det er jo ikke godt.
også have mere individualisering. Vi har snakNår vi så laver en aftale med regeringen, hvor
ket om det i så mange år. Jeg var ordfører på Re- vi binder en række midler til efteruddannelse og
form 2000, dengang vi alle sammen bakkede, op
til lærere til brug for en indsats for de svagere
om den, men i virkeligheden skete der det, at
elever - i øvrigt også til dygtige elever, jeg var
lærerne brugte tid på en hel masse andet.
selv med til at forhandle aftalen på plads - så
Vi mener, at der skal være mere holdunderkommer man den anden vej rundt og fjerner en
visning. Man har fra denne regerings side rent
halv procent af driftsmidlerne midt i et skoleår.
ideologisk afskaffet muligheden for at gå til prø- Det var ikke fru Anne-Mette Winther Christianve sammen og sådan nogle ting, og det er noget
sens skyld og heller ikke undervisningsministeaf det, vi ved virker. Vi snakker også om taxame- rens skyld, det var finansministerens skyld.
ter. Jeg kan nævne adskillige steder, hvor taxaMen det er bare noget skidt, for når vi så laver
meteret giver underskud. Hvis vi gerne vil have
aftaler om at gøre en ekstraordinær indsats, når
den der grundlæggende voksenuddannelse,
vi laver store forlig og beder folk om at være
hvor voksne får sig en faglig uddannelse, så kan længere om at trække sig tilbage, så kommer
det ikke nytte noget, at vi aflønner skolerne via
man og henter pengene på andre områder. Så
taxametre, så de ikke kan få det til at hænge
mener man jo ikke den kvalitet, som vi har aftalt
sammen. Og det ér dér, jeg mener at den slags
at løfte. Forudsætningen var jo, at taxametrene
snyd og ballade ikke duer, hvis vi vil have det
eksisterede, som de var.";Carsten Hansen
396889;Time;"her op og stå.
'";Kl. 19:25
396916;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre i spørgerækken. Den næste er fru
Fru Anne-Mette Winther Christiansen for endnu Charlotte Dyremose for en kort bemærkning.";Kl. 19:23
397130;Time;en kort bemærkning.;Kl. 19:25
397160;Time;. Charlotte Dyremose (KF):;Kl. 19:23
397223;name_party;":
Jeg kan gå ud fra, at vi må være enige om, at en
Alligevel synes jeg ikke, jeg fik noget at vide om, af de helt basale forudsætninger, for at flere .
hvor forhindringerne i loven var, for at man
kommer til at tage en ungdomsuddannelse, er,
kunne gå ind og tage fat og gå i gang. Jeg mener, at de unge er parate til at tage en ungdomsudat vi ved, at der er lavet mentorordninger, der er dannelse, altså at en stor del af opgaven også liglavet en god vejledning, der er fokuseret på folger i folkeskolen, hvor vi jo også sammen med
keskolen, og jeg mener også at forstå, at SocialSocialdemokraterne har lavet en lang række fordemokraterne stadig væk ønsker at være med i
lig, som skal støtte op om at styrke fagligheden
de forlig, vi har i gang, og at vi netop roser os af, og målrette, at eleverne lærer at læse og skrive
at vi har fået lavet nogle gode tiltag på folkèsko- og de helt basale ting.

1056

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

En af de ting, som vi også har lavet sammen
med bl.a. Socialdemokraterne, er jo den her reform af 10. klasse, hvor en af diskussionerne netop gik på, om ikke man skulle styrke brugen af
netop sådan noget som brobygning, hvor man
kan komme ud og lidt få en fornemmelse af,
hvad det er, der venter en efter folkeskolen.
Men den gruppe af elever, der ikke har fået
lov at nyde godt af de mange tiltag, som vi jo
har lavet gennem årene, er nu nået til 10. klasse.
Kunne det ikke have været en fordel at føre 10.
klasse endnu mere i retning af de elever, der
ikke har nydt godt af det her, med f.eks. at have
øget den brobygning? Der synes jeg jo det er ærgerligt at Socialdemokraterne ikke vil være med.";Anne-Mette Winther Christiansen
398876;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:27
398943;Time;;Kl. 19:27
398962;name_party;":
Det tror jeg vi har meget forskellige holdninger
til i Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet. Vi vil ikke gøre 10. klasse til en klasse
udelukkende for de svage.
Vi har sagt det ganske mange gange: Vi synes,
der er brug for 10. klasse for nogle, der er uafklarede i deres valg. Jeg sidder også i en efterskoles
bestyrelse i øvrigt, og jeg kan se rigtig mange,
der har glæde af at blive voksne mennesker
sammen på en måde, som er helt anderledes, og
hvor man udvikler sig og gør sig klar til at gå i
gang med en ungdomsuddannelse. Det viser
alle undersøgelser i øvrigt også er rigtig godt.
Derfor tror jeg, at der både er de, der uafklarede, der er de, som socialt har brug for det, og
der er de, som kundskabsmæssigt har brug for
det. Og den opskrift, den model, som De Konservative jo havde pålagt regeringen i regeringsgrundlaget, om, at man skulle afskaffe 10. klasse
og gøre det til sådan en slags halvårsuddannelse
med, jeg ved ikke hvor meget brobygning i, har
jeg aldrig troet på og kommer aldrig til det.
Men jeg er sådan set meget enig i, at de unge
mennesker skal have tid til at gå i gang med en.
ungdomsuddannelse. Vi ser alt for mange, der
får startet forkert og falder fra og dermed ikke
kommer i gang med en ungdomsuddannelse.
Når jeg så sagde, at alle unge mennesker gerne
vil starte på en ungdomsuddannelse, er det vigtigt, at de får startet rigtigt, og der er jeg enig
med Venstre i, at vejledning er vigtig. Men jeg
tror ikke på, at vi skal afskaffe 10. klasse.

Klo19:28
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Charlotte Dyremose for endnu en kort bemærkning.";Carsten Hansen
400562;Time;;Kl. 19:28
400586;name_party;":
Nu er der jo aldrig nogen, der har talt om at afskaffe 10. klasse, men om at målrette 10. klasse
netop til dem, som har behov for afklaring eller
f.eks. faglig opkvalificering.
Ordføreren må jo være enig med mig i, at der
er altså en gruppe elever, som allerede var startet i folkeskolen og derfor ikke har nydt godt af
de mange ting, som den her regering har gennemført med flere fag i et antal timer, elevplaner
osv., og at vi stadig væk har et alt for højt antal,
der kommer ud af folkeskolen uden at have de
helt basale kundskaber. Var det så ikke værd at
ofre lidt krudt på, at de elever så får de her basale kundskaber? Og er det så ikke lidt ærgerligt,
at man fra socialdemokratisk side vælger at sige:
Nej, vi skal sådan det brede, vi tør ikke fokusere,
vi tør ikke lave en ordentlig indsats over for
dem, der har allermest behov for det? For de,
der er klar til en ungdomsuddannelse, kan jo
vælge at tage den, og derfor er det de andre
grupper, nemlig de, der er uafklarede, eller de,
der har brug for faglig eller social opkvalificering, der netop har behov for at få den styrkede
indsats umiddelbart inden ungdomsuddannelsen.";Charlotte Dyremose
401734;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 19:29
401795;Time;;Kl. 19:29
401814;name_party;":
Nu tror vi ikke på, at det at halvere 10. klasse til
et halvt år med en masse brobygning betyder, at
flere vil være parate til en ungdomsuddannelse.
Men det kommer vi aldrig til at prøve, for hverken i befolkningen eller i Folketinget var der
flertal for det. Så sådan var det, regeringen kunne ikke komme igennem med sit forslag.
Men må jeg ikke sige: Det er jo en ganske alvorlig situation, vi står i, hvor frafaldet stiger og
stiger og færre får en ungdomsuddannelse. I øvrigt viste samtlige tal i globaliseringsforhandlingerne, at det gik ned ad bakke på stort set alle
områder. Og det mener jeg vi skal tage alvorligt,
derfor er denne forespørgsel jo også rejst.
Men hvis jeg skal pege på folkeskolen, vil jeg
sige, at vi jo kunne starte med at lade være med
at putte så mange elever i klasserne. Vi kunne
lave lektiehjælpsgaranti for de unge mennesker,

(133)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
vi kunne tilbyde lektiehjælp i alle SFO'erne. Vi
vil gerne arbejde med undervisningsassistenter i
folkeskolen, vi vil gerne arbejde for en bygningsmæssig renovering af vores folkeskole,
mere efteruddannelse, bedre ledelse. Jeg tror,
hvert eneste parti kunne nævne en masse ting,
som skulle gøre det.
Det, som jeg jo er rystet over, er, at folk, der
arbejder professionelt med det her område, kan
gå ind i en 2. eller 3. klasse og sige: Her kan vi
faktisk diagnosticere, at der er en række af de
her elever, der vil få problemer: de vil måske aldrig komme videre. Hvorfor søren tager vi ikke
fat allerede der så? Så der er jeg sådan set enig:
det skal vi gøre. Men det er ganske alvorligt, at
der ikke er sket mere.";Carsten Hansen
403443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Karin Storgaard,
Dansk Folkeparti.
. ' 홢'";Kl. 19:30
403603;Time;"(Ordfører)
Karin Storgaard (DF):
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at målsætningen om, at 85 pet. af en ungdomsårgang skal
gennemføre en ungdomsuddannelse i 2010 og
95 pet. i 2015, er en rigtig god målsætning. Men
der er altså nogle forhindringer på vejen.
Når vi følger den udvikling, der er i dag, tror
jeg, det kan være svært at nå målet. Det viser sig,
at frafaldet er værst på erhvervsuddannelserne,
men det er også for højt på gymnasieområdet.
Det fremgår af Undervisningsministeriets opgørelse.
En af hovedudfordringerne for at sikre en
ungdomsuddannelse til alle er efter Dansk Folkepartis holdning, at frafaldet på erhvervsuddannelserne nedbringes. Der er mange årsager
til og forklaringer på frafaldet, og der er udarbejdet nogle analyser, der bl.a. peger på de studerendes baggrund, uddannelsernes indhold og
tilrettelæggelse og det sociale miljø.
Det viser sig i øvrigt, at rigtig mange indvandrere og efterkommere af indvandrere falder fra.
De gennemfører ikke en erhvervsuddannelse,
fordi de er for dårlige til dansk, især unge mænd
med anden etnisk baggrund end dansk. På
landsplan får således kun 63 pet. af indvandrerne og deres efterkommere en ùngdornsuddannelse, nemlig 70 pet. af kvinderne og 57 pct. af
mændene. Ansvaret herfor ligger i høj grad hos
den enkelte og hos forældrene, og vi finder det

1057

derfor positivt, at området har fået særlig fokus
her.
Erhvervsskolerne er alt for tit ude for, at eleverne ikke har tilstrækkelige grundlæggende
færdigheder, og det giver problemer med både
at læse og at regne. De internationale PISA-målinger har jo vist, at hver sjette unge forlader folkeskolen uden læseevner, der er tilstrækkelige
til at kunne klare et videre uddannelsesforløb,
og at eleverne på erhvervsskolerne har lavere
karakterer end dem, der vælger gymnasiale uddannelser.
Det er ikke noget nyt, at Dansk Folkeparti ønsker at bevare 10. klasse. Det viser sig, at når de
unge forlader folkeskolens 10. klasse, er der flere, der går videre til en ungdomsuddannelse,
end efter f.eks. 9. klasse. Styrkelse af 10. klasse,
styrket brobygning samt tidligere vejledning er
gode tiltag.
I forbindelse med globaliseringsaftalen udsendte Dansk Folkeparti den 5. november en
pressemeddelelse, hvor vi gjorde opmærksom
på, at vi glæder os overfat forligskredsen af de
uforbrugte midler fra globaliseringspuljen i 2007
bl.a. afsætter yderligere 50 mio. kr. til attraktive
professionshøjskoler og 44 mio. kr. til erhvervsuddannelserne. Vi skriver desuden i pressemeddelelsen, at der gives hjælp til udkantsområderne, og det fremgår jo i øvrigt også af finansloven, hvor det nævnes, at grundtilskudsmodellen søges justeret med virkning fra den 1. januar
2010 for netop at sikre erhvervsrettede uddannelser i udkantsområderne.
Vi kan jo se, at der er lagt op til styrkelse af
fagligheden i folkeskolen med flere initiativer,
bl.a. inden for læsning og matematik. Det er tiltag, som Dansk Folkeparti mener kan afhjælpe
de problemer, der er i øjeblikket. Af tabellen i bilag 1 af 1. oktober 2008 fremgår de iværksatte
initiativer. Vi mener desuden, det er vigtigt med
en tæt dialog mellem erhvervsskolerne og Undervisningsministeriet samt en handleplan med
det formål at nedbringe frafaldet.
Så skal jeg i øvrigt henvise til det forslag til
vedtagelse, som vi har udarbejdet sammen med
Venstre og De Konservative.";Kl. 19:31
406951;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes blive stående. Der er en enkelt
kort bemærkning. Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 19:34
407090;Time;;Kl. 19:34
407119;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Først og fremmest forstår
jeg simpelt hen ikke, hvad ordføreren siger, men

1058

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

det kan være, at ordføreren kan opklare det står ordføreren virkelig og siger, at der er forskel
på, hvor ansvaret for muligheden for at gennemføre en ungdomsuddannelse ligger, alt efter
om der er tale om unge med etnisk dansk baggrund eller unge med anden etnisk baggrund?
Hører jeg rigtigt, når jeg hører ordføreren sige, at
der i familier med anden etnisk baggrund ligger
et ekstra stort ansvar for, at de unge enten gennemfører eller ikke gennemfører?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er, om ordføreren anerkender, at færre unge gennemfører
en ungdomsuddannelse, og at det tal er faldet
under den siddende regering og dermed også i
en periode med Dansk Folkeparti som støtteparti. Anerkender ordføreren, at Dansk Folkeparti
bærer en stor del af ansvaret for, at færre unge i
dag gennemfører en ungdomsuddannelse?";Johanne Schmidt-Nielsen
408093;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:35
408160;Time;"Karin Storgaard (DF):
Hvad angår de unge indvandrere, så skyldes det
nok, at der er mange er dem, der ikke kan tilstrækkeligt dansk. Der er mange indvandrerfamilier, hvor forældrene ikke kan tale dansk med
deres barn, og det er måske ikke ligefrem det,
der fremmer danskkundskaberne. Så det er rigtigt opfattet, at vi mener, at der er brug for bedre
danskkundskaber, for man kan jo se, at mange af
de unge, der ikke kan komme ud og videre med
deres uddannelse, altså er nogle, der taler dårligt dansk eller næsten ikke taler dansk, eller
hvis forældre overhovedet ikke taler dansk. Der
er i hvert fald i Københavns Kommune mange
familier, hvor moderen f.eks. ikke taler spor
dansk, mens faderen måske taler lidt dansk,
men det er ikke nok til, at de unge får nogle bedre danskkundskaber.
Jeg kan ikke fortælle, hvad der er sket tidligere, for jeg er jo normalt ikke ordfører på denne
sag, men er herinde som stedfortræder, men jeg
kan bare se i oversigterne, at tallet er faldet lidt
på området de sidste par år. Så kan jeg faktisk
ikke sige andet, for jeg har ikke forudsætningerne, da jeg ikke har været med herinde i den tid.";Kl. 19:35
409299;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for endnu en kort
bemærkning.";Kl. 19:36
409402;Time;;Kl. 19:36
409431;name_party;":
Jeg spørger sådan set ikke om, hvad årsagen er
til, at unge ined anden etnisk baggrund har sværere ved at gennemføre. Det er der mange årsager til, og man kunne jo fra både Dansk Folkepartis og regeringens side vælge at gå ind og
støtte de her unge. Det, jeg spørger om, er, hvorvidt ordføreren står og siger, at man som ung
med anden etnisk baggrund og som familie, der
har en ung med anden etnisk baggrund, bærer
et større individuelt ansvar for det unge menneskes gennemførelse af en uddannelse, end en familie med etnisk dansk baggrund gør.";Johanne Schmidt-Nielsen
409987;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 19:37
410048;Time;"Karin Storgaard (DF):
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at jeg mener,
at jeg har svaret på det både i indlægget og i sidste runde. Så vil jeg sige, at vi da gerne vil støtte
de unge, og det er jo derfor, vi bl.a. henviser til
det i forslaget. I øvrigt mener jeg også, at det er
nævnt i papirerne. Jeg kan ikke huske, om ministeren var inde på det, men jeg ved i hvert fald,
at det er nævnt i nogle af de papirer, jeg har set i
forbindelse med sagen.";Kl. 19:37
410513;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Nanna Westerby, SF.";Kl. 19:38
410658;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Der er jo bred opbakning til målet om, at 95 pet.
af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse - det har der været side 1990'erne. Og i
2006 fik vi så sat årstal på, hvornår målet skal
være indfriet: 85 pet. af en ungdomsårgang skal
have en ungdomsuddannelse i 2010 og 95 pet. i
2015. SF støtter jo fuldt ud de målsætninger, og
det gør vi, fordi vi ved, at der kommer til at
være et behov for veluddannet arbejdskraft
fremover. Der kommer til at være et behov for
veluddannet arbejdskraft, og der kommer særlig
til at være et faldende behov for ufaglært arbejdskraft.
Prognoser forudser, at hvis vi fortsætter, som
vi kører nu, vil der være et overskud, der vil
være mere end 150.000 ufaglærte uden ungdomsuddannelse flere, end der er behov for
frem til 2018. Så alt i alt er målsætningerne på

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
det her område jo fornuftige, men desværre går
tallene den forkerte vej. 11990'erne voksede antallet af unge med en ungdomsuddannelse fra
76 pet. til 83 pet., men med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ved roret er det tal faldet, så nu kun 79 pet. tager en ungdomsuddannelse. Vi skal faktisk tilbage til 1993 for at finde
et tal, der er så lavt: det er 15 års udvikling og
fremgang, der er blevet elimineret. Det synes jeg
er meget bekymrende, og derfor er det en meget
relevant debat, vi har her i dag.
Jeg må også sige, at jeg er lidt skuffet over undervisningsministerens tale og også over ordførerne fra regeringspartierne, som. jeg lidt synes
negligerer problemet. Da vi sidst tog det her
problem op for vel et halvt års tid siden, skød
undervisningsministeren ligesom i dag skylden
på konjunkturerne - de unge tager job i stedet
for uddannelse, nu hvor der er mangel på arbejdskraft, lød forklaringen. I SF mener vi altså
bare, at netop i de år, hvor vi har haft overskud i
samfundsøkonomien, burde vi også have haft
overskuddet til at give flere unge en .ungdomsuddannelse.
I dag, når vi nu tager problemet op igen, siger
undervisningsministeren, at vi skal være tålmodige og vente på effekterne af mentorordninger
på erhvervsskolerne og håbe på, at udviklingen
vender. Men regeringen har i 7 år haft chancen
for at gøre noget ved problemet, og undervisningsministeren er samlet set den længst siddende undervisningsminister, der i alt har haft
ansvaret for uddannelsespolitikken i samlet set
mere end 14 år. Så jeg må altså indrømme, at
min tålmodighed er ved at være brugt op, og jeg
håber meget, at vi i dag kan finde frem til nye
initiativer, der kan vende den her -udvikling.
Det er der alvorlig brug. for, for manglende
uddannelse er ikke kun et samfundsproblem..
Det er først og fremmest et problem for de mennesker, der risikerer at stå som ufaglærte på et
mere brutalt og stadig mere usikkert arbejdsmarked. Vi ved, at de unge, der ikke starter på
en ungdomsuddannelse inden 3 år efter folkeskolen, har dobbelt så høj ledighed og i gennemsnit tjener 62.000 kr. mindre end dem, der kom i
gang med en ungdomsuddannelse inden 3 år efter folkeskolen. Så selv om man senere skulle få
taget en uddannelse, betyder det altså noget, om
man kommer hurtigt i gang efter folkeskolen. Vi
skal selvfølgelig arbejde for de bedste vilkår for
voksen- og efteruddannelse, men vores målsætning er, at 95 pet. af de unge skal starte på en
ungdomsuddannelse, og det er den målsætning,

1059

vi diskuterer i dag, og det er den målsætning,
der er så vigtig for tilknytningen til arbejdsmarkedet og indkomsten. Så der er virkelig behov
for, at vi får sat gang i udviklingen.
Noget af det, vi håber på i SF, er, at vi kan få
lavet en uddannelseskommission - en kommission af folk, der, som Venstres ordfører også efterlyste, netop til daglig arbejder med uddannelsessystemet, og som kender, til uddannelsessystemet, og i øvrigt også en kommission, som rigtig mange i uddannelsessystemet efterlyser, så
man kan undgå ad hoc-tiltag og ad hoc-ændringer, men så man kan få lagt én samlet plan for,
hvordan vi når målsætningen.
Jeg var,i sidste uge til en uddannelseskonference i Region Nordjylland, og her lød det samstemmende fra erhvervsskoledirektører og gymnasierektorer, at de oplever flere unge med svære sociale og personlige problemer, som de skal
rumme i deres uddannelsesinstitution. Hvis de
skal klare den udfordring, skal de have ressourcerne til det. Jeg har hørt om lærerfri timer, om
stigende klassekvotienter og om stressede lærere på erhvervsuddannelser, der siger til eleverne, at de ikke må stille mere end tre spørgsmål
om ugen: for mere er der ikke tid til. Det ér ikke
overskud. Det er ikke udtryk for, at der er tilstrækkelig med ressourcer.
Alligevel vil regeringen og Dansk Folkeparti
skære 312 mio. kr. på ungdomsuddannelserne. ,
Jeg ved godt, at det bliver kaldt for effektiviseringer, men det indrømmes også, at det ikke er
sikkert, at man kan finde alle pengene ved besparelser, og så bliver det jo til deciderede nedskæringer. Det er eksempler som disse, der får
mig til at overveje, om regeringen overhovedet
tager det her spørgsmål seriøst, og jeg håber meget, at der, når undervisningsministeren samler
op på det senere, vil komme nogle bud på, hvad
man kan gøre for at få vendt den her udvikling. I
SF vil vi i hvert fald arbejde for at få stoppet
nedskæringerne og lavet en samlet handlingsplan for, hvordan vi kan få flere unge til at tage
en uddannelse.
Så vil jeg på vegne af Socialdemokratiet, De .
Radikale, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen har sat
uddannelsesløftet i Danmark over styr, så man
skal tilbage til 1993 for at finde færre unge, der

1060

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

gennemfører en ungdomsuddannelse. Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for reformer af uddannelsessystemet, så alle får en ungdomsuddannelse:
- Nedskæringerne på ungdomsuddannelserne
skal stoppes.
- En fornuftig basisøkonomi, der ikke udhules
af tvungne besparelser på statens indkøb, administrative fællesskaber m.v.
- Lærerfri timer skal afskaffes, medmindre de
er pædagogisk begrundede.
- Mulighed for mere holdundervisning med
færre elever end i klasserne.
- Lokaler og udstyr skal være tidssvarende. Arbejdsmiljøet for eleverne skal forbedres.
- Fokus på kvalitetsløft af erhvervsuddannelserne.
- Indførelse af udkantstaxameter og tosprogstaxameter.
- Løbende efteruddannelse af lærerne.
- Moderne undervisningsmetoder og genindførelse af gruppeprøver.
- Styrket statslig finansiering af produktionsskolerne. Flere praktiske veje til ungdomsuddannelserne.
- Nedsættelse af uafhængig ungdomsuddannelseskommission med anbefalinger til national strategi for gennemførelse af 95 pet. målsætningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kl. 19:38
417381;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at
man nok skal give lidt mere plads i sin ordførertale til at få læst en vedtagelse op inden for den
tid, man har.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at regeringen har sat
uddannelsesløftet i Danmark over styr, så man
skal tilbage til 1993 for at finde færre unge, der
gennemfører en ungdomsuddannelse. Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for reformer af uddannelsessystemet, så alle får en ungdomsuddannelse:
- Nedskæringerne på ungdomsuddannelserne
skal stoppes.
- En fornuftig basisøkonomi, der ikke udhules
af tvungne besparelser på statens indkøb, administrative fællesskaber m.v.
- Lærerfri timer skal afskaffes, medmindre de
er pædagogisk begrundede.

- Mulighed for mere holdundervisning med
færre elever end i klasserne.
- Lokaler og udstyr skal være tidssvarende. Arbejdsmiljøet for eleverne skal forbedres.
- Fokus på kvalitetsløft af erhvervsuddannelserne.
- Indførelse af udkantstaxameter og tosprogstaxameter.
- Løbende efteruddannelse af lærerne.
- Moderne undervisningsmetoder og genindførelse af gruppeprøver.
- Styrket statslig finansiering af produktionsskolerne. Flere praktiske veje til ungdomsuddannelserne.
- Nedsættelse af uafhængig ungdomsuddannelseskommission med anbefalinger til mltional strategi for gennemførelse af 95 pet. målsætningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er en enkelt, der har markeret for at få en
kort bemærkning. Fru Charlotte Dyremose.";Kl. 19:44
418986;Time;;Kl. 19:46
419010;name_party;":
Jeg er jo stadig væk lidt fokuseret på det med
også at få gjort de unge klar til at komme i en
ungdomsuddannelse, og en af de ting, som jeg
jo godt kunne ønske mig at man fokuserede lidt
mere på, er det med at give de unge mulighed
for noget mere brobygning i lO.-klasses-forløbet.
Der kunne jeg jo så forstå, at fru Nanna Westerbys kollega, hr. Karsten Hønge, har set et forsøg
ovre på Fyn, hvor man i 10. klasse faktisk er i
brobygning 3 ud af ugens 5 dage, og det har han
så talt varmt for, og det glæder mig meget, for
jeg kan nu høre, at Socialdemokraterne og Radikale åbenbart ikke synes, at det her med brobygning kan styrke de unges mulighed for at komme videre efter 10. klasse. Men jeg vil bare høre,
om fru Nanna Westerby er enig med sin kollega
i, at det måske var en vej at gå, så vi måske på
den måde kunne finde hinanden.";Charlotte Dyremose
419858;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:47
419925;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg har ikke noget imod, at man f.eks. laver mere
praktik i forløbet i 10. klasse. Det, jeg synes er
stærkt problematisk ved det, som De Konservative har foreslået i forhold til 10. klasse, er, at
man siger, at 10. klasse bliver for en særlig grup-

Tirsdag den 18. november 2008 (R6)
pe elever, nemlig for folk, som f.eks. har dårlige
faglige kundskaber. Jeg synes, at 10. klasse skal
være for alle. Det synes jeg, dels fordi det viser
sig, at de, der har gået i 10. klasse, faktisk klarer
sig godt på en ungdomsuddannelse, dels fordi
der er nogle, der har brug for at komme i 10.
klasse for at udvikle personlige og sociale kompetencer, og det er altså ikke noget, man kan
måle sig til.";Kl. 19:47
420646;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Charlotte Dyremose for endnu en
kort bemærkning.";Kl. 19:47
420754;Time;"Charlotte Dyremose ,(KF):
Men jeg vil spørge fru Nanna Westerby, om det
ikke er rigtigt, at vi har haft et stort problem
med, at der desværre er et antal årgange, der
kommer igennem folkeskolen nu uden at have
haft glæde af de her rigtig mange tiltag, som vi
har lavet i form af eksempelvis at styrke et antal
fag, lave elevplaner osv. De unge mennesker
skal jo altså nu ud og klare sig i det videre uddannelsessystem, og kunne vi dog ikke enes om,
at det måske var en god idé at give dem den her
ekstra hånd? Dermed skal vi ikke nødvendigvis
udelukke nogen, men simpelt hen fokusere den
sidste del af det, der sker inden ungdomsuddannelsen, på særligt at hjælpe de unge, der ikke
har haft de bedste forudsætninger for at komme
igennem f o l k e s k o l e n .
,
Er det ikke primært dem, vi skylder en hjælpende hånd her? For man kan sige, at de andre,
der klarer sig udmærket og bare godt sådan
kunne tænke sig et ekstra år, nok skal klare sig.
Har vi ikke som politikere et særligt ansvar over
for den gruppe unge mennesker, der har fået
dårlige forudsætninger med fra starten, og som
dermed har sværest ved at komme igennem en
ungdomsuddannelse?
. Kl. 19:48
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren. : ,";Kl. 19:47
421985;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jo, det har vi bestemt, og derfor kan det selvfølgelig også undre mig meget, at nogle af dem,
der under den her regering har været rigtig, rigtig hårdt ramt af besparelser, har været sådan
nogle som erhvervsskolerne.
Men jeg må sige, at jeg ellers er meget uenig i
det uddannelsessyn, der bliver lagt frem, nemlig
at vi ligesom skal lave uddannelser som sådan
et sikkerhedsnet for dem, der virkelig har haft

1061

det hårdt, og de andre har bare ikke brug for at
få noget ekstra udvikling i en 10. klasse. Jeg tror,
at der er rigtig mange unge, der har godt af at
komme i en 10. klasse. Sådan en som min lillebror har haft rigtig godt af det. Han kom videre
på htx. Det ville han nok have gjort uanset hvad,
men jeg er helt sikker på, at han har klaret den
uddannelse meget bedre, fordi han har gået i 10.
klasse. Dem skal der være plads til.
Men så synes jeg da til gengæld, at deter helt
fint, at der er de forsøg, man f.eks. laver på Fyn,
hvor man har noget af tiden for elever, der virkelig har brug for en masse praktisk arbejde ved
siden af det boglige. Så er det rigtig fint, at man
har nogle 10.:-klasses-forløb, hvor de har mere
praktik i det forløb, end de ellers ville have. Det
synes jeg er fornuftigt. Jeg synes bare ikke, at 10.
klasse kun skal være for de elever.";Kl. 19:48
423296;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre med de korte bemærkninger. Den
næste, er fra fru Anne-Mette Winther Christian- :
sen, værsgo.";Kl. 19:49
423448;Time;;Kl. 19:49
423484;name_party;":
Jeg har forstået på. gruppeformanden for SF, at
SF er et meget økonomisk ansvarligt parti. Er
det korrekt?
홢 ,
I Kl. 19:50
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Anne-Mette Winther Christiansen
423675;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, det er korrekt.
,홢
: Kl. 19:50
Den fg. formand (Karen J. Klint): .
Fru Anne-Mette Winther Christiansen for endnu,
en kort bemærkning.
홢
.,
:";Kl. 19:50
423851;Time;;Kl. 19:50
423887;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, hvor finansieringen er til
de forslag, der ligger her. For som jeg ser det,
kan jeg jo snart regne sammen> at vi når op over
1 mia.. kr., og jeg har ikke set noget finanslovforslag fra SF, der lægger en finansiering ind her.
Og jeg har også erfaret via de forligskredse, der .
er, at SF ikke er med ved bordet i globaliseringsforliget ,på velfærdsaftalen. Der er ligesom ikke
rigtig den der medansvarlighed omkring finansiering kontra forventninger, krav og udmønt- ' ninger.
Kan SF prøve at forklare mig lidt mere om,
hvordan de ting hænger sammen? - I .: I

1062

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)";Anne-Mette Winther Christiansen
424526;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:50
424595;Time;"Nanna Westerby (SF):
Venstres ordfører er meget velkommen til at gå
ind på www.sf.dk. Derinde kan man nemlig finde SF's 2015-þlari. Der har vi sat 5 mia. kr. ekstra
af til uddannelse bredt. 600 mio. kr. af dem skal
gå til ungdomsuddannelserne. Og derinde kan
man se krone til krone, hvordan de forslag, som
ligger her, er finansieret.";Kl. 19:50
424940;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Charlotte Dyremose fra De Konservative.";Kl. 19:51
425102;Time;(Ordfører);Kl. 19:51
425137;name_party;":
Man kunne jo næsten fristes til at sige tak for anledningen til at remse de utrolig mange initiativer op, som vi Konservative sammen med vores
regeringspartnere og også forskellige forligspartnere her i Folketinget har lavet over de sidste mange år. Der er flere ordførere, der sådan
har talt for en samlet kommission eller plan eller
et eller andet, og det skulle der så ikke være i
den politik, som regeringen fører. Men sagen er
jo den, at den samlede plan for bl.a. at styrke
målet om, at flere kommer igennem en ungdomsuddannelse, og sådan set også det videre
mål med, at flere får en videregående uddannelse, handler om at styrke uddannelsessystemet
hele vejen. Det handler om at starte helt dernede, hvor man sikrer, at det enkelte barn er sprogligt klar til at starte i børnehaveklassen og altså
dermed ikke på grund af nogle sproglige barrierer falder enten fagligt eller socialt bagud.
Så håber jeg ikke, at jeg hørte den radikale
ordfører korrekt, da hun sagde, at det ikke har
så meget at gøre med folkeskolen, for det har da
i den grad meget at gøre med folkeskolen. Det er
i den grad en vigtig forudsætning for, at man
klarer sig godt i det videre uddannelsessystem,
at man har fået en god faglig ballast med sig fra
folkeskolen. Derfor er eri vigtig del af at opfylde
den her målsætning om, at 95 pct. af en ungdomsårgang på sigt skal have en ungdomsuddannelse, da netop at styrke folkeskolen.
Det har vi gjort med bindende slut- og trinmål, vi har lavet nationale test og elevplaner, og
vi har sikret flere timer i fag som fysik, kemi,
biologi, dansk og matematik. Så er der, som det

også er nævnt tidligere, den nye læreruddannelse med færre linjefag og en aldersopdeling i de
centrale fag dansk og matematik. Det er noget,
som vi selvfølgelig løbende må følge op på og
sikre hele tiden har de bedste forudsætninger.
Der er den obligatoriske børnehaveklasse, og
man kan sige, at det er at starte et sted, hvor det
varer lidt længe, inden de når til en ungdomsuddannelse, men det er jo et spørgsmål om at sikre,
at alle børn har de samme gode forudsætninger
for at klare sig i skolen og dermed også på ungdomsuddannelsen.
Sagen er jo den, at de ressourcestærke børn,
der har nemt ved det faglige og nemt ved den almindelige undervisningsstil og i øvrigt har nogle veluddannede forældre, der er klar til at hjælpe dem med lektierne derhjemme, nok skal klare sig, stort set uanset hvilket skolesystem vi har
- det er lidt ærgerligt, hvis de sidder og keder
sig, fordi de ikke bliver udfordret. Men der, hvor
den store udfordring jo også ligger, er netop i at
sikre, at de børn, der ikke hjemmefra har alle de
her gode forudsætninger, rent faktisk får noget
hjælp i skolen. Det er så bl.a. dér, den obligatoriske børnehaveklasse og elevplanen kommer ind
i billedet.
Så er der uddannelsesplanerne: der er den
særlige vejledningsindsats, som skal starte allerede i 6. klasse. Og så er der 10. klasse, som jeg
har nævnt ved flere lejligheder, og som jo nu er
blevet styrket og målrettet mere mod dem, som
har et særligt behov for at blive fagligt eller socialt udviklet, inden de kommer videre i en ungdomsuddannelse. Vi kunne godt have ønsket os,
at man havde turdet tage tyren ved hornene og i
højere grad havde sørget for særlig at hjælpe
dem, der har behov for det, og ikke bare havde
sagt, at det hele skal være for alle, men at det
godt kan være, at det er for alle, men at det altså
er målrettet dem, der har de største behov. Det
synes vi godt man må turde sige i et velfærdssamfund.
Så er der jo selvfølgelig de mange indsatser
på bl.a. erhvervsuddannelserne, som også flere
har remset op. Jeg skal ikke blive ved med det,
men nævne, at der derudover selvfølgelig også
er gymnasiereformen, som vi forventer at skulle
se på igen her hen over de kommende måneder
og se på, om vi kan gøre noget for at forbedre
den.
Så er der jo hele evalueringsspørgsmålet, hvis
jeg lige må tage det med her til sidst, for skal vi
bare hele tiden sådan lave lappeløsninger? Der
må vi fra konservativ side sige, at et af de områ-

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
der, hvor der har været en del ændringer, jo bl.a.
er. på gymnasieområdet, og vi synes, det er vigtigt, at vi nu ligesom en gang for alle siger, at nu
har vi fået det første fulde forløb igennem, og nu
tager vi en grundig overvejelse af, hvad det er,
der skal ændres, og så gør vi det i ét hug. Vi vil
gerne lave ændringer, og vi vil gerne lave justeringer hele tiden, sådan at det bliver bedre, men
vi skal altså også huske, at der er mennesker ude
på den anden side, både elever og lærere, der
skal have en dagligdag til at fungere og derfor
ikke kan leve med, at tingene bliver lappeløsningsændret hele tiden. Vi skal altså gøre os
grundige overvejelser, både når vi ikke ændrer,
og også når vi ændrer.
Så vil jeg til sidst sige til Socialdemokraterne,
at det jo er udmærket med forslag om bl.a. lektiehjælp og undervisningsassistenter, men det er
bare ærgerligt, at der skulle en borgerlig regering til for at begynde at sætte initiativer i gang'
på det område. Men det kan vi jo så i fællesskab
glæde os over, selv om det da er lidt ærgerligt, at
det så ikke blev sat i gang for 10 år siden, for så
kunne det jo også have gavnet dem, der skal
starte en ungdomsuddannelse i dag.";Charlotte Dyremose
430399;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig tre indtegnet til korte bemærkninger. Den første er fru Nanna Westerby, værsgo.";Kl. 19:56
430540;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu er der jo blevet sagt utrolig meget om folkeskolen, og jeg er helt enig i, at folkeskolen betyder utrolig meget for, om de unge klarer sig godt
videre på ungdomsuddannelserne.
Jeg har hørt meget om ordførerens syn på,
hvad der er blevet gjort af godt, og hvad der er
af gode planer for folkeskolen, men jeg kunne
godt tænke mig at høre lidt om, hvad de mange
gode planer for at forbedre ungdomsuddannelserne er, for det betyder jo også noget, at man
kan mindske frafaldet på ungdomsuddannelserne. Hvad er det konkret, man særlig vil gøre ved
erhvervsuddannelserne for at mindske frafaldet
og for at vende udviklingen? Så vil jeg bare lige
høre: Er det rigtigt forstået, at ordføreren synes,
at det går godt med den her målsætning? Synes
ordføreren, at den i de sidste par år ligesom er
trukket i den rigtige retning?";Kl. 19:56
431391;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

1063";Kl. 19:57
431465;Time;;Kl. 19:57
431489;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg sagde noget om, at målsætningen var trukket i den rigtige retning. Jeg tror,
jeg sagde noget om, at der var taget en lang række initiativer for at hjælpe til med, at vi kan
trække i den rigtige retning, sådan at vi kan nå
den her målsætning. Jeg synes sådan set, det er
det, der er rigtig væsentligt, og så må vi jo forsøge at samarbejde om det.
Så spørger fru Nanna Westerby også om f.eks.
erhvervsuddannelserne. Her er det jo et spørgsmål om bl.a. at have sikret bedre grundforløb,
flere trindelte uddannelser, mulighed for niveaudeling og derudover jo altså også de her
kontaktlærerordninger, mentorordninger, tilbud om socialpsykologisk rådgivning osv., alt
sammen ting, der skal være med til at forbedre
det sociale miljø og forbedre kontakten og støtten i ungdomsuddannelserne, sådan at måske
også de, der har let ved at falde fra, føler, at de
har en kontakt og en forpligtelse og dermed bliver tilskyndet til at blive på uddannelsen.";Charlotte Dyremose
432464;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby for endnu en kort bemærkning.";Kl. 19:58
432557;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det er gang på gang overraskende for mig, at regeringspartierne tror, at det er nok for at vende
udviklingen, at man laver en mentorordning og
en kontaktlærerordning og lidt trindeling. Hvis
man snakker med erhvervsskoledirektørerne,
tror jeg ikke, man finder en eneste erhvervsskoledirektør, som siger, at det her mål er realistisk,
medmindre der sættes flere ressourcer af til, at
de kan få lov til at føre uddannelser igennem.
Vil den konservative ordfører erkende, at en
af grundene til, at man rundtomkring er så presset, er, at man også er presset på økonomien bl.a.
på grund af effekterne af de besparelser, der er
på 312 mio. kr. nu?
,
,";Kl. 19:58
433234;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:59
433301;Time;;Kl. 19:59
433325;name_party;":
Nej, altså de seneste tal, jeg kender - så vidt jeg
husker sådan lige frit fra leveren - giver en samlet stigning i deres økonomi på ca. 4 pet.
Jeg synes, vi også skal huske, at noget af det,
som jeg i hvert fald har indtryk af der gik galt på
erhvervsuddannelserne, jo er den 2000-reform,

1064

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

der blev lavet, hvor man individualiserede forløbene utrolig meget, og hvor man dermed ikke
skabte den der tilknytning til de sociale fællesskaber på erhvervsuddannelserne. Jeg tror altså,
det er en væsentlig forudsætning, at vi nu forsøger at genoprette det og få sikret, at man har et
fællesskab både på nogle basishold og via f.eks.
kontaktlærerordninger og mentorordninger, så
man ikke bare får den faglige, men også den sociale tilknytning på erhvervsuddannelserne.";Charlotte Dyremose
434142;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.
, Kl. 20:00";Kl. 20:00
434253;name_party;":
Det undrer mig egentlig, at vi skal høre fru
Charlotte Dyremose fortælle om alle de initiativer, der er taget fra førskolealderen og igennem
folkeskolen siden 2001, altså siden VK-regeringen trådte til. At bruge det som et eksempel på
at fortælle, hvordan der rigtig er blevet ryddet
op - det var ikke lige de ord, der blev brugt, men
det ligger altså sådan i luften - efter letsindigheden i 1990'erne, hvordan hænger det sammen
med, at andelen af unge, der tog en ungdomsuddannelse i 1990'erne, bare steg år efter år? Det
gjorde den til og med 2000, og siden er den faldet, og hvad er forklaringen på det?";Marianne Jelved
434871;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:01
434938;Time;;Kl. 20:01
434962;name_party;":
Nu forsøgte jeg i al beskedenhed at være konstruktiv i stedet for bare at være tilbageskuende.
Sagen er jo den, at grunden til, at jeg faktisk tager fat helt nede i førskolealderen, altså er, at det
tager de der 10-11 år, før man er igennem et skoleforløb og kommer ud i en ungdomsuddannelse. Så kan vi begynde at slå hinanden en hel
masse i hovedet med, at de, der så kom ud af 9.
og 10. klasse under den tidligere regering, altså
var startet på skolebænken under Sehlüterregeringen. Men det, jeg sådan set synes er relevant
her, er at se på, hvad vi kan gøre, og hvad der er
gjort, og hvad det er for en lang række af tiltag,
som er blevet sat i gang.
Den her forespørgsel handler så vidt jeg ved
om, hvad regeringen vil gøre. Til det er der at sige, at der er blevet gjort utrolig mange ting, som
bl.a. skal evalueres. Vi bliver også nødt til at
vente på de evalueringer for at se på, om der så
er noget, vi skal justere. Så er det, jeg siger, at vi
skal tænke os rigtig godt om, både hvis ikke vi

gør noget, og hvis vi gør noget. Det siger jeg altså, for der er taget utrolig mange initiativer, og
vi skal selvfølgelig løbende se på, om vi kan tage
endnu flere, endnu bedre initiativer, men vi skal
også passe på, at det ikke bare bliver lovændring efter lovændring efter lovændring. Der
skal rent faktisk være noget indhold, og derfor
skal vi også se på, om tingene virker, før vi bare
laver dem om igen.";Charlotte Dyremose
436384;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for endnu en kort bemærkning.";Kl. 20:02
436478;Time;;Kl. 20:02
436499;name_party;":
Måske har det i virkeligheden været problemet
igennem de seneste 7 år, at man ikke har ventet
og set på de initiativer, man har sat i gang det
ene år, men er fortsat det næste år med endnu
flere nye ting - nu tænker jeg især på folkeskolen. Altså, der er jo ikke rigtig sammenhæng i
det, der bliver sagt fra fru Charlotte Dyremose.
Det, jeg virkelig er bekymret over, er, at vi aldrig får gjort klart, hvad det egentlig er, der virker, og hvad der ikke virker, og at vi ikke vil bruge den viden, der faktisk reelt er, på at finde de
bedst mulige løsninger.
Kan vi grave det spadestik dybere til næste
år, i 2009, hvis det viser sig, at evalueringerne og
tallene på de forskellige områder, hvor vi måler,
stadig væk ikke retter sig? Er Det Konservative
Folkeparti så parat til at sætte sig ned og finde
ud af, hvad vi egentlig ved om, hvad der virker i
uddannelserne, og så lade os begynde der?";Marianne Jelved
437404;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:03
437471;Time;;Kl. 20:03
437495;name_party;":
Altså, så vidt jeg ved, var det bl.a. fru Marianne
Jelved, der efterlyste alle mulige kommissioner
med alle mulige ting, der skulle komme med en
masse nye tiltag.
Det er rigtigt, at der er blevet lavet en lang
række ændringer i folkeskolen: det er, fordi vi
har ment, det var nødvendigt at lave en lang
række ændringer i folkeskolen. Det har været
nødvendigt at sikre, at børnene kan tale et alderssvarende dansk og har et godt sprog, inden
de starter. Det har været nødvendigt at sikre højere faglighed bl.a. via flere timer, styrke skolehjem-samarbejdet bl.a. via elevplanerne, lave
slut- og trinmål for også at styrke fagligheden.
Og det er faktisk ting, vi helt stringent mener

(134)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
har været nødvendige, og derfor er der lavet, jal
en lang række ændringer. Men det har hele tiden
været med det mål at styrke fagligheden, sådan
at vi styrker den enkelte elev bedst muligt, så
den enkelte elev er bedst muligt rustet også til
det videre uddannelsessystem.
Derfor har det her med folkeskolen, i modsætning til hvad fru Marianne Jelved sagde, faktisk også rigtig, rigtig meget at gøre med, om vi
har et pænt optag på ungdomsuddannelserne.
Det bliver vi nødt til at fastholde, men vi er selvfølgelig hele tiden åbne for at se på, om der skal
gøres mere, om vi kan gøre andet, tænke anderledes. Det vil vi meget, meget gerne være med
til, men det gør ikke, at vi ikke mener, at mange
af de her ændringer har været meget nødvendige.";Charlotte Dyremose
438976;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Leif Lahn Jensen.
,";Kl. 20:05
439055;Time;;Kl. 20:05
439076;name_party;":
Nu har jeg hørt fru Charlotte Dyremose sige ret
meget, at det er vigtigt, at man putter noget faglighed i folkeskolen og gør noget for folkeskolen
lige netop på dette område.
Der må jeg sige, at jeg giver fru Charlotte Dyremose fuldstændig ret: det er meget, meget vigtigt, at vi fokuserer på folkeskolen, på specialområderne, på forebyggende foranstaltninger.
Men alle ved jo, at skolerne aldrig har haft det så
svært, som de har nu - at der er blevet sparet på
de her specialforanstaltninger, der er blevet sparet på specialområderne, på den forebyggende
indsats og alt muligt andet ude i kommunerne.
Det ved alle jo, det kan alle, der bare har børn
gående i skole, jo se. Hvordan hænger det sammen med de udmeldinger, som den konservative ordfører kommer med nu?
, ,";Leif Lahn Jensen
439857;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
i";Kl. 20:06
439926;Time;;Kl. 20:06
439950;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det, vi kan gøre herinde
fra Christiansborg - det ved hr. Leif Lahn Jensen
udmærket - er at sætte en bunke penge af til
f.eks. flere timer, til initiativer som elevplaner, til
slut- og trinmål, til test osv. Og så har vi jo altså
det, der hedder et kommunalt selvstyre, og derfor skal man også passe på med sådan at skære
kommunerne over én kam og sige, at de alle
sammen gør noget på en bestemt måde, for der
er utrolig stor forskel på, hvor mange timer man

1065

har i de forskellige fag i de forskellige kommuner, der er. utrolig stor forskel på standarden.
Men det er altså, fordi vi har truffet den beslutning, at vi lader kommunerne selv vurdere,
hvordan de vil prioritere. Den diskussion kan vi
jo sagtens tage - Oll vi skal vælge at sige, at vi .
ikke skal have kommunalt selvstyre alligevel hvis det er det, hr. Leif Lahn Jensen lægger op
til. Men det er så bare overhovedet ikke det, den
her debat går ud på. Det, som den her debat går
ud på, er: Hvad kan vi gøre hérindefra? Der har
vi styrket skolen på en lang række områder, bl.a.
ved at sætte penge af til flere, timer i nogle af de
centrale fag. Så skal vi ikke tage diskussionen
om, hvorvidt vi skal have kommunalt selvstyre,
ved en anden lejlighed?";Charlotte Dyremose
441201;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Leif Lahn Jensen for endnu en kort bemærkn i n g . . . .
,
홢
홢
i";Kl. 20:07
441314;Time;;Kl. 20:07
441335;name_party;":
Jeg prøver bare på lige at tage pejling af skolerne, som ordføreren selv kom ind på. Det v a r
ordføreren, jeg hørte begyndte: at snakke om
kvalitet i skolerne, og så begynder ordføreren nu
også at snakke om nogle kommuner, der gør det
godt, og andre, der ikke gør det godt. Så vidt jeg
husker at have set,, er der 2 pet. af samtlige kommuner, der føler, at det egentlig er blevet bedre
under den her regering - 2 pet. Er det så ikke
snarere regeringen, der har et problem?
Men skide nu med det - der røg vist et ord
ind, jeg ikke skulle bruge - nu spørger jeg så, og
det er kun om det: Hvad er det konservative
bud på, at det her tal, vi snakker om, er faldet
under denne regering? Det spørgsmål er blevet
stillet flere gange: vi har ikke fået et svar endnu.";Leif Lahn Jensen
442106;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja, det er altid godt med lidt selverkendelse.
Værsgo til ordføreren.
, Kl. 20:08";Kl. 20:08
442246;name_party;":
Jamen det er klart, at det hele tiden er værd at se
på, hvad der kan være årsag. Jeg er ikke i tvivl
om, at en stor del af årsagen er - fuldstændig
som ministeren i øvrigt allerede har sagt det - at
det er utroligt attraktivt at tage et af de rigtig
mange job, der er lige for tiden. Vi har oven i købet en situation, hvor virksomheder giver deres
ansatte bonus for at droppe uddannelsen til fordel for virksomheden.

1066

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

Altså, vi har et arbejdsmarked, der skriger på
arbejdskraft lige nu, og derfor bliver det desværre meget attraktivt for unge at tage et job, som jo
giver en meget høj løn, i forhold til f.eks. at være
på SU. Og det er da et kæmpeproblem. Men jeg
synes altså heller ikke, at vi skal gøre det til et
større problem, at vi ikke har nogen arbejdsløshed i det her land.
Så må vi bare se på, hvordan vi med andre
midler kan forsøge at lokke de unge til at tage en
ungdomsuddannelse, og det er vi nødt til at gøre, og derfor står vi med en kæmpestor udfordring med det arbejdsmarked, vi har i dag. Det
er der slet, slet ingen tvivl om, men jeg synes
bare ikke, at vi sådan skal ønske os tilbage til
nogle tider, hvor arbejdsløsheden var meget højere, og man derfor lige så godt kunne tage en
uddannelse.
Så kan man håbe, når vi så måske får de her
mennesker lokket ind i uddannelsessystemet, at
de ordninger, vi har lavet med realkompetencevurdering, kan hjælpe nogle til at komme lidt
hurtigere igennem uddannelsessystemet på et
senere tidspunkt. Selv om det ikke nødvendigvis er den optimale situation, er det dog ønskværdigt alligevel.";Charlotte Dyremose
443851;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en, der har markeret for en kort
bemærkning. Værsgo til hr. Carsten Hansen.";Kl. 20:09
443984;Time;;Kl. 20:09
444003;name_party;":
Ja, vi får jo en masse fin snak om, hvordan det
går, og det ene og det andet, men man kan jo
ikke snakke sig ud af, at frafaldet er blevet fordoblet inden for de sidste 7 år. Vi kan ikke snakke os ud af, at der er færre, der får en ungdomsuddannelse.
Men jeg vil godt prøve at gribe fat i et enkelt
hjørne, vi endnu ikke har været inde på i debatten, nemlig at antallet af elever på vores produktionsskoler er stærkt dalende. Der er ikke noget,
der indikerer, at der ikke er brug for vores produktionsskoler, tværtimod. Med det frafald, vi
ser på vores tekniske skoler og handelsskoler, er
der faktisk brug for dem. Men nedgangen skyldes i høj grad, at denne regering har lagt finansieringen om, så det er kommunerne, der står
for hele finansieringen.
Er der ikke et eller andet hos De Konservative, der gør, at man ud over al snakken er bekymret over - der er en lille orm, der gnaver hvad der sker med de unge mennesker, der ikke
kommer i gang med en almindelig uddannelse?

Vi får nemlig brug for dem med en faglært uddannelse.
Kunnevdet ikke være en overvejelse værd at
lægge den finansieringsmodel om, så vi igen får
unge mennesker på produktionsskolerne? I dag
er det helt afhængigt af, om kommunerne har
råd til det eller ej.";Carsten Hansen
445247;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:10
445314;Time;;Kl. 20:10
445338;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke nødvendigvis er løsningen.
Det er løsningen at sikre, at vi selvfølgelig hele
tiden har en struktur, der også gør, at man både
fra statslig og fra kommunal side lever op til de
forpligtelser, man har. Men igen er vi så ude i en
diskussion om, hvorvidt vi skal have et kommunalt selvstyre, eller om vi skal vælge at sige, at
der altså er partier herinde på Christiansborg,
der ikke stoler på kommunerne, og derfor vælger vi at afskaffe det kommunale selvstyre. Og
det er en helt anden diskussion, men den er jo
selvfølgelig reel nok at have, hvis der er nogen,
der har det ønske.";Charlotte Dyremose
445951;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Carsten Hansen for endnu en kort
bemærkning.";Kl. 20:11
446055;Time;;Kl. 20:11
446074;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg søreme synes, det er
for småt og for ringe, ja, oven i købet for dårligt,
når man, hver gang man forsøger at starte en
målsætningsdebat eller en uddannelsespolitisk
idédebat, bliver slået hovedet med det kommunale selvstyre.
Vi har faktisk haft de produktionsskoler finansieret først kommunalt, så rent statsligt, og
så lagde vi et loft over på 5.500 elever - jeg har
været med temmelig længe - og nu har man så
ændret finansieringsformen fuldstændigt, så i
hvert fald halvdelen af bidraget betales af kommunerne. De skal betale det ud af deres egen
kasse. Det betyder, at uddannelse nu bliver blandet ind i områder som ældre, veje, folkeskoler
og alt muligt andet.
Var det dog ikke en idé at sige, at det her søreme er vigtigt, i stedet for, som vi hører ude fra
miljøet, at et ungt menneske farer rundt i 16-17
grundforløb, fordi det er billigere for en kommune at have de unge gående i grundforløb på
en teknisk skole end at finansiere dem på en
produktionsskole eller på kontanthjælp? Var det

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
dog ikke billigere, at vi stoppede den kassekamp
- ikke klassekamp - og så sagde: Lad os nu få fat
i de her målsætninger: vi vil have, at 95 pct., af
alle unge får en uddannelse i 2015, og vi vil nå et
måltal på 85 pet. i 2010 - og ikke al den udenomssnak?
:
Derfor spørger jeg igen: Vil I være med til at
sætte ind dér, hvor det virkelig batter noget, så
de unge får startet rigtigt, frem for at snakke .
kommunalt selvstyre?";Carsten Hansen
447579;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
r.";Kl. 20:12
447649;Time;;Kl. 20:12
447673;name_party;":
Jamen det vil vi meget gerne være med til. Undskyld jeg siger det, men jeg synes det bliver sådan en lidt sjov diskussion, for hr. Carsten Hansen siger dermed, at vi nu simpelt hen må trække det her område med produktionsskolerne ud,
fordi det er så vigtigt, at vi ikke kan blande det
ind i sådan nogle uvigtige ting som hjemmehjælp, folkeskole og sådan nogle ting, som åbenbart ikke er så vigtige, at vi skal tage os af dem
herinde på Christiansborg, men er så uvigtige,
at vi godt kan overladè dem til kommunerne.
Det er jo sådan set det, hr. Carsten Hansen står
og siger, nemlig at det her område er for vigtigt
til at blive blandet sammen med sådan noget
som ældreplejen, som kommunerne tager.sig af.
Altså, der må jeg bare sige, at der også er andre ting - og det vil jeg godt sige, selv om jeg er
uddannelsespolitisk ordfører - end uddannelse,
der også er utrolig vigtige, og som vi også godt
tør overlade til vores kommuner.
Sagen er jo den, at når man ændrer de her refusionsordninger sådan, at kommunerne står for
at skulle betale en større del af en ungs uddannelse, får kommunerne jo altså det tilskud - over
det, der hedder bloktilskuddet - fra staten til at
kunne finansiere det. Og så er tankegangen jo
netop, at kommunerne skal tænke sig grundigt
om og overveje, hvor de skal hjælpe til, at den
her unge kommer hen, så den unge får det bedst
tænkelige forløb. Så er det jo, alt andet lige, både.
menneskeligt og økonomisk i kommunernes interesse at sikre, at de unge mennesker bliver uddannet og dermed bliver gode aktive skatteborgere, som ikke ender med heller ikke at bidrage
til den kommunale skattebetaling.";Charlotte Dyremose
449312;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi fortsætter i ordførerrækken.

1067

Den liæste ordfører er fru Johanne SchmidtNielsen fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 20:14
449532;Time;(Ordfører);Kl. 20:14
449572;name_party;":
Tak. Jeg har jo normalt ikke særlig høje forventninger til regeringen eller Dansk Folkeparti for
den sags skyld, men jeg vil sige, at jeg dog forventede, at man ville anerkende det problem, vi
står med, og at man ville anerkende, at det her
tal faktisk er faldende.
Regeringen har jo den her målsætning om de
95 pet. Den har vi allé sammen, den er også både
god og smuk, det tror jeg ikke der er nogen der
kan være uenig i. Vi synes alle sammen, det er
en rigtig, rigtig god idé, at unge mennesker får
en uddannelse: så de kan klare sig på arbejdsmarkedet og deltage aktivt i demokratiet.
Men det undrer mig med regeringens målsætning, at den politik, man så helt konkret fører, peger i den, stik modsatte retning, altså at
man fører en politik, der faktisk betyder, at færre
unge får en ungdomsuddannelse. Det virker,
som om regeringen har lavet en eller anden analyse, der går ud på, at man vil lave mere uddannelse for flere mennesker og for færre penge. Og
når nogen så tillader sig at protestere over situationen 홢og det uanset om det er elever, lærere
eller rektorer - så går regeringen på banen og
beskylder dem for fusk og for snyd og vildledning, og undervisningsministeren kaster sig ud i
alle mulige former for talakrobatik for at fortælle, at der ingen problemer er, at der aldrig bliver
skåret ned, og at man lige præcis i år har tænkt
sig at gøre noget ved problemerne. Og man kan
sige, at vi jo senest i dag ser en eller anden form
for akrobatik, når regeringspartierne forsøger at
bilde os ind, at der slet ikke er noget problem.
Vi kan konstatere, at det efter 7 år med den
her borgerlige regering er meget, meget tydeligt
for alle, at det ikke går fremad på uddannelserne, men at det går tilbage.
Der sidder flere elever i klasserne på både
handelsskoler og gymnasier: der er flere elever
på de tekniske skoler, som har lærerfri timer: dé
fysiske rammer er nedslidte og faktisk i mange
tilfælde direkte farlige. Vi har lige set en undersøgelse, der viser, at 82 skoler - det er så både
folkeskoler og gymnasier - har fået røde smileys
fra Arbejdstilsynet, og det får man altså kun, når
arbejdsmiljøet ikke bare er dårligt, men er direkte farligt.
Når man tager alt det i betragtning, er det
måske ikke så underligt, at færre unge gennem-

1068

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

fører en ungdomsuddannelse. Og måske skal vi
lige sådan repetere tallene endnu en gang, nemlig at vi faktisk er nede på under 80 pet. af en
ungdomsårgang, som får en ungdomsuddannelse - det er omkring hver femte ung i min generation, der ikke får det - og det er det laveste tal siden 1993.
På venstrefløjen bliver vi jo altid beskyldt for
bare at ville løse problemerne ved at give flere
penge. Det mener jeg sådan set er noget vrøvl,
og det forslag til vedtagelse, vi har fremsat i dag,
indeholder også en række forskellige konkrete
initiativer, som regeringen bare kan bruge af og
ministeren bare kan bruge af, hvis ministeren
har lyst. Vi kunne f.eks. gå ud og styrke produktionsskolerne, som samler rigtig mange af de
unge op, der har svært ved at gennemføre en af
de øvrige ungdomsuddannelser.
Men jeg vil sige, at selv hvis det var rigtigt, at
vi bare snakkede økonomi, så ville det da være
et rigtig, rigtig godt sted at starte, hvis man rent
faktisk mener noget med den målsætning, der er
så vældig pæn, nemlig at 95 pet. af alle unge skal
have en ungdomsuddannelse.";Johanne Schmidt-Nielsen
452960;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var det? Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere
ordførere i salen. Ønsker ministeren at få ordet?
Det gør ministeren, værsgo.";Kl. 20:18
453134;Time;;Kl. 20:18
453175;title_name;":
Tak for en udmærket debat. Som det er fremgået, er regeringspartierne jo i lighed med Dansk
Folkeparti ganske klar over, at vi har en udfordring, når omkring 20 pet. ikke tager en ungdomsuddannelse, selv om så også næsten 5 pet.
af gruppen tager en videregående uddannelse
uden at have en ungdomsuddannelse.
Vi vil gerne nå op på de 95 pet. i 2015, og en
stribe forslag er blevet gennemført. Viften er blevet langt bredere, og det tror jeg er det vigtigste.,
For er der noget, som Gauerslundeksperimentet
har vist, så er det jo, at unge er forskellige, og jeg
tror, at de er blevet mere og mere forskellige på
den måde, at de er blevet mere krævende. De tør
stå ved det, som de selv vil have. De vil ikke sidde på hold, hvor de skal undervises sammen
med nogle, der er på et helt andet niveau. De
kræver niveaudeling, ellers falder både de stærkeste og de svageste fra. Nogle vil hellere i mesterlære, for de er trætte af at gå i skole. Og erhvervsgrunduddannelsen har også sin særlige
målgruppe.

Så vidt jeg kan se, har det kendetegnet uddannelsespolitikken under denne regering, at
viften er blevet langt bredere. Der tages nu mere
hensyn til elevernes forskellighed. Det sker på
de enkelte skoler, men det sker også, når vi ser
på de samlede tilbud, som de unge kan vælge
imellem.
Bliver de så vejledt godt nok? Nej, her er der
et problem. Det er helt tydeligt, at vejledningsindsatsen ikke koncentrerer sig om dem, der har
mest behov, og det skal ske, sådan at denne brede vifte kan nyttiggøres også over for dem, der
ikke selv kan overskue den.
Så der er meget at gøre, og meget er blevet
gjort. Jeg synes, at regeringspartiernes ordførere
har afholdt sig fra enhver form for praleri. Til
gengæld synes jeg, at der er andre, som har gjort
tingene lidt for let for dem selv.
Tænk, hvis det nu var sådan, at Folketingssalen her sprudlede med geniale forslag til, hvad
vi kunne gøre ved den problemstilling, som vi
alle er enige om. Men det har den jo ikke gjort.
Den socialdemokratiske ordfører har ikke engang nævnt forslaget om 12 års obligatorisk uddannelse, og det er vel, fordi ikke engang Socialdemokratiet selv tror på den idé længere. Det
kan jeg forstå SF heller ikke gør: og at der slet
ikke er flertal for det. Det er måske nok, fordi vi i
vore dage er nødt til at være lidt mere nuancerede og tage mere hensyn til de unges forskellighed.
Hvad er det så for geniale forslag, som vi har
overhørt fra fru Marianne Jelved? Hvad er det
for geniale forslag? Jeg har ikke hørt dem. Og
hvis der var nogle, så havde vi vel også hørt
dem, da vi sad om forhandlingsbordet, først i Finansministeriet og så i Undervisningsministeriet, hvor vi har tilbragt mange timer. Og jeg har
troligt noteret ned, hvad der nu kom af forslag,
for vi sad jo på et tidspunkt og havde en del
penge, som vi kunne bruge til geniale forslag.
Men det var jo, som om nyskabelsen manglede.
Jamen nu skal jeg ikke sige det på en forkert måde, men jeg synes, at det ligesom var i regeringens oplæg, at der var nogle nyskabelser, mere
end i de svar, vi fik ved bordet. Undskyld, jeg siger det. Så skulle vi nu ikke være lidt ydmyge
alle sammen over for denne opgave, vi har fået.
Og så er der et element, jeg synes har været
underbetonet i denne debat. Det er, at man også
kan lære uden at blive undervist: at man også
kan lære ved at have taget 3, 4, 5, 6 AMU-kurser.
Derved kan man jo blive chauffør, man kan blive
stilladsarbejder, man kan blive jord- og betonar-

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
bejder, man kan blive mange ting. Når vi ser på
den liste over, hvad det er, man kan blive via
AMU-kurser, altså arbejdsmarkedsuddannelser,
så må vi jo konstatere, at det er nogle funktioner,
som ethvert samfund skal have varetaget - og
de tæller ikke med.
Så måske skulle vi se lidt på målestokken og
lade være med over en bank at gøre alle til sociale tilfælde, blot fordi de ikke har en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse. Det
kan jo være, at de har noget andet. Det ville jeg
ønske at vi kunne blive bedre til, ikke som en sovepude, ikke som en undskyldning, men som en
tiltrængt nuancering af uddannelsesdebatten,
som jo har tendens til at antage religiøs karakter,
hvor det eneste, det gælder om her i livet, er uddannelse. Jeg synes, det vigtigste er, at man kan
fylde en plads i samfundet, at man kan omstille
sig. Det er da det, vi skal gå efter. 홢
Det var bare sådan et lille filosofisk efterskrift
til en i øvrigt udmærket debat.
. Kl. 20:23
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig tre indtegnet til korte bemærkninger. Den første er hr. Carsten Hansen.";Bertel Haarder
457760;Time;;Kl. 20:24
457779;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til undervisningsministeren
for, at han tager ordet - det er jo ikke alle ministre, der gør det. Det er dejligt også at få debatten med undervisningsminister Bertel Haarder.
Et af de områder, vi jo har diskuteret, og som
jeg var med til at opfinde under den tidligere regering, nemlig den grundlæggende voksenuddannelse, har i mange år været underfinansiéret
forstået på den måde, at man altså ikke kan få
taxameteret til at hænge sammen med udgifterne her - det jo en kendt sag, og vi har haft hinanden i samråd og alverdens ting. Hvis skolerne
havde et stærkere incitament, ville det i virkeligheden så ikke være et rigtig godt instrument til
at kunne få mange flere igennem den uddannelse? Det er der, hvor man kan lægge sine AMUkurser sammen og få merit og i øvrigt få det,
man mangler, så man kan få en voksenuddan-,
nelse.
Så vil jeg spørge hr. Bertel Haarder, undervisningsministeren - det glemte jeg at sige - om
ikke han vil erkende, at der i øjeblikket er en
kæmpe udfordring. Vi har i forbindelse med arbejdsmarkedsuddannelserne også lige diskuteret det, at vi kommer til at mangle faglærte, højtuddannede, samtidig med at vi kommer til at stå
med for mange uden en faglig uddannelse, og

1069

det er det, der efterspørges i et moderne samfund som vores.
'
' .' .
홢";Carsten Hansen
459090;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
. .";Kl. 20:25
459161;Time;;Kl. 20:25
459202;title_name;":
Jo, det kan vi hurtigt blive enige om. Jeg har et
godt eksempel: For et par uger siden uddelte jeg
lærlingepriser eller svendepriser på Hillerød
Tekniske Skole, Erhvervsskolen Nordjælland, og
der var en kok, som var blevet færdiguddannet
på 3 gange 10 uger, og han fik bronzemedalje:
han var altså prismodtager. Han havde taget sin
uddannelse på 3 gange 10 uger, fordi han i nogle
år havde været ufaglært inden for sit fag.
Det understreger det, jeg forsøgte at sige om,
hvor forskellige folk er, og at man kan lære noget uden at gå på erhvervsskole: Man kan lære
så meget, at man kan klare en uddannelse på 30
uger. Det er der, jeg synes vi skal hen. Og det er
derfor, jeg synes, Vi skal nuancere denne debat,
men jeg er i øvrigt stort set enig i det, som hr.
Carsten Hansen sagde.
V
.. Kl. 20:26
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Carsten Hansen for endnu en kort bemærkning.
'";Bertel Haarder
460096;Time;;Kl. 20:26
460115;name_party;":
Pointen i mit spørgsmål er sådan set først at få
konstateret, om vi er enige om udfordringen, for
vi har en enorm udfordring i forhold til dem,
der bliver arbejdsløse nu, og i forhold til de krav,
arbejdsmarkedet stiller, for her handler det jo
også om at kunne læse, stave og skrive og masse
andre ting. Men i virkeligheden er udfordringen
nemlig så også eksempelvis i forbindelse med
den grundlæggende voksenuddannelse at sige:
Her har vi et godt instrument, som ikke bliver
brugt, og hvorfor bliver det ikke brugt? Det er,
fordi taxameteret og den finansiering, staten giver, ikke passer sammen. Her kunne vi faktisk få
noget, som vi alle sammen tror på, til at virke jeg har også hørt ministeren rose området - hvis
det var sådan, at vi gav en ordentlig finansiering.
^
Der vil jeg godt sige til det, der er sagt under
debatten: Vi burde kunne sætte os sammen og
tale om, hvad det er, der skal til på voksenuddannelsesområdet for også at fastholde de unge
på produktionsskolerne, for det er stærkt bekymrende, at folk simpelt hen forsvinder derfra,
de er ikke på produktionsskolerne. Hvor er de

1070

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

henne, for de er jo ikke ungdomsuddannelserne? Forsvinder de i bussen på vej til produktionsskolen? Det er noget, der bekymrer mig
mere, end finansieringen gør, men finansieringen er et problem i forhold til at opnå de målsætninger, vi har sat. I dag er det blevet til en
kassekamp og ikke en klassekamp, og det er den
diskussion, jeg egentlig gerne vil have taget,
også med ministeren, på et sådan lidt længere
sigt.";Carsten Hansen
461688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
홢Kl. 20:27";Kl. 20:27
461797;title_name;":
Jeg er åben over for alle gode forslag, og er der
et problem med finansieringsmetoden, så synes
jeg, vi skal overveje det. Der er måske også et
problem, når det gælder erhvervsgrunduddannelsen, som for få kommuner har fået op at stå,
og der kunne man overveje finansieringsmåden
netop af kassehensyn, som hr. Carsten Hansen
nævner. Så jeg er åben over for alle gode forslag.
Men jeg er da sådan set ikke så ked af, at der er
færre elever på produktionsskole, for mange af
dem er jo enten kommet i job, eller også er de på
en erhvervsskole, og det er jo ikke så galt.";Bertel Haarder
462375;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre til spørgerne, og den næste spørger
er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 20:28
462501;Time;;Kl. 20:28
462530;name_party;":
Nu siger ministeren, at han er åben over for alle
gode forslag, men ministeren er nu ikke særlig
åben over for det ganske glimrende forslag om
at droppe nedskæringerne på vores uddannelsessystem.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at der er
en god sandsynlighed for, at man kan alle mulige ting, også selv om man ikke får en uddannelse, men alligevel synes jeg jo, at det er en vældig
god idé, at unge rent faktisk får en uddannelse.
Jeg skal bare lige høre, om vi skal tolke det,
ministeren nu står på talerstolen og siger, som et
udtryk for, at ministeren ikke længere mener, at
95-procents-målsætningen - altså ideen om, at
95 pet. af alle unge får en ungdomsuddannelse er værd at stræbe efter.
Derudover synes jeg, at det er rigtig dejligt at
høre, at ministeren i modsætning til ordførerne
fra Venstre og De Konservative i det mindste anerkender, at vi står med et stort problem på ungdomsuddannelsesområdet, men så vil jeg også

bare lige høre, om ministeren så også anerkender, at der er en sammenhæng mellem den politik, regeringen har ført på uddannelsesområdet,
og det faktum, at vi står med så dårlige tal, at vi
ikke har set dem dårligere siden 1993.";Johanne Schmidt-Nielsen
463707;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:29
463774;Time;;Kl. 20:29
463815;title_name;":
Det må være svært at være medlem af Enhedslisten, siden man er nødt til at tale om nedskæringer, netop mens en finanslov, som rummer et historisk løft for de uddannelser, vi taler om, er på
vej. Der tænker jeg på de 320 mio. kr. til erhvervsuddannelserne, som svarer til 3-4 pet.,
plus det vi giver til højere handelseksamen, som
er helt ekstraordinært. Alligevel er det eneste,
fru Johanne Schmidt-Nielsen kan finde på at sige: Drop nedskæringerne.
Min anbefaling er: Drop sortsnakken, drop
vanesnakken, se på de virkelige forhold. Regeringen har ikke opgivet 95-procents-målsætningen - vi er lige så optaget af den, som andre er men her, hvor vi er nået nogle år frem, må det da
være relevant at stille spørgsmålet: Hvor gik de
hen, da de gik ud af uddannelserne? Gik de i
mosen? Gik de ud til ingenting? Gik de op på
bjerget? Nej, de gik ud til nogle job, hvor i hvert
fald halvdelen af dem sikkert lærer en hel masse, som de kan bruge, hvis de senere hen får lyst
til at få en erhvervsuddannelse.
Det er derfor, jeg leder efter, hvordan vi kan
omsætte det, de har lært ude i deres job, til en
uddannelse og eventuelt kombinere det med
nogle arbejdsmarkedskurser og anerkende det
som en uddannelse i vores måde at gøre det op
på.";Bertel Haarder
465059;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for endnu en kort
bemærkning.";Kl. 20:31
465161;Time;;Kl. 20:31
465190;name_party;":
Jeg synes nu ikke, det er så svært at være medlem af Enhedslisten, og derudover kan man sige,
at ministeren i hvert fald ikke skal gå og bekymre sig om, hvorvidt det er svært at være medlem
af Enhedslisten eller ej, for det har sådan set ikke
noget som helst med ministeren at gøre.
Det er jo bekymrende eller ulykkeligt, at vi
endnu engang oplever undervisningsministeren
stå og fortælle om, hvor fantastisk det går, og
om, at der ikke bliver skåret ned, når samtlige

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
unge, vi taler med, fortæller os, at de sidder flere
i klasserne, at de oplever lærerfrie timer, at de
har et arbejdsmiljø, som er farligt.
Kunne det ikke være, at der er en sammenhæng mellem det alt for store og stigende frafald, mellem det faktum, at alt for få unge gennemfører en ungdomsuddannelse, og så det faktum, at man faktisk står i en situation på ungdomsuddannelserne, hvor man propper flere i
klasserne, hvor man har flere lærerfri timer, og
hvor man har et arbejdsmiljø, som i visse tilfælde er direkte farligt?";Johanne Schmidt-Nielsen
466234;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren. 홢
.";Kl. 20:32
466305;Time;;Kl. 20:32
466346;title_name;":
Hvis man nogle steder propper flere i klasserne,
så er det, fordi man prioriterer på den måde. Det
er ikke, fordi man er nødt til det. Der er ganske
rigtigt nogle gymnasier, som har over 30 elever i
klassen - det kan man spørge rektorerne om, og
det kan de godt forklare: Alternativet var at sende fem elever af sted til et gymnasium, de ikke
havde valgt, og til nogle fag, de ikke havde
valgt. Så har de i stedet for valgt at lave et par
store klasser og så give dem to lærere i visse fag
eller give dem andre fordele, f.eks. nogle små
valgfag, som ellers ikke kunne oprettes.
Det er deprimerende, at et parti, der som Enhedslisten har sin rod i noget frodigt - det er en
stor anerkendelse, jeg kommer med her - er
endt i noget fuldstændig forbenet uddannelsessnak med lofter og regler, og jeg ved ikke hvad,
og med falsk nedskæringssnak. Det synes jeg er
fattigt.";Bertel Haarder
467223;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger er hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.
홢
.";Kl. 20:33
467322;Time;;Kl. 20:33
467343;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, det er svært at være socialdemokrat, jeg synes, det er svært at være i opposition med den her regering. Men det var jo
egentlig ikke de spørgsmål, jeg ville stille ministeren. Jeg håber da, at ministeren snart prøver
at være i opposition, men det er vi nok heller
ikke enige om.
Jeg vil faktisk give en stor ros til ministeren det havde ministeren nok ikke regnet med - og
det er jo, fordi ministeren har stillet sig op og
sagt, at regeringen, eller vi alle, har en stor udfordring lige nøjagtig med det her. Og det er jo

1071

en udfordring og et problem, som ordførerne fra
Venstre og Konservative ikke kunne se, så her
kan jeg så fornemme, at man har en uenighed i
regeringen.
Kan ministeren bekræfte - og gerne lidt højt
og tydeligt, så de to ordførere også kan høre dét
- at tallene for de unge på ungdomsuddannelserne har været faldende under denne regering?";Leif Lahn Jensen
468241;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.
.. Kl. 20:34";Kl. 20:34
468352;title_name;":
Fra 2005 til 2006, ja. Det er de seneste tal, vi har.";Bertel Haarder
468417;Time;"Den fgó formand (Karen J. Klint): .
Var det det? O.k. Så er det hr. Leif Lahn Jensen
for endnu en kort bemærkning.";Kl. 20:34
468542;Time;;Kl. 20:34
468563;name_party;":
Det var meget kort. Men så spørger jeg om noget
andet.
Ministeren ønskede også, at Socialdemokratiet skulle komme med nogle bud i stedet for bare
at stå og snakke, og jeg ved ikke, hvad ministeren sagde.
Vi er faktisk kommet med bud omkring lektiehjælp og de her assistenter, og det har ministeren også lyttet til. Det var godt nok ikke 12 års
uddannelse, der var 13 års uddannelse, vi nævnte. Vi er kommet med masser - masser - af bud
på, hvordan vi kan løse de her problemstillinger.
Ministeren har jo også nævnt - og det har vi
hørt hele aftenen - hvad regeringen vil gøre. Så
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad nyt regeringen, hvad nyt ministeren vil gøre for at få
det her ændret, uanset hvornår de her tal så
faldt. Hvad nyt vil regeringen gøre? Og tror ministeren stadig væk på den her målsætning?
Sådan";Leif Lahn Jensen
469389;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:35
469456;Time;;Kl. 20:35
469497;title_name;":
Ja, regeringen står for målsætningen. Men jeg
håber, at man har lov at nuancere debatten og
nuancere problemet, sådan som jeg har prøvet
her. Jeg kan jo ikke stille spørgsmål.
Men jeg har ikke fået svar på, hvorfor de, der
har fire, fem, seks AMU-kurser, og som varetager funktioner, som er utrolig nødvendige for
samfundet, for byggeriet, for transporten, egentlig ikke skal tælle med. Det er vel tilladt, når

1072

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

man står med en målsætning og man kan se, at
den ikke bliver opfyldt, så at se på: Hvad er det,
de der 15 pet., som hverken har en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse,
foretager sig? Skal vi udnævne dem til sociale
tilfælde alle sammen? Det er det spørgsmål, jeg
prøver at nuancere.";Bertel Haarder
470262;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg skal lige spørge fru Marianne Jelved, om det
var en markering til kort bemærkning.
Værsgo til en kort bemærkning.";Kl. 20:36
470424;Time;;Kl. 20:36
470445;name_party;":
Jeg har gjort mig meget umage med at være høflig over for ministeren hele dagen. Nu bliver jeg
nødt til at stille et spørgsmål, som jeg gerne bede
ministeren om at bekræfte eller afkræfte, og det
gør jeg med baggrund i, at ministeren havde
den frihed at håne Socialdemokraterne og De
Radikale for ikke at bidrage til noget som helst
under forhandlingerne om globaliseringspuljen
ovre i Undervisningsministeriet.
Som jeg husker det, fik vi, da vi var i Finansministeriet, at vide, at der godt nok var uforbrugte midler, men de var ikke til disposition
nu. De skulle vente, til der var foretaget evaluering næste år. Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre insisterede på, at de skulle bruges i
år eller være med i år for at kunne bruges næste
år. Vi skulle ikke vente på evalueringen. Og da
vi nåede til midt i forløbet, bøjede finansministeren sig for det, og vi fik besked på, at der var 143
mio. kr.
Vi havde under forhandlingerne mange gange bedt indstændigt om at få forbedringer for erhvervsuddannelserne og professionshøjskolerne. Da ministeren nu engang er minister, er det
ministerens opgave at komme med forslag til,
hvordan man kan bruge de her midler, og efter
den forhandling roste både Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre ministeren for den samarbejdsånd, der havde været i udmøntningen af
de penge. Kan ministeren bekræfte dette forløb?";Marianne Jelved
471817;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:37
471884;Time;;Kl. 20:37
471925;title_name;":
Ja, det kan jeg bekræfte.
Det er altid sådan, at en regering må bære
den byrde at være lidt mere fedtet end dem, som
regeringen skal forhandle med. Sådan er det tilmed ofte også, når man har en anden regering .

end den nuværende. Der er oppositionspartier,
som også skal have noget, og jeg tror, at fru Marianne Jelved, da hun var økonomiminister, ofte
har været med til sammen med hr. Lykketoft eller fru Pia Gjellerup at komme med oplæg, hvor
der var plads til at give lidt til dem, man skal
forhandle med. Det er i hvert fald klogt af en regering ikke at brænde alle penge af, når man
starter en forhandling.
Det, jeg sagde om de manglende forslag, gik
ikke på, at vi ikke havde haft en god debat og
havde været enige om nyskabelserne. Nej, det
gik på, at hvis det er sådan, at regeringen skal
have så mange skældud, fordi vi ikke er kreative
nok, så må det jo være, fordi der var nogle ting i
de forhandlinger, vi ville have sagt nej til, og
som ikke blev til noget, fordi vi sagde nej. Det er
det, jeg ikke kan huske - at der var en hel masse,
vi sagde nej til.
. Kl. 20:39
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for endnu en kort bemærkning.";Bertel Haarder
473100;Time;;Kl. 20:39
473121;name_party;":
De 143 mio. kr. er jo engangsbeløb, og derfor er
det begrænset, hvad man kan bruge dem til.
Man kan f.eks. ikke bruge dem til at øge taxametrene, så man fik udkantstaxametre f.eks. eller
tosprogstaxametre, som er noget, der flere gange
er blevet rejst af oppositionspartierne som et ønske om at få en drøftelse, en diskussion om og et
forsøg på at få den slags ting igennem.
Der har jo i årenes løb været rigtig mange forskellige slags forslag. Det, der i virkeligheden
bekymrer mig rigtig meget i den her diskussioh,
er, at jeg hører ministeren skifte fokus. Det er
ikke bare ungdomsuddannelse, det handler om
nu. Nu handler det også om: Hvad med dem,
der får fem-seks AMU-kurser? Det kan være relevant nok, og der er en lovgivning, der handler
om realkompetencer osv. Men enten har vi en
ambition om, at 95 pet. skal have en ungdomsuddannelse, eller også har vi det ikke, og så skal
vi have en diskussion om, hvad det så er for
målsætninger, der skal arbejdes efter. Det vil jeg
gerne bede ministeren om at kommentere.";Marianne Jelved
474153;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:40
474220;Time;;Kl. 20:40
474261;title_name;":
Jeg står ved målsætningen, og jeg står ved, at jeg
synes, at vi skal nuancere billedet af de unge,

(135)
Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)
som vi mener er kommet i uføre, fordi de ikke
har fået en uddannelse. Nogle af dem er ikke i
uføre. Det er bare det, jeg prøver at sige, og det
synes jeg vi skal tage hensyn til. Så vil jeg påkalde gamle Kristen Helveg Petersens ånd, når jeg
siger: Man kan lære uden at blive undervist. Det
var en god gammel radikal læresætning. Og
hvad er konsekvensen af det? Det er, at man anerkender realkompetencer, at man anerkender,
at man kan få kompetencer af at arbejde ude på
en arbejdsplads og ikke kun ved at sidde i et
klasselokale. Det er da mærkeligt, at den radikale ordfører fuldstændig har glemt sine egne rødder. Her var der da noget, som vore partier engang var enige om. Men jeg står ved målsætningen, jeg synes bare godt, man i fru Marianne Jelveds egen ånd også kunne tale lidt nuanceret
om tingene. Det plejer at være fru Marianne Jelveds stil.
Med hensyn til udkanttaxameteret så har vi
det jo på gymnasieområdet, hvor de store gymnasier betaler til de små. Nu er det aftalt med
Dansk Folkeparti under finanslovforhandlingerne, at vi gør noget lignende på erhvervsskoleområdet. Dét skal vi drøfte med erhvervsskolernes organisationer.
홢'
Kl: 20:41
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg kan forstå, at der er ytret
ønske om en anden runde. Vi starter med fru
Marianne Jelved, værsgo.";Bertel Haarder
475728;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 20:42
475778;name_party;":
Ja tak. Vi står over for rigtig mange store udfordringer, og det er nogle helt andre slags udfordringer end for 10-20 år siden, hvor uddannelsessystemerne ikke skulle løfte så stor en opgave
og sikre, at alle i det danske samfund fik en .
kompetencegivende uddannelse enten ad den
ene vej eller af den anden vej eller ad en helt
tredje vej. Det, der er det afgørende, er, at det
sluttes med en kompetencegivende uddannelse.
Søgningen til uddannelserne er faldet markant i sommeren 2008, og det gælder stort set til
alle uddannelser. Der er enkelte ungdomsud- .
dannelser, som ikke har mærket det fald, bl.a.
nogle af SOSU-uddannelserne og socialrådgiveruddannelsen, men resten har - lige fra universiteter og videre hele vejen rundt. Det er faktisk stærkt bekymrende, o ' hvis det gentager sig
næste år, er det endnu mere bekymrende.
Der er taget en lang række initiativer gennem
1990'erne for at nå målsætningen, som jo er en

1073

gammel målsætning, om, at 95 pct. skal have en
ungdomsuddannelse. Det virkede igennem
1990'erne, hvor andelen af unge, der faktisk tog
en ungdomsuddannelse, steg. Siden 2001 og
igennem 7 år er der taget en lang række initiativer, men det har bare ikke ført til en stigning. Jeg
synes, at det fald har vist sig i for lang tid, til at
man kan bruge konjunkturforløbene som en forklaring på det. Derfor er der jo grund til at spørge sig selv, om det er de rigtige initiativer, man .
tager. Nu får vi så en evaluering til næste år,
men jeg vil godt rejse et par spørgsmål i den her
sammenhæng. Der er 16-17 unge, der via PISAundersøgelserne - og det er jo nu tre PISA-undersøgelser i træk, og de ligger nogenlunde på
samme niveau - har vist, at de har en læsekompetence, som er defineret som mangelfuld, hvis 홢
man skal tage en uddannelse. Nu er det jo altså
AKF, der har lavet en forløbsanalyse og fulgt de
her unge mennesker fra den første PISA-undersøgelse og 4 år frem, og det er tanken, at de skal
fortsætte med at følge dem. Så viser der sig et
noget mere nuanceret billede, når vi også ser på
den gruppe, som vi har defineret som - nogle
gange med de flotte ord - funktionelle analfabeter. Faktisk er der en hel del af dem, der efterfølgende gennemfører en uddannelse. Jeg nævner
det her for at bidrage til det, ministeren har bedt
om, nemlig en mere nuanceret diskussion om
uddannelserne. Det beder vi også om fra Det Radikale Venstres side.
Vi ved også fra PISA-undersøgelser og andre
undersøgelser, at Danmark er. et af de dårligste
lande til at undervise tosprogede børn. Vi er et
af de dårligste lande i OECD til at gøre det. Men
jeg har ikke set nogen initiativer til, selv om det
er rejst flere gange fra radikal side, at det undersøges, hvad man gør i andre lande, hvor man
faktisk gør det bedre. Men ministeren har givet
et halvt tilsagn i en fjernsynsudsendelse, og det
kan vi jo så vende tilbage til. Vi kan bare se,
hvordan Sverige gør det og prøve at undersøge,
om vi kan lære noget der. Det var også et forsøg
på at nuancere en diskussion og prøve at finde
ud af, hvad der virker andre steder, men som vi
endnu ikke har taget til os. Det handler faktisk
om unge mennesker, som skal have en chance,
men ikke får en chance.
Vi ved også fra undersøgelser, at efterskoleelever er rigtig gode til at gennemføre uddannelser efter et efterskoleforløb. Hvad er det egentlig, der sker i efterskolesammenhæng, som gør,
at flere unge - relativt mange - som er gået den
vej, lykkes? Vi ved, at der er unge, som ikke har

1074

Tirsdag den 18. november 2008 (F 6)

gode nok forudsætninger fra folkeskolen, og
derfor bør vi jo også sætte ind med, hvad vi ved,
der virker i folkeskolen. Der er taget rigtig mange initiativer i folkeskolen, også her i den seneste periode, altså efter 2001, og Det Radikale
Venstre er ikke med i en lang række af dem. Det
anerkender jeg. Men ikke desto mindre er der
ikke brugt ret meget af den viden, der faktisk .
findes om, hvad der virker i folkeskolen.
Mit håb er i virkeligheden, at vi alle sammen
efter den her forespørgsel kunne tale lidt mere
nuanceret om tingene, og at vi alle sammen kunne mødes med den opgave foran os i stigende
omfang at bruge den viden, vi har, eller man har
internationalt, om, hvad der virker, når man skal
igennem uddannelsessystemet. Om det så er fra
førskolealderen og til universitetsniveau, mener
jeg, at rigtig, rigtig meget ville være nået, hvis vi
kunne slutte der. Det er i hvert fald det håb, jeg
har i forbindelse med forespørgslen.
Så skal jeg bare, for at ministeren ikke skal
være alt for bedrøvet over den manglende ildhu
fra oppositionspartiernes side, sige, at vi jo har
fremsat et forslag til vedtagelse, som faktisk indeholder en hel del af de ting, som både Socialdemokratiets ordfører og Det Radikale Venstres
ordfører, nemlig mig selv, har efterlyst igennem
de senere år. Hvis nu det er, at det næste år går
galt med søgningen til uddannelserne, hvis den
bliver ved med at falde - hvilket jeg vil sige nærmer sig en katastrofe, hvis det bliver tilfældet,
og så ville det i hvert fald være svært at forklare
- så ministeren kunne overveje, om man måske
skulle sige, at man nedsatte en uafhængig ungdomsuddannelseskommission, der kulegravede det hele og inddrog alle de erfaringer og den
viden og den forskning, man har både internationalt og nationalt omkring uddannelser, og så
prøvede at komme med et bud. Det kunne være
til overvejelse.";Marianne Jelved
481153;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Carsten Hansen.
, Kl. 20:48
(Ordfører)";Kl. 20:48
481326;name_party;":
Se, det, der får mig til at tage en anden runde det er ikke noget, jeg normalt gør - er, at ministeren skosede os for ikke at have nogen forslag.
Og nu nævnte vores ordfører for forespørgerne,
at vi i virkeligheden nu har fremsat et forslag til
vedtagelse med ikke mindre end 11 forslag. Jeg

synes, det er lidt stærkt af ministeren at stå her
oppe og sige, at vi ingen forslag har.
Vi har sagt, at vi gerne vil have, at nedskæringerne på ungdomsuddannelserne stoppes. Vi
mener også, at der i virkeligheden bør være en
fornuftig basisøkonomi i alle uddannelser, og at
det ikke skal udhules af alle mulige tiltag, hvor
hr. Lars Løkke Rasmussen kommer som en tyv
om natten og underløber de fælles målsætninger, vi har, ved på det ene område at give 300
mio. kr. og så opkræve 304 mio. kr. i administrative besparelser, der ikke kan indhentes.
Undervejs i en af forhandlingerne om politireformen bad jeg faktisk finansministeren om at
give en garanti for, at de besparelser, som man
ville anvise, var til stede, for så ville vi være med
- nej, undskyld, det var fængselsreformen, undskyld.
Det var en meget god reform, som vi indholdsmæssigt var enige i, men vi sagde nej til at
finansiere den med de der administrative fællesskaber og andre ting, for ministeren ville nemlig
ikke give mig den garanti. Derfor sagde jeg på
min gruppes vegne nej tak til et større forlig om
fængslerne. For det var jo lidt underligt, at man
skulle tage fra de svageste på ,erhvervsskolerne,,
produktionsskolerne, for at give til dem, der sad
i spjældet. Var det ikke bedre at give dem en uddannelse, inden de røg i spjældet?
Derfor er vi så i den situation, at vi på en lang
række områder ser, at pengene så forsvinder til
alt muligt andet. Og så spørger jeg mig selv: Anerkender man målsætningerne, og vil man reelt
gøre det?
Nu har vi fået bekræftet i dag, at regeringen
sad på hænderne - ministeren måtte nødtvungent anerkende, at det var, fordi vi pressede på,
at der kom 143 mio. kr. mere.
Men må jeg så ikke sige, at det tilbage i 1990
var 24 pet. af en ungdomsårgang, der ikke fik en
ungdomsuddannelse. Vi gik i gang med regeringen Nyrup Rasmussen/Marianne Jelved, og vi
fik faktisk ændret det, for vi nåede ned på 17
pet., der ikke fik en ungdomsuddannelse. Og jeg
kan huske, hvor svært det var, da vi nåede ned
omkring 20 pet. - det var håndholdt indsats, det
var brobygning, det var ekstra taxameter, det
var alt muligt.
Jeg tror, som det er blevet sagt af flere heroppe fra i dag, at der ikke er nogen trylleformular,
men der er en håndholdt indsats, der er en reel
vilje til investering i det her område, som er helt
afgørende. Jeg brugte eksemplet med produktionsskolerne, og jeg tror, at vi alle anerkender

Tirsdag den 18. november 2008 (L 60)
produktionsskolernes indsats, men hvis det er
en finansieringsreform, der gør, at der ikke kommer nok elever - jeg er enig med ministeren i, at
det ikke er noget mål i sig selv, at der skal gå så
og så mange der - og at vi er nået dertil, hvor
rigtig mange falder ud, og de ikke kommer andre steder hen, så vil produktionsskolerne for
mig at se være det rigtige sted at starte i stedet
for at starte forkert et andet sted.
Jeg brugte et andet eksempel på, hvordan
man finansierer noget, der hedder grundlæggende voksenuddannelse, og hvor skolerne ikke
tager fat i det, fordi det giver underskud. Og sådan vil jeg, tror jeg, kunne finde rigtig mange
eksempler på, at gode tiltag fra lovgivers side
strander på dårlig økonomi. Derfor må der en
reel vilje t i l . .
' 홢홢 홢
홢
홢
, .
Lad mig så oplyse ministeren om, at det ikke
er 12-års skolepligt, vi har foreslået - det kører vi
for øvrigt stadig med i en alternativ ungdomskommission - det er 13 års. Jeg har også tidligere
over for ministeren sagt, at det da er underligt,
at unge mennesker kan falde ud af en ungdomsuddannelse, uden at der ligger en plan for, hvad
de så skal.
Men det kræver, at man får investeret i systemer, det kræver, at man får datasystemer, det
kræver, at man får UU til at virke, så der er reel
økonomi i det, og ikke får, blandet det ind i kommunernes økonomi. Jeg kunne pege på rigtig'
mange ting, og derfor syntes jeg, at jeg ville tage
en anden omgang for at pege på, at bare i forslaget til vedtagelse - og så har hvert parti deres
eget forslag - ligger der 11 gode forslag til fri afbenyttelse. Og vi forhandler gerne.";Carsten Hansen
485676;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og hermed er forespørgslen sluttet ... (Bemærkningfrafolketingssekretæren
til den fungerende formand). Det er rigtigt. Det er
mig, der lige gør det lidt forkert. Jeg skulle ikke
sige, at forespørgslen var sluttet, for der er jo
fremsat to forslag til vedtagelse. Jeg skulle sige,
at afstemning om dem som nævnt tidligere på
aftenen først vil finde sted torsdag den 20. november 2008. Jeg beklager fejlen.

1075

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Lovrevision).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2008).
Forhandling

홢/

홢 . Kl. 20:52

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru
Anne-Mette Winther Christiansen. Værsgo.";Kl. 20:52
486609;Time;"(Ordfører)
.";Kl. 20:53
486658;name_party;":
Jeg kan passende lige starte med at sige, at Venstre støtter lovforslaget.
Det drejer sig om en ophævelse af revisionsbestemmelsen, og det er for at undgå dobbeltarbejde, at der er fremsat forslag om, at ministeriet
erstatter undersøgelser i relation til lovovervågning, dog ikke for så vidt angår spørgsmålet om,
hvorvidt personer med uddannelse over erhvervsuddannelsesniveau er tilgodeset med efteruddannelse i voksen- og efteruddannelsessystemet.
Det er en god tilretning, og det er godt, at vi
hele tiden har fokus på at få rettet dér, hvor der
måtte være ting, der skal rettes, og at vi hele tiden får lavet de revisioner, der skal til, men heller ikke gør mere end det, der er nødvendigt.
Det er godt, at der er blevet lavet et forslag om,
at lovens § 9 Dm de lokale uddannelsesudvalg
tages op til revision med henblik på at finde ud
af, om uddannelsesinstitutionernes bestyrelse
har behov for valgfrihed i forhold til, hvordan
de har arbejdsmarkedets parter inddraget.
Venstre støtter altså lovforslaget. Der er ikke
fra vores side noget at kommentere yderligere.";Anne-Mette Winther Christiansen
487741;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Carsten Hansen fra
Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 20:54
487906;Time;(Ordfører);Kl. 20:54
487936;name_party;":
Jo tak. Jeg skal sige, at vi også støtter lovforslaget. Da vi i sin tid lavede det om, var det faktisk
en meget, meget stor ændring, vi lavede - det
var i den tidligere undervisningsminister. Ulla
Tørnæs' periode som undervisningsminister. Jeg
synes, vi har lavet en meget fornuftig omlæg-

1076

Tirsdag den 18. november 2008 (L 60)

ning her, hvor vi jo har gjort det klart, at der er
kompetencebeskrivelser og målbeskrivelser
stort set inden for alle AMU-kurser - der var
nogle få, vi ikke kunne komme igennem med,
og det var stenfiskere og alt muligt andet, hvor
der ikke var en faglig uddannelse. Men det har
faktisk været ganske fornuftigt.
Undervejs havde jeg temmelig mange forhandlinger, også med ministeriets embedsmænd og ministeren, om dem, der så éit sige røg
ud af AMU-uddannelsessystemet. Det var jo en
række lidt højere uddannede fag, det var bl.a. laboranter, politibetjente og andre. Jeg var blevet
lovet en evaluering. Det var faktisk det, som var
en af de ting, som gik igen, nemlig at vi skulle
have evalueret, hvordan det så gik med de mennesker. Jeg vil godt sige, at jeg er tilfreds med
EVA's evaluering her på området, men jeg synes, at ministeren skylder mig og andre, der var
optaget af det dengang, at fortælle, hvordan det
så er gået med dem, som havde en gammel laborantuddannelse, altså de områder, der var uddannelsesdækket via AMU. Jeg vil tillade mig
også at nævne her, og jeg har nævnt det over for
ministeren i en tidligere samtale, at jeg gerne vil
vide det - det er også i den ånd, vi dengang lavede aftalen.
Derfor vil jeg godt sige, at jeg her sådan set
bare mangler at få bekræftet, at det går udmærket i videreuddannelsessystemet for voksne, og
at der bliver taget hånd om den efteruddannelsesindsats, der skulle være, for vi ændrer jo på
laborantuddannelserne og en lang række bacheloruddannelser, så de bliver løftet lidt. Til gengæld er der jo et stort behov for, at de, som har
den gamle laborantuddannelse så at sige og andre gamle uddannelser, bliver løftet her. Der vil
jeg gerne vide hvordan det går. Men ellers er der
tilslutning til lovforslaget.
Omkring de lokale uddannelsesudvalg tror
jeg, at jeg gerne vil afvente evalueringen, men
også på forhånd sige, at jeg er en smule skeptisk
over for at ændre på uddannelsesudvalgets
kompetence, og det er jeg, fordi jeg synes, det er
vigtigt, at parterne her har en vis indflydelse på,
hvordan det kommer til at se ud. Jeg synes, det
er et stort gode for vores system, at vi gør partérne ansvarlige også for uddannelsesindsatsen og
det faglige indhold i den. Når det er sagt, kan jeg
sige, at vi som sagt støtter lovforslaget, og jeg vil
godt bede ministeren tilkendegive heroppefra,
at vi selvfølgelig får den lovede evaluering af

dem, som ikke kom med i AMU-systemet, men
som har et uddannelsesniveau over erhvervsuddannelsesniveauet.";Carsten Hansen
490783;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Karin Storgaard, Dansk Folkeparti.";Kl. 20:56
490943;Time;"(Ordfører)
Karin Storgaard (DF):
Dansk Folkeparti kan hurtigt svare på det her,
for vi mener, at det er en teknisk ændring - vi tager jo året 2008-09 ud og reviderer næste gang i
2010-11. Forslaget har jo været ude i høring hos
organisationer og myndigheder, og i de 18 svar,
der er kommet, har der ikke været nogen kommentarer til det. Så vi har ikke noget imod at tilslutte os dette.";Kl. 20:57
491339;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Det går jo pænt hurtigt, det
her, så vi fortsætter med næste ordfører, fru
Charlotte Dyremose fra De Konservative. Værsgo.";Kl. 20:57
491526;Time;(Ordfører);Kl. 20:57
491561;name_party;":
Ja, også fra konservativ side kan vi støtte ophævelsen af lovrevisionen. EVA's rapport konkluderer jo, at AMU er godt og fleksibelt, men ikke
nødvendigvis bliver brugt nok. Det må vi jo så
tage til efterretning og overvejelse.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt § 9 og
de lokale Uddannelsesudvalg skal tages op til
revision, er vi helt klar til at tage en drøftelse
med ministeren og de andre partier om det her i
efteråret, når vi nu alligevel drøfter styringen og
vilkårene for AMU. Så lad os kigge på det i løbet
af efteråret, men vi kan støtte forslaget her.";Charlotte Dyremose
492139;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Marianne Jelved, Det Radikale Venstre.";Kl. 20:58
492264;Time;(Ordfører);Kl. 20:58
492296;name_party;":
Her vil jeg erklære mig helt enig med den foregående ordfører, så vi kan slutte fredeligt. Vi er
også med på at nøjes med at ophæve § 38, stk. 3,
tror jeg det er, eller stk. 1 - det, som handler om
revisionsdelen.

Tirsdag den 18. november 2008 (L 60)";Marianne Jelved
492560;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Lige et øjeblik. Jeg tror, at der er en kort bemærkning fra hr. Carsten Hansen.
:
. . . . Kl. 20:59";Kl. 20:58
492713;name_party;":
Jeg beklager, at jeg må forstyrre fru Marianne
Jelved i hendes korte ordførertale, men jeg glemte simpelt hen at sige, at SF også støtter lovforslaget - og jeg vil høre, om fru Marianne Jelved
ikke er glad ved det? (Munterhed).";Carsten Hansen
492952;Time;;Kl. 20:59
492973;name_party;":
Jo, det glæder mig meget, at SF også vil støtte
lovforslaget. Det er en god nyhed.
홢
, Kl. 20:59
Den fg. formand (Karen J. Klint): 홢' : ,
Næste ordfører er fru Johanne Schmidt-Nielsen,
værsgo.";Marianne Jelved
493177;Time;(Ordfører);Kl. 20:59
493217;name_party;":
Tak. Ja, Enhedslisten støtter også forslaget, og
det håber Enhedslisten selvfølgelig at både Socialdemokraterne og De Radikale også er glade
for.";Johanne Schmidt-Nielsen
493374;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Så giver jeg ordet til undervisningsministeren, værsgo.";Kl. 20:59
493479;Time;;Kl. 20:59
493520;title_name;":
Jamen jeg bad bare om ordet, fordi jeg godt vil
have et glas vand, men da jeg nu ér heroppe, vil
jeg godt forsikre hr. Carsten Hansen om, at det,

1077

som man pegede på, og som også står i min forelæggelsestale, vil vi gerne forsøge at imødekomme, altså det med uddannelsesdækning for
dem, der har mere end en erhvervsuddannelse.
Det er et gammelt tema, det er ikke løst endnu,
vi ser på det.";Bertel Haarder
493926;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 21:00
494204;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. november 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden/der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21:00).";Kl. 21:00
