split;reason;text;value
0;;"1580

Fredag den 28. november 2008 (D) .

26. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og
statsministeren om tolkning af udstationeringsdirektivet m.v.
Af Karsten Hønge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 25.11.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren om unionsborgerskabet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 26.11.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Etablering af permanente stiftsråd).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om brug m.v.
af radioaktive stoffer og udleveringsloven.
(Gennemførelse af ændringskonvention af 8. juli
2005 til Det Internationale Atomenergiagenturs
konvention om fysisk beskyttelse af nukleare
materialer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven,
sundhedsloven og lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år for bortfald af apotekerbevilling, honorering af apoteksindretning, styrkelse af ordinationstilsyn m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto og forskellige andre love. (Mulighed for fuld fradragsret for indskud på iværksætterkonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige
andre love. (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III og fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008).";kl. 10.00
2152;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2190;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Ida Auken (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre miljøzoner.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Poulsen (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dobbelt
statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (LA)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til undersøgelse af konse-

Fredag den 28. november 2008 (Fremme F 14 og F 15)
kvenserne ved en ændring af reglerne om dobbelt statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 56). : .
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til transportministeren:
»Finder transportministeren, at organiseringen
af den kollektive trafik i hovedstadsområdet
med mange forskellige trafikselskaber og en
endnu mere opsplittet finansiering fungerer til- '
fredsstillende?«
(Forespørgsel nr. F 17).

Det første punkt på dagsordenen er: 홢:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14: '
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og
statsministeren om tolkning af udstationeringsdirektivet m.v.
Af Karsten Hønge (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 25.11.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren om unionsborgerskabet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 26.11.2008).";Formanden
3780;Time;;Kl. 10:01
3792;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke '.
som givet.
Det er givet.

1581

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Etablering af permanente
stiftsråd).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008).
Forhandling";Formanden
4185;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Den første ordfører er hr. Per Bisgaard.";Formanden
4260;Time;;Kl. 10:02
4271;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
4299;name_party;":
Lovforslaget handler i sin enkelhed om at permanentgøre de forsøg om stiftsråd, som blev
indledt i 2002. Motivationen kommer primært
fra biskopperne, som har udtrykt ønske om at
demokratisere de lovfæstede stiftsudvalg vedrørende økonomi og tillige give dem indflydelse
på en række nye områder, som kunne have interesse for det kirkelige liv.
Et styregruppearbejde fra 2007 førte jo til betænkning 1495, som gav en række anvisninger
og anbefalinger til det fremsatte forslag. Lovforslaget blev sendt i høring, og på grundlag af høringssvarene blev der bl.a. ændret i rådets sammensætning, således at formanden nu vælges
blandt de læge medlemmer, og provsterne får to
repræsentanter i rådet, men der vil fortsat være
en overvægt af læge medlemmer.
Stiftsrådet får mulighed for som hidtil at udskrive et bidrag på op til l pet. af den lokale ligning i de enkelte ligningsområder, og stiftsrådet
kan anvende de her midler til at stimulere følgende tre områder: for det første kommunikation mellem stiftet, menighedsråd og præster,
for det andet formidling af kristendom og endelig for det tredje udviklingsprojekter inden for
undervisning, diakoni, it, medier, kirkemusik og
lignende.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, kræver væsentlige ændringer i den folkekirkelige struktur grundige overvejelser, og de
skal funderes i et udbredt ønske. Min kollega fra
Dansk Folkeparti, hr. Jesper Langballe, skrev i
en artikel i Kristeligt Dagblad i forgårs, at projektmagerne nu overtager styringen i folkekirken. Jeg har måske ikke helt den samme frygt
for, at de etablerede menighedsråd bliver tromlet ned af stiftsrådene, men jeg er enig i, at man

1582

Fredag den 28. november 2008 (L 58)

skal være opmærksom på, at der ikke sker for
stor knopskydning, for så vidt angår nedsættelse af øvrige stiftsudvalg.
Af lovforslaget fremgår det, at stiftsudvalget
vedrørende økonomi nu er nedlagt, og det vil
være det samlede stiftsråd, som har ansvaret for
kirkernes og præsteembedernes kapitaler og i
øvrigt også for gravstedskapitalerne. På samme
vis har stiftsrådet også mulighed for at beslutte,
at det mellemkirkelige arbejde varetages af det
samlede stiftsråd og ikke udskilles i et særskilt
udvalg.
Jeg vælger at se forslaget som et tiltag, der
kan være med til at forny den dynamik, som
nødvendigvis må være op og ned i den kirkelige
organisation. De læge medlemmer kan som hidtil tage gode ideer med på arbejde i menighedsrådet, men de har også mulighed for at nyde
godt af inspirationen fra fællesskabet i stiftsrådet og eventuelt få understøttet projekter i sognene, som det ellers kunne have været svært at
få gennemført.
Jeg vil gerne fremhæve, at rådet ikke skal fratage sognene deres position som den væsentligste ramme for det kirkelige liv, men derimod virke som supplement dertil og skabe mulighed
for, at de sogne, der ønsker det, kan samarbejde
på relevante områder og hjælpe hinanden.
Det er min umiddelbare vurdering, at lovforslaget imødekommer flere af de ønsker, som betænkning 1495 fremhævede som værende væsentlige, og i Venstre ser vi frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Per Bisgaard
7413;Time;;Kl. 10:05
7425;title_name;"Tak til hr. Per Bisgaard. Der er ikke ønsker om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Karen Klint.";Formanden
7537;Time;"(Ordfører)
.
Karen J. Klint (S):
Det er jo rigtigt, som den foregående ordfører
sagde, at det handler om en permanentgørelse
af nogle stiftsråd, som man har arbejdet med på
forsøgsbasis, og jeg har noteret mig, at der er
rigtig mange, der har udtalt sig positivt om forslaget, men modsat synes jeg måske også, at der
er endnu flere, der slet ikke har haft en mening.
Der er i hvert fald kun 25 menighedsråd ud af
de knap 2.200, vi har, der har indsendt et høringssvar, og jeg ved ikke, om man kan sige, at
det er et stort antal læge folk, som blander sig i
debatten, når det er så lille et antal svar, der er :
kommet fra dem: det tyder jo ikke på den store

involvering. Og jeg synes faktisk, at der er nogle
problemområder i den kirkelige struktur, som
alt andet lige burde vække til større interesse.
Jeg tror, at vi selv bidrager til den manglende interesse eller den manglende mulighed for at få
en større debat, for når man ikke svarer så godt
fra menighedsrådene, er det måske, fordi man
ikke ser nogen sammenhæng i det.
Der står faktisk i hvert fald noget klogt i det
her lovforslag: der står, at menighedsrådsfolkene skal være i flertal for at kunne komme godt
nok til orde, og det har de jo netop ikke været i
de udvalg og i de strukturer, som står bag indstillingen om, at der skal være et forslag, for
hver eneste gang regeringen nedsætter nogle
udvalg, er der to biskopper, to gejstlige, to præster, og så to lægfolk, og der er de jo i hvert fald
klart i mindretal, og når der så står her, at man
skal være i flertal for at præge beslutningerne, så
kunne det jo være, at vi netop i den måde, vi arbejder på, har indbygget noget, som gør, at lægfolket står af.
Men retfærdigvis vil jeg sige, at lovforslaget
her er en indrømmelse af, at der skal ske noget.
Der står også, at »sognemenigheden er folkekirkens fundament«, og der skal »ikke etableres
nye organer eller strukturer, medmindre de giver et bedre grundlag for sognemenighedernes
arbejde.« Det synes jeg er to meget klare beskeder, der står i forslaget her. Spørgsmålet er så bare, om netop forslaget om en permanentgørelse
af stiftsrådene er det, der løser den udfordring.
Målet er jo en bedre dialog mellem menighed og
stift, og det kan man vel godt gøre på en anden
måde.
Når vi ikke er så ovenud begejstrede for lovforslaget om at permanentgøre for nuværende,
er det også, fordi der er så mange andre ting, der
er i grøde inden for folkekirkens område. Der er
nedsat et bloktilskudsudvalg, hvor de læge igen
er i klart mindretal: der er kun én repræsentant
for menighedsrådene i det bloktilskudsudvalg.
Vi har jo grundlæggende ikke en statskirke,
men jeg synes faktisk, at vi får flere og flere regler fra statens side ind .over folkekirken. Vi har jo
efterlyst en større debat omkring folkekirkens
struktur, virke og kompetencer. Vi ser noget, der
ligner en kompetenceglidning oppefra og ned,
men spørgsmålet er, om det reelt er en decentralisering, vi ser, eller om det er en centralisering,
vi ser. Jeg synes i hvert fald, at det er lidt underligt, at vi jo har en liberal regering, men når jeg
f.eks. læser interviewet med ministeren i Kristeligt Dagblad i dag, må jeg sige, at vi jo bliver fan-

Fredag den 28. november 2008 (L 58)
get lidt i, at der er lavet så mange betænkninger i
en forgængers tid, at vi nu lovgiver meget mere,
end vi nogen sinde har gjort i nyere tid omkring
folkekirken.
Så jeg synes faktisk, at det, vi trænger til frem
for at permanentgøre stiftsrådene uden en større
og sammenhængende debat om alle de andre
forslag, som kommer de næste par år på området, er, at vi skal i gang med en bredere debat, vi
skal have fremmet, at menighederne i kirken
forholder sig til den kirkelige debat. Det kan vi
sagtens gøre, også selv om vi lever videre med
nogle biskoppelige stiftsråd, som vi gør for nuværende, uden at de bliver permanentgjort.
Vi vil gerne have, at det her ses i sammenhæng med forslagene omkring bloktilskud. Vi
vil meget gerne som parti love hele Folketinget
ro om folkekirken de næste par år, hvis vi netop
får sat en større sammenhængende debat i gang.
Vi har tidligere selv foreslået det nogle gange, og
vi synes egentlig, at det er unødvendigt at permanentgøre det. Vi vil gerne være med i en drøftelse af: Hvordan kan vi så klare det, hvis vi ikke
permanehtgør det lige nu? Og hvordan får vi så
en struktur på den lokale debat? For den er vi jo
enige om er vigtig. Men vi ser gerne, at der bliver en debat nu her under udvalgsarbejdet, som
lukker op for en mere sammenhængende debat
om de mange udfordringer og de forskellige
hjørner, der trænger sig på.
Så har jeg noteret mig, at ministeren skriver i
Kristeligt Dagblad, at bloktilskudsordningen
ikke påvirker andet end økonomien. Nej, men
det er jo også økonomistrømmene, der i høj grad
påvirker, hvor drift, ledelse, ansvar og beslutninger ligger. Ellers var der i hvert fald heller ingen grund til at påtvinge kirken, at den også
skal have resultatledelse og resultatmål ligesom
alle andre, der får et tilskud. Så jeg synes, vi står
over for en række udfordringer, som jeg gerne
vil appellere til at få en samlet debat om.
En konkret ting, som jeg synes vi under alle
omstændigheder skal forholde os til, uanset om
vi er enige eller ej - jeg har set, at .den røde lampe lyser - er, at her står igen ordet præst, og vi
har jo fundet ud af, at når der står præst, så står
der kun tjenestemandsansat, så det skal vi i
hvert fald som minimum have afdækket.
. : .";Kl. 10:05
12982;Time;;Kl. 10:11
12994;title_name;"Tak til fru Karen Klint. Og så er det hr. Jesper ,
Langballe som ordfører.

1583";Formanden
13086;Time;(Ordfører);Kl. 110:11
13119;name_party;":
Stordrift og management, analysegrupper og
projektudvikling er gloser, der hører til tidens
trend i erhvervslivet og i styringen af offentlige
institutioner. Ifølge det foreliggende lovforslag
skal folkekirken nu ógså rammes af denne hærgende farsot. Selv om kirkeministeren har neddæmpet hensigten, synes grundtanken med forslaget at være, at sognene er for små og menighedsrådene for dumme til at varetage det kirkelige projektmageri/som forslaget lægger op til.
Men folkekirken er ikke et projekt, og den ernærer sig ikke véd projekter. Folkekirken er en 1
kristelig og folkelig virkelighed, som-eksisterer
på forhånd og har en opgave med at forkynde
evangeliet sogn for sogn. Tanken om et repræsentativt råd i hvert stift, der bestyrer stiftsmidlerne - det som siden reformationen har været
folkekirkens kapital - er udmærket. Det var det,
vi fik i 1984, og som er tillagt yderligere, udvidede beføjelser i 2006, hvor udvalget skulle tage
sig af hele administrationen, stiftsudvalgene
vedrørende økonomi, som de hed.
At et sådant råd samtidig: som det er foreslået i det nye lovforslag, kan rådgive biskoppen
med hensyn til pastoralstilliriger og oprettelse af
nye sogne og præstestillinger, forekommer også
velbetænkt. Men når vi så kommer til den
egentlige opgavebeskrivelse for det permanente
stiftsråd, som den findes i lovforslaget, og som
den allerede var kommet ind i formålet med
stiftsudyalgene vedrørende økonomi, så er det,
at managementånden slippes ud af flasken.
Det er for det første kommunikation mellem
stift og menighedsråd og præster, som om biskoppen er ude af stand til selv at kommunikere
med sine præster og menighedsrådet. For det
andet er det formidling af kristendom. Jamen er
det egentlig ikke, hvad der hele tiden har været
kirkens opgave? Alt det er tydeligvis tom snak.
Men så kommer det tredje og egentlige formål,
nemlig udviklingsprojekter inden for underyisning, diakoni, medier, kirkemusik og lignende,
herunder analyser til forberedelse af sådan nogle projekter.
De stakkels menighedsråd vil dårligt kunne
slippe for projekterne og analyserne, i hvert fald
ikke for at betale, når stiftsbidragene på op til 1
pet. af den kirkelige ligning er bindende.
Som en nyskabelse får stiftsrådene så oven i
købet generel beføjelse til uden begrænsning at
nedsætte underudvalg, som hr. Per Bisgaard

1584

Fredag den 28. november 2008 (L 58)

også nævnte med, som jeg kunne høre det, en
vis betænkelighed, hvor man offentligt finansieret kan indsætte venner og meningsfæller til at
tage sig af sine mærkesager og yndlingsprojekter. Det gælder f.eks. det mellemkirkelige, det vil
sige samarbejdet med alverdens kirkesamfund.
Så ifølge lovforslaget får kirken ikke bare ét
udenrigsministerium, den får et i hvert stift og
med et ubegrænset antal fuldmægtige, der udnævner hinanden.
Det hele skal bl.a. tjene det, man kalder stiftets kirkelige liv, men det begreb er en konstruktion. Der findes ikke noget stiftets kirkelige liv.
Et stift er en administrativ enhed, som har en
domkirke, en biskop, der fører tilsyn med præster og menighedsråd, og så måske en landemodegudsljeneste og et stiftskur sus hist og her det kirkelige liv findes i sognene. Og jeg skal hilse og sige, at sognene godt selv kan finde ud af
at leve deres kirkelige liv uden støttepædagogik
fra et stiftsråd.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget,
som det her foreligger.
Kl..10:16";Jesper Langballe
16520;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe, der er ikke ønske om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
16644;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
16681;name_party;":
SF støtter det her forslag om permanentgørelse
af stiftsrådene, det samme gør jo mange kirkelige interessenter. Vi ved godt, at den her permanentgørelse af stiftsrådene ikke løser alle udfordringer, som kirken står over for, og det er også
derfor, vi påtænker at lave et større udredningsarbejde, som fru Karen J. Klint også var inde på
kunne være nyttigt.
Den Danske Præsteforening har anvist en metode til, hvordan man kunne få en mere ligelig
fordeling af antallet af præster i stiftsrådene, og
det håber vi i SF at vi kan kigge på under udvalgsbehandlingen.
Men SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
17280;Time;;Kl. 10:16
17292;title_name;"Tak for det. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.
,Kl. 10:17
(Ordfører)";Formanden
17392;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi varmt
det her lovforslag. Vi synes, det er et rigtig godt

lovforslag. Vi har også i årevis arbejdet hen
imod den her dag, hvor et sådant lovforslag
kunne fremsættes selvfølgelig i tæt dialog og
kommunikation med netop også de mange høringsparter, som jo også - som den tidligere ordfører fra SF netop var inde på - varmt støtter forslaget.
Det er lige inden, jeg er nødt til at nævne min
forgænger, Knud Erik Kierkegaard, som i den
her sammenhæng jo også pressede varmt på, for
at vi kunne få forsøgene med stiftsrådene, så vi i
dag kan stå i en situation, hvor vi kan behandle
et forslag til, hvordan et sådant stiftsråd så kan
se ud i en permanent form i fremtiden.
For sagen er jo den, at det er fuldstændig rigtigt, som hr. Jesper Langballe sagde: Udgangspunktet for folkekirken er sognet og det liv, der
er i sognet. Og vi skal også i folkekirken fastholde vores traditioner og den kultur, der er i folkekirken, men man kan godt, samtidig med at
man fastholder værdierne - fastholder udgangspunktet i sognet - tænke nyt og gøre andre ting.
Det, at man kan kommunikere via et stiftsrådsorgan på tværs af stiftet, det, at man også på et
lidt højere plan formidler kristendommen, og
det, at man kan udvikle nye ting til gavn for alle
provstier og alle sogne, ødelægger på ingen
måde det lokale liv i sognekirken. Det kan
tværtimod være med til at gøre nyttige ting for
det lokale liv.
Det var jo af samme grund, vi fra konservativ
side pressede på for at få en udviklingsfond. Det
var jo ikke, fordi al kirkelig udvikling skal ligge i
en udviklingsfond på tværs af hele landet. Det
var, fordi det er til stor gavn for den enkelte sognemenighed, når der udvikles nye ting, som kan
være til glæde og gavn, ikke bare i et sogn, men i
mange sogne på tværs af landet. Man skal selvfølgelig gøre tingene i det enkelte sogn, som det
passer bedst til sognet, men det er da en fordel,
at man også taler med nogle andre og hører om
deres erfaringer.
Stiftsrådene kan være med til at fastholde traditionen og kulturen i folkekirken, samtidig
med at den udvikles. Dialogen mellem sognene
er jo ikke til skade for nogen, og vi synes også, at
sammensætningen, som den foreligger nu, i udgangspunktet er udmærket. Vi er naturligvis
indstillet på også at drøfte den i udvalgsbehandlingen, som fru Pernille Vigsø Bagge var inde
på, men vi mener faktisk, at der her - også på
baggrund af de høringssvar, der er kommet ligger en ganske fornuftig og afvejet model. Vi
synes, det er fornuftigt, at man i valget af for-

(199)
Fredag den 28. november 2008 (L 58)
mand forsøger at tilstræbe en parallelitet til det,
man jo gør i menighedsrådet og provstiudvalg,
hvor de nemlig vælger formanden af deres midte. Og vi er så helt indforstået med at lave den
her model, hvor det er lægfolk, der kan være
formænd - naturligvis af den grund, at der ikke
skal skabes en forvirrende ledelsesstruktur, hvor
en præst f.eks. kunne være formand for sin biskop.
Vi er også rigtig tilfredse med, at der er kommet endnu en provst ind, da vi mener, at der er
saglige grunde til, at der både er domprovsten,
som jo kan være biskoppens stedfortræder og
derfor naturligvis skal være til stede, og at der jo
også er en såkaldt helt almindelig provst, der ,
kender til de almindelige økonomiforhold i
provstierne i det enkelte stift. i . :
Repræsentationen er jo netop klar: Der er biskoppen, der er provsterne, der er præsterne, og
så er der lægfolk fra alle dele af stiftet, så man
netop sikrer sig, at også hvad der foregår i stiftsrådet udspringer af det enkelte sogn, udspringer
af den lokale folkekirke, som jo er grundstammen i vores nationale folkekirke.
Så vi Konservative kan altså varmt støtte forslaget. Vi har også bemærket, at der er en klar og
tydelig støtte til det i de høringssvar, der er
kommet, og vi glæder os rigtig meget til et konstruktivt udvalgsarbejde. Og så håber vi meget,
at vi får permanente stiftsråd til glæde og gavn
for den danske folkekirke og for det liv, der er ,
både på tværs af sogne og i de enkelte sogne.";Charlotte Dyremose
21452;Time;;Kl. 10:22
21464;title_name;"Ja tak. Der er ønsker om en kort bemærkning,
først fra fru Karen Klint.
' Kl. 10:22
Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare stille et ganske enkelt spørgsmål: Er
der noget i det her lovforslag, som ikke kan ske i
dag? Fremmer det en dialog, som ikke kan ske i
dag? Fremmer det et samarbejde, som der er noget, der forhindrer i dag?
Hvad er det, der har den største nyhedsværdi:
ud over en permanentgørelse af stiftsrådene?";Formanden
21889;Time;;Kl. 10:22
21901;title_name;"Ordføreren. - - ' 홢
:
홢:홢홢
\
: Kl. 10:22";Formanden
21965;name_party;":
Jamen det er jo en permanentgørelse af noget,
som syv af stifterne har i dag. Så det er klart, at
for de syv stifter, der har stiftsfåd, vil det her
blot ændre en lille smule på nogle af strukturer-

1585

ne, fordi et stiftsråd nu kommer til at have den
samme struktur i alle stifterne: Det er jo rigtigt
nok, at en permanentgørelse bare er en permanentgørelse, men det, som vi synes er væsentligt, og grunden til, at vi gerne ville have forsøgene med stiftsrådene, er jo netop, at vi ville
give mulighed for, at også lægfolkene havde en
formel adgang til rådgivningsfunktionen over
for biskoppen, og også at man på den måde formaliserede de her muligheder for kommunikation på tværs og det, at en repræsentant for de
lokale fik en direkte adgang til en tæt dialog
med biskoppen til gavn for kirkelivet både i det
enkelte sogn og på tværs af sognene.
1
:";Charlotte Dyremose
22832;Time;;Kl. 10:23
22844;title_name;Fru Karen J. Klint.;Formanden
22873;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu står der jo i lovforslaget, at det ikke er menighedsrådsvalgte, men at det er repræsentanter
for menigheden, så der behøver jo i princippet
slet ikke være sammenfald mellem, at man både
sidder i et menighedsråd og kommer til at sidde
i et kommende stiftsråd. Det er der, jeg ser nogle
af problemerne med, at vi simpelt hen opbygger
en række æsker, som der ikke riødvendigvis er
en sammenhæng imellem.
Så mit næste spørgsmål til fru Charlotte Dyremose vil være: Var det ikke en idé at vente
med det her og køre videre med nogle udviklingsprojekter, nogle forsøgsordninger, og så
vente, til vi kan se, hvad bloktilskuddet eller andre kommende initiativer vil betyde for kirkens
økonomi og kirkens ledelse, så vi får en mere
sammenhængende debat om strukturen? For vi
er jo enige om, at der skal være en demokratisk .
og åben dialog. Spørgsmålet er bare, hvornår vi
skal komme med de forskellige lovforslag.";Kl. 10:23
23811;Time;;Kl. 10:24
23823;title_name;"Ordføreren.
...
홢, Kl. 10:24";Formanden
23875;name_party;":
Jeg synes, det er ret vigtigt at huske, at dem, der
vælger de læge medlemmer af stiftsrådene, jo
netop er menighedsrådene. Der vil det formentlig for langt de fleste være naturligt at vælge en
fra deres midte, altså et menighedsrådsmedlem.
Men grunden til, at vi synes, at det er meget vigtigt, at alle, der er valgbare til stiftsrådene, er
dem, der er valgbare til menighedsrådene, er, at
man f.eks. kunhe have en tidligere menighedsrådsformand, som ikke længere er i menigheds-

1586

Fredag den 28. november 2008 (L 58)

rådet, men som er ganske egnet til at sidde i
stiftsrådet. Der synes vi, det er ærgerligt at begrænse, hvem man i de enkelte menighedsråd
kan vælge. Men det er jo menighedsrådene, der
vælger dem, og derfor er man også repræsentant for menighedsrådene.
Lige til det sidste vil jeg ganske hurtigt sige,
at jeg ikke ser nogen grund til at stoppe udviklingen. Jeg håber også meget, at vi kan få forlænget bevillingen til udviklingsfonden, når nu den
udløber efter næste år. Det ser jeg ingen grund
til at stoppe, men jeg mener faktisk, at der har
været så mange gode erfaringer med med de her
stiftsråd, at der ikke er nogen grund til, at man
sidder med den her usikkerhed om, hvorvidt
det nu bliver sådan, man fortsætter, eller at det
ikke gør det. Jeg synes, der er så mange positive
erfaringer, der tyder på, at det her er en rigtig
god idé, og derfor synes jeg lige så godt, at vi
kan få dem permanentgjort.";Charlotte Dyremose
25319;Time;;Kl. 10:25
25331;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.;Formanden
25391;Time;;Kl. 10:25
25409;name_party;":
Jeg har lyttet til den konservative ordfører med
stor sympati og forstår jo også, at hun har den
ganske hæderlige hensigt, at hun vil hjælpe folkekirken, bl.a. - som hun sagde - med at formidle kristendom på et højere plan. Men jeg får
lyst til, via en kirkehistorisk parallel for så vidt,
måske at sprede en lille smule tvivl i fru Charlotte Dyremoses sind vedrørende begrebet hjælp til
folkekirken.
I sidste halvdel af 1800-tallet blev København
industrialiseret, og det betød jo, at broerne
sprængtes. Der kom så mange mennesker, at det
kirkelige liv for så vidt var gået fuldstændig i stå
på den måde, at sognene var så store, at de ikke
kunne fungere. Da trådte så Det københavnske
Kirkefond til og ville bygge kirker for at hjælpe
folkekirken. Det gjorde det også, men nissen
flytter jo altid med. Hjælpen bestod i, at når de
havde bygget kirkerne, krævede de ret til også
at bestemme, hvem der skulle vælge præsten, og
hvordan menighedslivet skulle organiseres. Sådan går det jo altid, der er intet farligere for fol-:
kekirken end hjælpsomhed.
Det førte til, at København blev domineret af
Indre Mission, og det betød - og jeg taler af erfaring, jeg er vokset op i et sådant sogn - at den almindelige københavner følte sig fremmed over

for den kirke, som kom og skulle hjælpe, og som,
han ikke selv var en del af.
Derfor vil jeg altså spørge fru Charlotte Dyremose: Kunne hun ikke få en fornemmelse af, at
den her interesse i at hjælpe sognene med at formidle kristendom på et højere plan kunne være
ganske farlig for folkekirkens eksistens som sognenes kirke?";Søren Krarup
26990;Time;;Kl. 10:27
27002;title_name;Ordføreren.;Formanden
27023;Time;;Kl. 10:27
27047;name_party;":
Hr. Søren Krarup tillægger mig, at jeg skulle
hjælpe nogen med noget her, og det kan være, at
jeg gør det i min lokale sognekirke, hvor jeg deltager aktivt i kirkelivet, det er én ting.
Men sagen er jo den, at det her handler om
nogle stiftsråd, som får mulighed for med den
interesse, der måtte komme fra de enkelte menighedsrådsrepræsentanter, at sætte sig sammen og beslutte, at inan gerne vil gøre nogle
ting, som også foregår på tværs af de enkelte
sogne. Så det vil jo altså være folkekirken selv,
der tager initiativer, hvis og når der tages initiativer. Det er jo ikke et spørgsmål om, at jeg som
politiker har nogen som helst intentioner om at
begynde at blande mig i, hvad det er for nogle
projekter. Det er jo netop derfor, at vi laver stiftsråd. Det er, for at de og ikke vi politikere kan
have den her opgave - for det er jeg ganske enig
i: det ville ikke være en god tendens.";Charlotte Dyremose
27948;Time;;Kl. 10:28
27960;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
27987;Time;;Kl. 10:28
28005;name_party;":
Jeg er slet, slet ikke i tvivl om, at hensigten er
den allerbedste. Jeg vil kun advare imod hele
denne tro på, at man skal hjælpe folkekirken,
dels, som det hedder i § 1, nr. 2, at man vil formidle kristendom, dels, som det hedder i Kirkeministeriets bemærkninger, at stiftsråd skal koncentrere sig om at understøtte projekter til gavn
for stiftets sogne.
Jeg må sige, at efter fyrretyve år som sognepræst i den danske folkekirke kender jeg intet
farligere end den kirkelige hjælpsomhed, der
netop vil hjælpe de lidt tilbagestående folk ude i
sognene, for det er og bliver ensbetydende med,
at de almindelige folk bliver umyndiggjort. Alle
disse aktive kirkelige organisationer og råd og
hensigter sætter den almindelige danske folkekirkemand og -kvinde til at være det, der på ka-

Fredag den 28. november 2008 (L 58)
tolsk hedder lægfolk, dvs. de umyndiggjorte, i
forhold til den bevidstgjorte kirkelighed. Det er
altså den fare, jeg ser i det her, og der er det, at
jeg virkelig også synes, at et så hæderligt parti i
den sammenhæng som De Konservative skulle
være lidt mere forsigtige og ikke tro alt for godt
om alle dem, der her vil skabe liv, for det bliver
på bekostning af den levende folkekirke.";Søren Krarup
29223;Time;;Kl. 10:29
29235;title_name;Ordføreren. !;Formanden
29258;Time;;Kl. 10:29
29282;name_party;":
Jeg synes, at det væsentligste i det, hr. Søren
Krarup læste op, netop var det med at understøtte projekter. Der står ingenting om at pådutte projekter. Sagen er den, at man understøtter
det, som foregår i det lokale sognéliv, og der må
jeg nok sige, at hr. Søren Krarups partifælle jo
netop sagde, at der var ganske vide rammer for,
at man selv kunne nedsætte underudvalg. Jeg
synes netop, det er væsentligt, at vi gudskelov
ikke herinde beslutter, om man må nedsætte underudvalg, men at det naturligvis er op til de
kirkelige organer fuldstændig selv at vurdere
nødvendigheden af og behovet for det. Det skal
vi absolut ikke blande os i herindefra, for indholdet skal folkekirken nemlig selv skabe.";Charlotte Dyremose
29994;Time;;Kl. 10:30
30006;title_name;"..
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning. :
.<홢홢 Kl. 10:30";Formanden
30102;name_party;":
Jeg vil fortsætte i det samme spor, fordi jeg synes, at det var ganske tydeligt, at fru Charlotte
Dyremose misforstod hr. Søren Krarup. Hvis det
her lovforslag bliver til virkelighed, er der ikke
fremover tale om, at det så er politikerne, der
skal ud og kvæle med deres hjælpsomhed. Nej,
det, politikerne gør, er at sætte nogle stiftsråd i
gang, som skal understøtte det kirkelige liv i
sognene: det står ordret i lovforslagets tekst. Og
det er det, der er farligt. Det er ikke politikerne,
der er farlige, det er stiftsrådene.
Nu sagde fru Charlotte Dyremose så, at der
ikke står noget om at pådutte, der står understøtte. Det var faktisk det, hr. Søren Krarup talte
om, nemlig denne hjælpsomhed, hvor man vil
understøtte nogen, og dét vil sige, at man giver
dem et par krykker, så de fratages muligheden
for at gå selv.
Må jeg gøre opmærksom på, at det mest rædselsfulde afsnit i Eva Gredals bistandslov, som 홢

.

1587

førte til en række splittede'familier og dramaer
med tvangsfjernede børn uden begrundelse, hed
»Hjælpeforanstaltninger uden samtykke«. Hjælpeforanstaltninger uden samtykke skal man altid vogte sig for, vil jeg sige til fru Charlotte Dyremose.
. Kl. 10:32";Jesper Langballe
31294;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:32";Formanden
31341;name_party;":
Det er gudskelov heller ikke det, det her er udtryk for. Vi har netop i den grad været opmærksomme på, at det, som stiftsrådene gør, netop er
også at udvide den formelle ramme om demokratiet på stiftsplan, altså at det netop er repræsentanter, der er valgt af menighedsrådene, som
kan komme med inspiration fra deres eget menighedsråd og på den måde øge dialogen med
andre.
'
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om - og
det tror jeg ikke at der er hos nogle af dem, der
vil komme til at sidde i stiftsrådene - at udgangspunktet for folkekirken er sognet. Og det
mener jeg som konservativ også at det er og at
det skal være. Det er også derfor, at vi i forskellige andre sammenhænge har gjort en del for at
sikre, at den lovgivning, man laver, netop fortsat
tager udgangspunkt i det enkelte sogn og ikke
bare gør kirken til en servicekirke, men til en
sognekirke.
Men det, vi også bare skal huske, er, at der
også sker en udvikling i samfundet. Det er utrolig vigtigt, at kirken ud over at være sognekirke
også er kirke i menneskers faktiske liv. Der er
bare andre strukturer i dag, end der var for 200
år siden i det danske samfund, og det må kirken
også forholde sig til. Vi kan se, at der er rigtig
mange høringsparter, der synes, at det her i
hvert fald er en god udvikling at få i år 2008.
홢홢홢
. .";Charlotte Dyremose
32655;Time;;Kl. 10:33
32667;title_name;"Der er en praksis for, at man ikke må påkalde sig
Vorherre her fra talerstolen. Men i den her sag
vil jeg gerne sige, at når ordføreren siger Gud ske
lov, må det anses for at være ret passende under
behandlingen af dette lovforslag.
Men nu er det hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.";Formanden
32975;Time;;Kl. 10:34
32997;name_party;":
I dag har domprovst Bartholin fra Århus en temmelig banal kronik i Jyllands-Posten om, hvor
vidunderligt det er med alle de fornyelsestiltag,

1588

Fredag den 28. november 2008 (L 58)

der sker i folkekirken for tiden. Bl.a. nævner han
det her. Og det er så pudsigt, fordi domprovsten
kommer med et meget smukt citat af I. C. Christensen om, at hvis almindelige mennesker skulle holde af deres kirke, måtte de selv være en del
af den. Og så indførte I. C. Christensen menighedsrådene.
Det er jo egentlig pudsigt, at man så siger: Vi
skal bare lige have føjet noget til. Vi skal bare
lige have føjet noget til, for menighedsrådene
skal hjælpes med at være menighedsråd, siger
man - og så tager man myndigheden og kompetencen fra dem. Det er klart, at det sker, når folk
skal hjælpes. Hvis der kommer en, der vil hjælpe mig med at være folketingsmedlem på den
rigtige måde, vil det da være det samme som at
fratage mig myndigheden i mit mandat. Sådan
er det altid. Hvis man vil hjælpe folk med at
være folkevalgte, er de umyndiggjorte. Det er
underligt, at fru Charlotte Dyremose ikke kan se
det, nemlig at hjælpen bliver det, som på latin
hedder contradictio in adjecto, og som på dansk
betyder en modsigelse i tilføjelsen.";Jesper Langballe
34233;Time;;Kl. 10:35
34245;title_name;Ordføreren.;Formanden
34266;Time;;Kl. 10:35
34290;name_party;":
Nu er det mit indtryk, at det jo gudskelov kun er
hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup, der betragter det her sådan. Altså, ingen steder i det
her lovforslag og ingen steder i den debat, jeg
har haft med folk om de her ting, har jeg set det
I betragtet som en hjælp til det at være sognekirke
eller det at være menighedsråd. Det her er et
ekstra bidrag til også at kunne andet i folkekirken end at være sognekirke, nemlig også at kunne tænke på tværs.
Det, man skal huske er så vigtigt, er, at vi jo
stadig væk har menighedsrådene. Det er stadig
væk menighedsrådet og den enkelte præst, der
vurderer, hvordan det enkelte sogns kirkeliv
skal være. Når man laver nye projekter i Aalborg, er der jo ingen, der siger, at man i Snekkersten skal benytte sig af de her ting. Men det er
da dejligt, at man har mulighed for at vide, hvad
de måtte lave af gode ting ét sted i landet, hvis
man i det enkelte sogn føler, at lige præcis det
faktisk passer til ens egen sognemenighed.";Charlotte Dyremose
35276;Time;;Kl. 10:36
35288;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Der er ikke flere
ønsker om korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Bente Dahl.
II";Formanden
35419;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
35446;name_party;":
Siden 2002 har der i store dele af landet været
gennemført en række forsøg med stiftsråd. Forsøgene er blevet evalueret og efterbehandlet af
et udvalg, en styregruppe, som har samlet erfaringerne i en betænkning. Det er det, vi behandler i dag som lovforslag nr. L 58. Det vil sige, at
lovforslaget er baseret på praktiske erfaringer,
og det er jo ikke det værste, man kan have som
grundlag for en lov.
Overordnet finder vi det positivt, at styregruppen understreger, at stiftsrådets primære
opgave ikke er at virke som et forvaltningsorgan, men derimod består stiftsrådets primære
opgave i at understøtte det lokale folkelige liv i
stiftet. Det Radikale Venstre mener, at folkekirkens folkelige liv skal have de bedste betingelser
for at kunne udfolde sig.
Kirkeministerens forslag til sammensætning,
og jeg hørte også den konservative ordfører støtte op om præcis det punkt, er vi ikke enige i. Vi
mener ikke, at det er en god idé, at en domprovst skal være født medlem. Vi mener, at det
er rimeligt, at én provst ér medlem. Principielt
mener vi, at det folkelige formål bliver svækket,
når både en biskop og en domprovst er fødte
medlemmer. Derudover har vi jo også to præster, og så har vi menighedsrådsrepræsentanterne fra hvert provsti.
Jeg vil gerne have, at menighedsmedlemmer
får størst mulig indflydelse, altid bistået af gejstlige medlemmer, men det er det folkelige element, vi gerne vil styrke, og det siger lovforslaget jo også at det er fremsat for at styrke. Derfor
vil vi arbejde på, at menigheden får den indflydelse, ved at diskutere i udvalgsarbejdet, om vi
kan få ændret på den medfødte domprovst. Vi
synes, at det er rigtig fint, at det bliver en ikkegejstlig formand, som stiftsrådet får, og at biskoppen er forretningsfører. Det er en rigtig fin
opgavefordeling.
Jeg vil gerne give domprovsten lidt flere ord
med på vejen, fordi argumentet er, at hvis biskoppen er forhindret i at møde op til et møde,
kan domprovsten træde til med det samme, fordi vedkommende har samme viden. Men hvis
alle udvalg skulle sammensættes i den kontekst,
ville det jo være meget bureaukratiske udvalg.
Jeg mener, at hvis biskoppen ikke kan møde op,
må en anden i stiftsrådet meget hurtigt kunne
sætte sig ind i den viden, som er nødvendig for
det pågældende møde.

Fredag den 28. november 2008 (L 58)
Den indbyggede evaluering 2012-13 har vi
det rigtig godt med. Det er fint at tage en lov, der
handler om så værdiladede temaer, op med mellemrum. I den bedste af alle verdener skulle enhver lov jo have en udløbsdato.
Vi mangler stadig den brede folkelige debat
om folkekirken, og vi mangler en sammenhængende grundig analyse af forholdet mellem stat
og kirke. De to ting har høj prioritet hos os, men
L 58 er et skridt på vejen - et skridt i den rigtige
retning.
Vi er henholdende positive. Der er mange fornuftige ting i lovforslaget, og vi vil i udvalgsbehandlingen specielt arbejde på at få ændre stiftsrådets sammensætning, hvilket nok ikke kan
overraske efter at have hørt min ordførértale.
<
홢
: :";Bente Dahl
38467;Time;;Kl. 10:40
38479;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Per Clausen.;Formanden
38584;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
38612;name_party;":
Som et af de få medlemmer af Enhedslisten, der
også er medlem af folkekirken, synes jeg altid,
det er spændende at lytte til de debatter, der er
her i Folketinget om folkekirkens anliggender.
Særlig spændende synes jeg det er, fordi de fleste politiske partier her i Danmark jo gør meget
ud af, hvor vigtigt det er at adskille religion og
politik, og at man derfor ikke skal føre teologiske debatter fra Folketingets talerstol. Det er der
mange, der siger.
Men det eneste, man har diskuteret i dag, det
eneste, der er uenighed om, er jo i virkeligheden
en teologisk opfattelse af, hvad der er folkekirkens rolle: hvordan forholdet mellem Gud og
mennesker skal reguleres.
Jeg vil gerne sige, at det kunne jeg godt overveje at deltage i en debat om der, hvor det hører
hjemme, nemlig i det kirkesamfund, som så folkekirken er udtryk for. Men jeg mener grundlæggende, at det er en uskik, at vi i Folketinget
bruger tiden på at føre den slags debatter. Jeg
mener ikke, at der kommer noget godt ud af det.
Det er muligt, at man ved at føre de her debatter
i Folketinget kan bilde sig selv ind, at man får en
folkelig debat om folkekirkens forhold. Enhver
kan jo ved menighedsrådsvalgene og på de resultater, der er der, se, at der ingen folkelig debat
om folkekirkens forhold kommer, før folkekirken bliver overladt til sig selv og bliver fritaget
for den politiske indblanding.

1589

Det gode ved folkekirken er i øvrigt, at det jo
er en dejlig udogmatisk kirke, som man sådan
set kan være medlem af uden at vide, om der
findes en gud, og uden at synes, at det spørgsmål er særlig vigtigt. Jeg vil personligt sige, at
det er en god begrundelse for at være medlem af
folkekirken. Og alt den her politiske regulering
og indblanding ødelægger i virkeligheden kun
det afslappede og rolige forhold, man kan have
til det religiøse selskab. Kl. 10:42";Per Clausen
40466;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Søren Krarup.
.. Kl. 10:42";Formanden
40556;name_party;":
Jeg har - det er han heller ikke i tvivl om - stor
respekt for hr. Per Clausens både intellekt og lødighed. Derfor ærgrer det mig, at hans forståelse
af denne debat er så, jeg er lige ved at sige, umoden. :
Hvad er forholdet i vores grundlov? Det er, at
den vigtigste paragraf er § 4, der siger, at den
evangelisk-lutherske kirke 'er den danske folkekirke og understøttes som sådan af staten. Det
betyder nemlig, at dermed er staten sat på plads
som kun verdsligt område, verdsligt regimente,
i modsætning til de ugudelige lande, der ikke
sondrer mellem Guds og kejserens rige, og hvor
politik dermed bliver en salighedssag.
Det skuffer mig, at et så velbegavet menneske
som hr. Per Clausen ikke har forståelse af den
grundlæggende distinktion, som igen er forudsætningen for det folkestyre, vi har, hvor der
ikke er nogen hellig lov, der bestemmer, hvad
der skal gælde i landet. Tidligere var det kongen, men efter 1849 blev det folkets flertal, der
bestemte, hvad loven skal sige. Har hr. Per Clausen ingen sans for, at den forståelse, som jeg kan
sige kristendommens forkyndelse sætter for staten, er helt afgørende for statens selvforståelse?";Søren Krarup
41714;Time;;Kl. 10:43
41726;title_name;Ordføreren.;Formanden
41747;Time;;Kl. 10:43
41764;name_party;":
Se, nu har jeg det lidt ligesom hr. Søren Krarup,
for jeg ved jo også, at hr. Søren Krarup er en meget begavet mand. Derfor undrer jeg mig over
alle de absurde synspunkter, hr. Søren Krarup er
i stand til at indtage på trods af denne begavelse.
Jeg vil bare sige, at det problem, som hr. Søren Krarup rejser her, kunne løses meget enkelt,
ved at man i den danske grundlov skrev, at sta-

1590

Fredag den 28. november 2008 (L 58)

ten selvfølgelig ikke blandede sig i religiøse forhold, for det var en sag mellem mennesket og
Gud.
. .";Per Clausen
42311;Time;;Kl. 10:44
42323;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
42350;Time;;Kl. 10:44
42368;name_party;":
Jamen jeg er helt rørt over, som vi overvælder
hinanden med komplimenter. Men jeg vil jo sige, at hvis ikke evangeliet sætter staten på plads,
så bliver staten selvherlig, så bliver staten totalitær.
Hr. Per Clausen siger, at man bare kan dele de
to. Forholdet er, at hvis der ikke lyder et ord, der
sætter staten på plads, så vokser staten op til at
få en guddommelig status, hvilket betyder, at vi
netop har det totalitære, det religiøse, det hellige
samfund.
Efter et århundrede med den ene totalitære
størrelse efter den anden burde også Enhedslisten da begynde at overveje, hvad der er årsagen til, at man i den vestlige verden, i kristenheden, har haft en sans for, åt man netop ikke skulle begynde at lave Stalins Sovjet eller Hitlers
Tyskland, men at der var en verdslighed, som
betød, at det ikke skulle være en hellig lov, men
det skulle være et parlamentarisk, et verdsligt
demokrati, der bestemte.
,";Søren Krarup
43291;Time;;Kl. 10:45
43303;title_name;Ordføreren.;Formanden
43324;Time;;Kl. 10:45
43341;name_party;":
Af en eller anden grund er det aldrig lykkedes
hr. Søren Krarup at overbevise mig om, at netop
de synspunkter, han står for, er et udtryk for, at
kristendommen fører til et demokratisk sindelag. Det er sådan set primært hr. Søren Krarup
og nogle af hans venner, der har gjort, at jeg er
kommet i tvivl om det - sammen med den katolske kirke og andre af vennerne.
Men det, jeg bare vil sige, er, at der jo er to opfattelser her. Min opfattelse er, at demokratiet
sikres af menneskene og menneskenes aktivitet,
af menneskenes handling. Hr. Søren Krarup er
enig med muslimske fundamentalister om, at
det, der sætter rammen for samfundet, er religiøsiteten. Denne fatale fejltagelse må hr. Søren
Krarup gøre op med, selv om jeg ved, at det kan
være svært at gøre op med fejltagelser, når man
er kommet op i årene, ligesom jeg selv er.";Per Clausen
44184;Time;;Kl. 10:46
44196;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning. Tak til hr. Per Clausen. Næste ordfører er hr. Villum Christensen.;Formanden
44327;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
44362;name_party;":
Tak for det. Som vi opfatter det demokratiske
perspektiv ved dannelsen af disse stiftsråd, ser
vi her en strukturering af kirkeledelsen, som
svarer til det, vi kender lokalt, nemlig et samspil
mellem menighed og kirke. Svarende til menighedsråd får vi stiftsråd, hvor lægfolk nu på
stiftsplan kan inddrages i de generelle kirkelige
overvejelser om kirkelivets udvikling og dialog i
det hele taget. Det er blevet diskuteret, om der
her er tale om centralisering eller decentralisering. Vi mener, at det er udtryk for en demokratisering, og vil meget gerne støtte forslaget.";Villum Christensen
44946;Time;;Kl. 10:47
44958;title_name;Ja tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak til hr. Villum Christensen. Så er det kirkeministeren.;Formanden
45075;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, så kort kunne det jo siges, som Liberal Alliance gav udtryk for, for det er præcis det, der er
meningen: en demokratisering på stiftsplan.
Jeg havde ellers tænkt på at gå ind i en længere forelæsning over for hr. Per Clausen, men dels
skal man jo overveje sine kampe, og om de hjælper, dels tror jeg, jeg må sige, at hr. Per Clausen
er uden for pædagogisk rækkevidde. Det kunne
man jo høre på, at den pædagogiske fremstilling
fra hr. Søren Krarup overhovedet ikke bed på, så
jeg skal ikke gentage det, der er sagt. Men det er
da en total misforståelse at sige, at lovforslaget
på nogen måde regulerer forholdet mellem Gud
og mennesker. Altså, jeg vil nøjes med at sige, at
det er fuldstændig håbløst at høre på.
Jeg vil prøve lige at knytte nogle kommentarer til de forskellige ordførerindlæg. Tak til hr.
Bisgaard for tilslutningen til lovforslaget. Det er
jo, fuldstændig som hr. Bisgaard gav udtryk for,
også med hensyn til baggrunden for forslaget
noget, der har været undervejs i lang tid, og som
jeg i hvert fald opfatter som et ønske fra brede
kredse i den danske folkekirke, og derfor er jeg
også noget forbløffet over fru Karen Klints udlægning af høringssvarene, som jeg nærmest
hørte, som om hun opfattede dem som noget ne-

I

11

Fredag den 28. november 2008 (L 58)

gativt, men det kan vi prøve at gennemgå samm
e
n
.
.
.
Fru Karen Klint lægger meget vægt på, at
lægfolkene skal have flertal. Jamen det er helt
klart forudsætningen for disse udvalg. Jeg har
rent ud sagt været tilbage og se på, hvad der
skete, da vi fik politiklagenævnene i min ungdom, hvor konstruktionen netop er den, samme,
nemlig at det er det læge element, der er i flertal.
Det fastholder vi, uanset om vi måtte nå frem til
en anden sammensætning, og det hører jeg også
at der er enighed om.
Jeg kan ikke helt høre, hvori fru Karen Klints
modstand ligger/andet end at hun mener, at det
skal kobles sammen med bloktilskuddet. Dertil
viljeg sige, at hvad angår bloktilskuddene, er
der jo nu en diskussion i et embedsmandsudvalg, hvor vi så har Landsforeningen og et par
kirkelige interessenter med, men det er jo først
og fremmest et udvalg, som består af Finansministeriet, Kirkeministeriet og Justitsministeriet.
Jeg syntes, jeg hørte, at fru Karen Klint citerede mig forkert fra-Kristeligt Dagblad. Jeg vil
godt sige, at det, jeg har sagt til Kristeligt Dagblad og vist også er citeret for, er, at bloktilskud
netop har med andet end økonomi at gøre. Derfor har vi fra Kirkeministeriets side bedt om at få
Justitsministeriet med, fordi vi vil se det i en
sammenhæng med grundlovens § 4, bare lige
for at få det på plads. Men jeg har ikke nogen
tanker om, når vi får en rapport fra bloktilskudsudvalget, hvis vi kan kalde det sådan, at kæde
det sammen med stiftsudvalgene.
Jeg ved ikke, hvor lang tid det tager med det
bloktilskudsudvalg, men det, jeg ved, er jo, at de
dispensationer, som der i øjeblikket gives for
stiftsrådene, er ved at udløbe, og. derfor kan man
jo sige, at der må tages stilling til, om stiftsrådene skal fortsætte efter afgørelse fra Kirkeministeriet eller fra Folketinget. Jeg har som sagt forstået det kirkelige landskab sådan, at man meget
gerne vil have lovgivet om det her. Det er jo ikke
strengt nødvendigt, og jeg vil sige til fru Karen
Klint, at man kan fortsætte med at lade den udøvende magt bestemme det, men vi synes efter
det store forarbejde, der er gjort, og de ønsker,
som vi hører i regeringen og regeringspartierne,
at det er rigtigt nu at få lovgivet om det her, der
har været talt om i så mange år.
Jeg skal understrege over for Dansk Folkeparti, at hvis det havde værét sådan, som Dansk
Folkepartis ordfører siger, så ved Dansk Folkeparti jo også godt, at jeg ikke havde stået bag det
lovforslag. Det er jo selvfølgelig ikke udtryk for,

l .

1591 '

at vi skal have riianagementkirke, eller at vi skal
have noget, der er særlig smart. Det, det er udtryk for, er, at der nu igennem en række år har
været et udbredt ønske, som jo også freingår af,
at stifterne de fleste steder har fået dispensation
til at nedsætte stiftsråd og stiftsudvalg, og der
nu er et bredt ønske, som jeg hører det, om at
gøre det permanent.
Jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti om, at det kirkelige liv først og fremmest leves
i sognet, og det er jo ikke bare understreget i lovforslaget, men det passer også med det virkelige
liv. Men der er altså i brede kredse et ønske om,
at man også forenes i et forum i stiftet, hvor man
kan samtale om de emner, som er fælles. Jeg tror,
at hr. Jesper Langballe må give mig ret i, at der
er områder i dag med hensyn til undervisning,
som folkekirken må tage sig af, men som det
ikke var nødvendigt, at kirken tog sig af tidligere. Og der vil man få større styrke ved at kunne
gå sammen i stifterne.
:";Kl. 10:47
49887;Time;"Så der er altså hverken tale om, at man skal
begynde at oprette en synode - det er jeg jo en
arg modstander af ligesom Dansk Folkeparti eller på nogen måde oprette nogen politiske organer. Så jeg synes, at jeg vil sige til Dansk Folkeparti, at man ikke behøver være så urolig, som
man giver udtryk for i dag.
SF holdt ligesom Liberal Alliance en meget
kort og klar tale om, hvad det går ud på, og jeg
siger tak for støtten. Jeg er naturligvis meget
åben over for at debattere det her både i Kirkeudvalget og med partierne ovre i Kirkeministeriet.
홢:
:>
At den konservative ordfører siger, at hun
støtter det varmt, er jo ikke nogen hemmelighed. De Konservative har ønsket stiftsrådene i
mange år, og det er jo også derfor, at det naturligvis har været forhandlet grundigt undervejs
med netop den konservative ordfører, og jeg siger tak for tilslutningen.
Jeg forstår også De Radikale sådan, at man er
med 'på forslaget. Jeg synes, at den radikale ordfører også fik sat forslaget i det rette perspektiv, i
forhold til hvad det er, som også SF, Konservative og Venstre har gjort det.
Det er ikke et eller andet vigtigt nyt forvaltningsretligt eller politisk organ, vi opretter her,
og det skal altså også afløse organer, der allerede
findes på det frivillige plan i de fleste stifter i
forvejen.
Så jeg vil sige, at jeg synes, der har været nogle spændende indlæg: det har været en spæn-

1592

Fredag den 28. november 2008 (L 58)

dende debat. Jeg tager selvfølgelig de faldne bemærkninger til efterretning. Jeg tror, det vil være
klogt, at vi - de, som er positive over for forslaget - diskuterer tingene. Jeg hører heller ikke, at
vi skal opgive Socialdemokraterne og fru Karen
Klint. Jeg vil også invitere fru Karen Klint til at
deltage i de videre drøftelser om den sag her.";Kl. 10:52
51676;Time;;Kl. 10:54
51688;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først
fra hr. Jesper Langballe.";Formanden
51771;Time;;Kl. 10:54
51793;name_party;":
Jeg har en meget kort kort bemærkning, som jeg
på forhånd vil understrege er venligt ment, og
jeg håber, at den bliver hørt sådan. Jeg vil ganske enkelt spørge kirkeministeren: Har kirkeministeren sit hjerte med i det her lovforslag? Vi
ved jo godt, at det er arvegods fra kirkeministerens forgænger, og at det er fra regeringsgrundlaget fra 2005. Så helt sikkert var det jo ikke, men
spørgsmålet lyder ganske enkelt: Har ministeren
sit hjerte med i det her?";Jesper Langballe
52263;Time;;Kl. 10:55
52275;title_name;"Ministeren.
. Kl. 10:55
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
For mig er det - som det også er blevet sagt af
nogle af ordførerne - et strukturforslag. Og hjertesager er jo, som Grundtvig sagde, af en helt
anden karakter. Det er et strukturforslag, og jeg
kan stå inde for forslaget, som det er.
Som jeg også hørte hr. Jesper Langballe sige,
er det måske neddæmpet i forhold til nogles ønsker ude i det kirkelige landskab. Så det kan jeg
helt stå bag med min hjerne, men strukturen bliver jo netop aldrig en hjertesag, og der må jeg sige, at hr. Jesper Langballe jo virkelig gik glip af
noget her i denne uge, der var en hjertesag for
mig, nemlig en konference, hvor der blev diskuteret teologi, og hvor hr. Jesper Langballe desværre ikke havde tid. Det er der, mine hjertesager er, og det er jo noget af det, vi netop diskuterer uden for Folketinget. Det er jo hjertesagerne,,
for hjertesagen og troen - der må jeg give hr. Per
Clausen ret - bliver der jo ikke talt om her fra
Folketingets talerstol, andet end når det er en
forudsætning for demokratiet, som hr. Søren
Krarup så glimrende har givet udtryk fot.";Formanden
53398;Time;;Kl. 10:56
53410;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
53465;Time;;Kl. 10:56
53487;name_party;":
Tak. Nu begiver jeg mig godt nok ind på et felt,
som ikke ligefrem at der, hvor jeg plejer at brillere mest, men jeg vil ikke desto mindre gøre forsøget. Og så vil jeg, som en bemærkning til det
svar, ministeren gav hr. Jesper Langballe, sige, at
nogle gange skal hjernen og hjertet vel også følges ad, og de strukturer, som man laver, er der jo
nogle der ville mene godt kunne føre til noget,
som kunne berøre det, som for nogle er en hjertesag, nemlig sammenhængen mellem kirke og
stat.
Men jeg vil godt læse noget op fra Kristeligt
Dagblad fra i dag, og jeg vil citere fra artiklen og
så bede ministeren om at forholde sig til det. Der
står, og jeg citerer:
»Et andet lovforslag, der førstebehandles i
Folketinget i dag, vil gøre demokratisk valgte
stiftsråd til en permanent ordning. Det har også
fået tilhængerne af et løsere forhold mellem stat
og kirke til at vejre morgenluft. Et demokratisk
valgt råd i stiftet - ligesom i sognenes menighedsråd - antyder igen mere selvstændighed.«
Det står refereret andre steder i artiklen, at
der også er andre tiltag fra regeringens side, som
antyder mere selvstændighed for kirken, altså et
løsere forhold og på sigt - hvem ved? - løsrivelse, og at det er den vej, det går. Så hvordan har
ministeren det med, at folk, der egentlig arbejder for det, vejrer morgenluft?";Martin Henriksen
54813;Time;;Kl. 10:58
54825;title_name;Ministeren.;Formanden
54846;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg mener, at begreberne blandes lidt sammen,
for den omstændighed, at man fra Folketingets
side på begæring af Kirkeministeriet gennemfører et lovforslag, der i højere grad decentraliserer noget af administrationen ud i leddene i den
danske folkekirke, har efter min mening overhovedet ikke noget som helst at gøre med, at man
ændrer på forholdet mellem stat og kirke. Stat er
ikke det samme som centralisering, så der er jeg
uenig med hr. Martin Henriksen. Og de, der
måtte vejre morgenluft, må jo sådan set selv om
det: det er ikke noget, som jeg overhovedet vil
støtte dem i.
Men når man nu er meget bekymret for mit
hjerte, vil jeg sige, at vi jo altså er i den situation
- og derfor er det også lidt svært at svare på - at
hvis det skulle vise sig, at Folketinget slet ikke
vil have det her lovforslag, vil man jo se en kir-

(200)
Fredag den 28. november 2008 (L 58)
keminister, der fortsat giver stifterne mulighed
for at køre videre med det, de kører. Det her er jo
sådan set bare et spørgsmål om, hvor balancen
skal ligge mellem den udøvende og den lovgivende magt. Og jeg ved, at Dansk Folkeparti har
fuld tillid til, at hvis der kommer mere under
den udøvende magt, så længe jeg er kirkeminister, så vil vi være enige om, hvordan tingene
forvaltes. Det er helt op til Folketinget.";Kl. 10:58
56190;Time;;Kl. 10:59
56202;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
56233;Time;;Kl. 10:59
56255;name_party;":
I forlængelse af det, som ministeren sagde til fru
Karen Klint, hvor fru Karen Klint argumenterede med, at det her lovforslag skulle udskydes,
indtil bloktilskudsudvalget var færdigt, påpegede ministeren jo faktisk selv, at det her med
bloktilskuddet jo ikke bare var noget rent økonomisk, administrativt, men at det også kunne
have indflydelse på andre ting. Sådan forstod
jeg i hvert fald det, ministeren sagde. Derfor vil
jeg spørge, om ministeren ikke kan anerkende,
at selv om man her diskuterer noget struktur og
også i andre sammenhænge diskuterer struktur,
så kan de, der vejrer morgenluft, måske godt
gøre det velbegrundet, og derfor kan det gå hen
og berøre noget. Selv om det ikke er hensigten,
kan det gå hen og berøre noget, som for mange
vel er en hjertesag, og det er forholdet mellem
stat og kirke jo dybest set. Har ministeren forståelse for, at der er noget der, der kan virke en
anelse problematisk for nogle, der har forholdet
mellem stat og kirke som en hjertesag?
... Kl. 11:00";Martin Henriksen
57268;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
57294;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu håber jeg ikke, at jeg lægger mig ud med nogen som helst, der har adgang til det danske Folketing, ved at sige, at jeg elsker diskussion. Det
ved man godt, ikke? At vi skal kunne diskutere
tingene, og vi skal diskutere dem, anser jeg da
ikke for problematisk overhovedet.
I den danske folkekirke har forholdet mellem
stat og kirke jo en meget fin balance, som er meget vanskelig at beskrive, fordi der er så mange
elementer i den, og hvor højt man elsker folkekirken, har jo i høj grad noget med hjertet at gøre. Og der har jeg virkelig hjerte for den folkekirkelige ordning. Derfor skal det selvfølgelig dis-

1593

kuteres hver gang, om det forrykker balancen,
og for mit vedkommende skal jeg sørge for, at
der netop ikke sker en forrykkelse, og vi har
nøje gjort rede for i bemærkningerne til forslaget, at det mener vi ikke det gør. Når det drejer
sig om bloktilskudsudvalget, som kunne se ud
til at være af ren økonomisk karakter, har jeg jo
sørget for, at vi tager Justitsministeriet og grundloven med i diskussionen, netop for at kunne
gøre rede for, hvad et økonomisk forslag måtte
betyde for balancen mellem stat og kirke.
, Kl. 11:01";Kl. 11:00
58493;title_name;Det er fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
58548;Time;;Kl. 11:01
58564;name_party;":
Tak. Styregruppen fremkommer i betænkningen
1495 med en lang række anbefalinger, som den
her lov, L 58, i vid udstrækning kommer i møde.
Men styregruppen finder ikke grundlag for, at.
domprovsten skal være født medlem af stiftsrådet. Derfor vil jeg gerne spørge, hvilke overvejelser ministeren har gjort sig for ikke at følge
den anbefaling, præcis den ud af alle.";Bente Dahl
58940;Time;;Kl. 11:02
58952;title_name;Ministeren.;Formanden
58973;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har jo gjort mig de overvejelser, som jeg ikke
har lagt skjul på, nemlig at jeg egentlig synes, at
det rigtige havde været, at biskoppen var formand, og at domprovsten som den, der er stedfortræder for biskoppen, var til stede. Det er ledelsen i stiftet.
Jeg synes egentlig, at det forplumrer ledelsesforholdet. Nu taler man så meget om ledelse og
arbejdsmiljø, og jeg synes, at det kunne være
med til at forplumre forholdene, hvis biskoppen
ikke var formand.
Jeg har jo så måttet lytte til indvendinger,
hvor jeg nærmest følte, at jeg stod helt alene
med det forslag, så det var der jo ingen grund til
at fremføre, for det ville jeg aldrig kunne få flertal for. Jeg har så valgt den anden løsning, nemlig at sige, at det så ikke skal være nogen fra den
gejstlige side, der skal være formand. Det ville
også forplumre det, hvis en af de, underordnede
pludselig skulle være formand i udvalget. Derfor har jeg nu lagt mig fast på, at dét skal være
en læg, der skal være formand, og det hører jeg
også at der ér en bred tilslutning til.

1594

Fredag den 28. november 2008 (L 58)";Kl. 11:02
60105;Time;;Kl. 11:03
60118;title_name;"Fru Bente Dahl.

,";Formanden
60146;Time;;Kl. 11:03
60162;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, kan jeg
meget fint tilslutte mig det synspunkt, at det er
en lægperson, der skal være formand for stiftsrådet.
Men mit spørgsmål gik helt præcis på dette:
Styregruppen har udtalt, at den ikke finder
grundlag for, at domprovsten skal være født
medlem af stiftsrådet. Og her i det lovforslag nr.
L 58, som ministeren har fremsat, skal domprovsten være født medlem af stiftsrådet. Og der vil
jeg gerne høre, hvorfor lige præcis den ene anbefaling ikke er blevet fulgt.";Bente Dahl
60678;Time;;Kl. 11:04
60690;title_name;Ministeren.;Formanden
60711;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er, som jeg sagde, fordi domprovsten er en
del af stiftets ledelse. Det, vi nu kommer med
forslag om, er at gøre nogle stiftsråd permanente, og jeg mener, at det vil være helt forkert, hvis
stiftets ledelse ikke sidder i stiftsudvalget. Derfor har jeg fremsat forslag om, at biskop og domprovst naturligvis skal være medlem af udvalget. Nu er det jo ikke sådan, at en minister er forpligtet til at følge de råd, hun får - og det er jo
altså udtryk for en selvstændig tænkning. Jeg
mener, at det er helt åbenbart, at både biskop og
domprovst bør være med i et stiftsudvalg.";Kl. 11:04
61338;Time;;Kl. 11:04
61350;title_name;"Så er det fru Karen Klint for en kort bemærkning.
' . Kl. 11:04
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det, der får mig til at stille spørgsmål til ministeren, er, at ministeren understreger,
at det her er et strukturelt forslag. Der står i lovforslaget, at stiftsrådet først og fremmest skal
varetage forvaltningen af stiftsmidlerne og udskrivningen af det bindende stiftsbidrag.
Det startede jo med at være meget økonomisk, og det er sådan set også derfor, jeg tillader
mig at knytte an til den fremtid, hvor man går
fra løntilskud til bloktilskud. Når vi nu får et
råd, som økonomisk er på stiftsplan, så var det
måske også nærliggende at have fantasi til at
overveje - hvis bloktilskuddet også skal uddeles
på stiftsplan - om det så er det råd, de penge

skal lande i, og om det råd så har den rigtige
sammensætning. Var det ikke det, vi skulle tage
en bredere debat om, eller skal vi til den tid have
endnu en lovændring?
Så hvad mener ministeren, når ministeren siger, at det her er rent strukturelt?
.홢";Formanden
62363;Time;;Kl. 11:05
62375;title_name;Ministeren.;Formanden
62396;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg mener, det er et strukturelt forslag. Et
par af ordførerne har udtrykt det meget kort ved
at sige, at det er en demokratisering, også på
stiftsplan. Det er sådan noget, der er kendt i forvejen, og nu gør vi det så ens i alle stifterne.
Man skal jo her huske, at der i forvejen er et
økonomiudvalg, hvis opgaver nu også er her, så
et eller andet er man jo nødt til at have på stiftsplan. Men jeg anser det her for - som flere ordførere har sagt - en demokratisering.
Men altså, at vente på bloktilskudsudvalget
er ikke min tanke. Hvis man hver gang, man
skulle fremsætte noget, skulle sige: Jamen nu er
der noget andet i gang, der skal vente - så fik
man jo aldrig gennemført noget. Jeg kan kun opfatte høringssvarene og betænkningen som udtryk for 'et bredt ønske i folkekirken om at få det
her, så man netop ikke er afhængig af skiftende
kirkeministre.";Kl. 11:05
63310;Time;;Kl. 11:06
63322;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
63348;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har heller ikke noget imod en demokratisering af folkekirkens samarbejdsvilkår, men det,
jeg kan frygte, er, at vi efterhånden får bygget så
mange formelle kasser op, at det næsten kan blive uoverskueligt for de fritidsfolk, som indgår i
menighedsrådene. Vi har menighedsråd, som
også har nogle pligtige møder: vi har samarbejde på tværs af sogne: vi har distriktsforeninger:
vi har repræsentantskaber for noget forskelligt:
vi har provstiudvalg, og vi har stiftsudvalg, og
det skal så formaliseres i stiftsråd.
Det, jeg mangler, er faktisk en forenkling,
hvor det også bliver let og inspirerende og også
gør det overkommeligt at være menighedsrådsmedlem eller blande sig i det. Men det får så være, det må vi jo drøfte på udvalgsniveau.
Jeg har lyst til lige at gentage mit spørgsmål
om ordet præst: Når der nu her i lovforslaget
står præst, hvordan skal vi så læse det? Er det

Fredag den 28. november 2008 (L 58)
kun tjenestemandsansatte, eller er det også alle
andre slags præster?";Kl. 11:06
64369;Time;;Kl. 11:07
64381;title_name;"Ministeren.
, Kl. 11:07
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
For lige at svare på det sidste vil jeg sige, at der
ikke er nogen tvivl om, hvem der er præst. Det
er den, der er ordineret som præst og har et embede.
홢홢홢
홢""
Med hensyn til det andet må jeg bare igen understrege, at når nu fru Karen J. Klint nævner alt
det, som kirkefolket er aktiv i, så må jeg konstatere, at selv om man er medlem af alle de ting, så
har man jo overskud til hundrede sytten andre
ting. Det kendetegner jo kirkefolk, at de er meget aktive. Derfor har de også rundtomkring oprettet de her stiftsråd af sig selv. Men det, der jo
også understreges i forslaget, er jo netop, at de
så i øvrigt kan organisere sig i stiftet med alle de
andre udvalg, de har, fuldstændig som de vil der er de frit stillede. Alle stifter har jo fuldstændig på egen hånd af lyst og fornøjelse, til gavn
og glæde for stiftet oprettet udvalg.";Formanden
65289;Time;;Kl. 11:08
65301;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
65360;Time;;Kl. 11:08
65377;name_party;":
Som jeg tidligere sagde, er det jo en meget spændende debat, og jeg vil da bare sige, at selv om
man er uden for både kirkeministeren og hr. Søren Krarups pædagogiske rækkevidde, behøver
det jo ikke at sige noget om ens fatteevne, men
måske om de to nævnte parters pædagogiske
evner eller det budskab, de forsøger at sælge.
Men det, jeg bare vil spørge kirkeministeren
om, er, om jeg hørte rigtigt, da jeg hørte, at kirkeministeren var enig med hr. Søren Krarup i, at
forudsætningen for demokrati er kristendom.
-.";Per Clausen
65903;Time;;Kl. 11:09
65915;title_name;"Ministeren..
! ,";Formanden
65941;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nuhar jeg jo kun meget kort tid at sv are i For at
sige det meget kort: Selvfølgelig kan man have
demokrati uden kristendom, men det hjælper.
Jeg kan henvise til de bøger, jeg har skrevet om
det.
'
홢
홢
Det er klart, at den folkekirkeordning, vi har i
Danmark, i høj grad har vores styreform som sin

1595

forudsætning. Den er udsprunget af hele vores
lands historie, og det kirkelige demokrati har
udviklet sig parallelt med det pplitiske demokrati. Der er ikke nogen som helst tvivl om, at
kristendommen og den lutherske opfattelse set
igennem Grundtvigs filter, hele frihedsopfattelsen, er en meget vigtig forudsætning for den
måde, vi har demokrati på i Danmark. Men det
er jo ikke det samme, som at kristendom fører til
en bestemt styreform. Jeg ved ikke, hvordan jeg
skal forklare hr. Per Clausen det her, men det
handler om frihed. Hvor der er ånd, er der frihed. Det siger Grundtvig og Paulus.";Kl. 11:09
66893;Time;;Kl. 11:10
66905;title_name;Hr. Per Clausen. 홢:;Formanden
66934;Time;;Kl. 11:10
66951;name_party;":
Jamen nu læser jeg også mange bøger, og jeg er
måske en af de få danskere, der har læst de fleste
af også hr. Søren Krarups bøger. Det, der står tilbage, ér jo det banale sludder, som ministeren
sagde i første omgang, nemlig at man forsøger
at skabe et indtryk af, at den lutherske kristendom er forudsætningen for demokrati.
Det er klart, at når kirkeministeren så oven i
købet inden for 1 minut skal svare på det, bliver
hun nødt til at erkende, at det ikke forholder sig
sådan. Ville det så ikke være klogere at sige, at
hr. Søren Krarup har uret, og at kristendom ikke
er forudsætningen for demokrati? Forudsætningen for demokrati er, at mennesker vælger demokrati, uanset hvilken religiøs eller kulturel opfattelse de har?";Per Clausen
67690;Time;;Kl. 11:10
67702;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
67728;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men det viser sig jo bare, at mennesker har
meget svært ved at vælge demokrati, hvis ikke
de har den bundethed og frihed, der er i kristendommen. Jeg siger jo ikke, at det er den eneste
forestilling: jeg siger bare, at i vores lande er det
en vigtig forudsætning.
Jeg tror ikke, at det er tilfældigt, at verdens
frieste lande er de protestantiske lande, og at de
nordiske kirkeordninger er dem, der har skabt
de allerfrieste lande i verden. Det er ikke tilfældigt.";Kl. 11:10
68247;Time;;Kl. 11:11
68259;title_name;"Det er hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.

1596

Fredag den 28. november 2008 (L 65)";Formanden
68361;Time;;Kl. 11:11
68379;name_party;":
Jeg vil blot lige spørge kirkeministeren, om hun
ikke vil give mig ret i, at hvis vi ser tingene i et
lidt historisk perspektiv, så har vi et meget klart
eksempel på, at man ville lave demokrati i bevidst modsætning til kristendommen: Det var
den franske revolution, og det blev som bekendt
noget, der i løbet af 4 år endte med, at man byggede guillotiner og huggede hovedet af alle
dem, der var forkerte. Og det er det, man ser
gentaget oppe i det 20. århundrede med henholdsvis kommunisme og nazisme.
Så man skal være meget, meget blind og døv
for virkelighedens tale, hvis man ikke kan se
sammenhængen imellem den kristendom, der
sætter enhver styrer af landet på plads som en
stakkels synder, der ikke skal bilde sig noget
ind, og så de vanvittige politikere, der tror, at de
til syvende og sidst står i Vorherres sted og skal
skabe lykken og herligheden for deres folk.
. Kl. 11:12";Søren Krarup
69279;title_name;Kirkeministeren.;Formanden
69305;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, det er jo en historisk kendsgerning, at der,
hvor franskmændene ville indføre demokrati og
udrydde kirken, blev det i stedet ren statsterrorisme.";Kl. 11:12
69505;Time;;Kl. 11:12
69517;title_name;"Ja tak. Her sluttede så den kirkelige historiske
debat, der også omfattede behandlingen af lovforslag nr. L 58.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
forhandlingen er sluttet. Tak til ministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om brug m.v.
af radioaktive stoffer og udleveringsloven.
(Gennemførelse af ændringskonvention af 8.
juli 2005 til Det Internationale Atomenergiagenturs konvention om fysisk beskyttelse af
nukleare materialer).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008).";Formanden
70280;Time;Forhandling;Kl. 11:13
70304;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører,
der får ordet, er hr. Preben Rudiengaard.";Formanden
70403;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
70437;name_party;":
Ja tak. Det er således, at den gældende lov om
radioaktive stoffer og udleveringsloven nu skal
opdateres. Og jeg, synes også, det er vigtigt, at
den bliver moderniseret som led i ændringskonventionen om fysisk beskyttelse af nukleare materialer. Før i tiden drejede det sig jo i vid udstrækning - i den konvention, som gælder nu om international transport af nukleart materiale:
nu vil det også med det forslag, der ligger, komme til at dreje sig om brug af, oplagring af og
transport af nukleare materialer i hjemlandet og
beskyttelse af materialer og anlæg mod sabotage. Samtidig får vi også, og det synes jeg er fornemt, en beskyttelse af miljøet med ind i det her.
De enkelte stater får så et ansvar for beskyttelse
af fortrolige oplysninger og for beskyttelse mod
tyveri, smugleri og sabotage. Så det bliver altså
virkelig lidt sværere sådan at lave fup og fidus
med nukleare materialer, hvilket vi alle sammen
kan være enige om er positivt. Det er også således, at den enkelte nationalstat, der tiltræder
konventionen, så selv kan sætte sine rammer for,
hvor meget - hvis man fanger nogen, der laver
nogle numre - disse skal straffes, hvis de foretager kriminelle handlinger med nukleare stoffer.
I en verden, der - som vi oplever det i Mumbai - er præget af galninge, fundamentalister og
terrorister og alt muligt mærkeligt afskum, synes jeg, at det er vigtigt, at vi får en tiltrædelse af
ændringnskonventionen. Der vil jeg bakke ministeren op, så jeg skal hilse og sige, at Venstre kan
tiltræde forslaget.

Fredag den 28. november 2008 (L 65)";Preben Rudiengaard
72001;Time;;Kl. 11:15
72013;title_name;Tak til hr. Preben Rudiengaard. Og næste ordfører er hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
72106;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
72147;name_party;":
Vi er forpligtet af internationale aftaler til at beskytte miljøet, samfundet og borgerne mod
ulykker og terrorisme forårsaget af atomare materialer. Vi skal sikre, at udslip og ulovlig brug af
radioaktive materialer ikke finder sted, og at nukleare materialer er sikret forsvarligt. Med dette
forslag vil ministeren gennemføre en ændringskonvention til IAEA's bestemmelser om selve
den fysiske beskyttelse af alle typer nukleare
materialer.
Forudsætningen for ændringen af konventionen handler mest om beskyttelse ved transport
af disse materialer, mens der i ændringen nu er
taget sigte på brug, oplagring og beskyttelse
mod terror. Det forekommer naturligt, at vi skal
gennemføre de bedste forebyggende skridt for
at hindre atomterrorisme, hvor selv meget begrænsede aktioner kan få alvorlige følger.
Hensynet til miljøet er altoverskyggende, og
vi er derfor også meget tilfredse med, at ændringskonventionen tager dette hensyn og udvider det felt, der omfatter brug, med lagring og
transport i de enkelte hjemlande. Og vi må sige,
at for Danmarks vedkommende er det et overskueligt problem. Jeg er sikker på, at vi vil kunne leve op til ændringskonventionens sigte. Det
letter sagen, at vi kun har atomforsøgscenteret
Forsøgscenter Risø, der i forvejen er underlagt
offentligt tilsyn, og hertil kommer så andre
mængder af radioaktivt materiale fra sundhedssektoren, industrien og forskningen.
Formålet med ændringerne er at fastslå, at
forsøg på at overtræde loven om radioaktive
stoffer også er en lovovertrædelse og er strafbart. Med denne og en følgende ændring vil
dansk lovgivning således blive tilpasset de aftaler, vi allerede har tilsluttet os i atomenergiagenturet.
Ulovlig handel med radioaktive og nukleare
materialer er et af de mere end 30 alvorlige kriminelle forhold, som kan udløse en personudlevering mellem EU-landene, så det er alvorlige
forbrydelser, der her er tale om. Lovændringen
medfører også, at overtrædelse og forsøg på

1597

overtrædelse bliver strafbart i alle deltagende
lande.
Vi har ingen indvendinger mod, at vi herhjemme og internationalt kan gennemføre en
højere sikring mod de risici, som nukleart materiale indebærer, herunder at det også kan resultere i en udlevering af personer, som har begået
overtrædelser af lovgivningen. Vi kan derfor tilslutte os forslaget og ser frem til at få eventuelle
uklarheder taget op i forbindelse med det fortsatte u d v a l g s a r b e j d e .
홢 홢
홢Kl. 11:18";Flemming Møller Mortensen
74598;title_name;Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Og næste ordfører er fru Liselott Blixt.;Formanden
74687;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
74718;name_party;":
Lovforslaget her tager sigte på i dansk ret at
gennemføre ændringerne af konventionen af
den 26. oktober 1979 om fysisk beskyttelse af nukleare materialer og nukleare anlæg. Med en
vedtagelse af lovforslaget vil Folketinget samtidig give samtykke til, at Danmark kan ratificere
ændringerne af konventionen ifølge grundlo- .
vens § 19.1 ændringskonventionen lægges der
større vægt på de enkelte staters ansvar for fysisk beskyttelse og beskyttelse af fortrolige oplysninger.
Konventionen indeholder en række grundlæggende principper for fysisk beskyttelse af
nukleare materialer og nukleare anlæg. Derudover forpligtes deltagerstaterne til at sørge for
beskyttelse mod tyveri, smugleri og sabotage i
forhold til nukleart materiale og nukleare anlæg.
En anden vigtig ændring er en forpligtigelse
om, at forsætlig udførelse af forskellige handlinger, herunder trusler og forsøg, skal kriminaliseres i de deltagende stater. Derfor lægges der i
lovforslaget op til at kriminalisere forsøg på
overtrædelse af lov om brug af radioaktive stoffer.
Opfyldelse af konventionen forudsætter tillige ændringer af udleveringsloven med henblik
på at udvide undtagelserne til forbuddet mod
udlevering, for politiske lovovertrædelser.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Liselott Blixt
75992;Time;;Kl. 11:19
76004;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Næste ordfører er hr. Jonas Dahl.,
: . ,

1598

Fredag den 28. november 2008 (L 66)";Formanden
76127;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
76154;name_party;":
Jeg har lovet Det Radikale Venstre at fremføre
Det Radikale Venstres og SF's synspunkter sammen.
Jeg vil ikke gennemgå hele lovforslaget, det
er stort set allerede gjort. Jeg vil blot sige, at vi
fra SF's og Det Radikale Venstres side kan tilslutte Os det, man lægger op til at ratificere - ratificeringen af konventionen til det, som Det Internationale Atomenergiagentur har fremlagt her. Det
er for os at se udmærkede tiltag, man sætter i
gang, og derfor har vi ikke yderligere kommentarer.";Jonas Dahl
76658;Time;;Kl. 11:20
76670;title_name;Tak for det. Og næste ordfører er fru Vivi Kier.;Formanden
76728;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
76754;name_party;":
Som tidligere ordførere har været inde på, vil
Danmark med det her lovforslag nu fuldt ud
leve op til Det Internationale Atomenergiagenturs konvention om fysisk beskyttelse af nukleare materialer.
Fra konservativ side kan vi også støtte lovforslaget.";Vivi Kier
77016;Time;;Kl. 11:20
77028;title_name;Tak for det. Næste ordfører er så hr. Per Clausen.;Formanden
77088;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
77116;name_party;":
Enhedslisten er i udgangspunktet positive over
for, at vi lever op til også denne internationale
forpligtelse, og har ingen indvendinger imod, at
forsøg på at begå kriminalitet inden for det her
område også kan straffes.
Jeg må dog sige, at jeg godt vil have en forklaring på, hvordan det kan være, at en forseelse,
som i Danmark kun kan straffes med bøde, skulle kunne være et argument for, at man skulle
kunne udlevere folk uden at henvise til, at det
var en politisk forbrydelse. Altså, det jeg har lidt
svært ved at forstå: Hvis det eneste, man gør, er
noget, som straffes med bøde i Danmark, hvad
er så argumentet for, at der skal være en særbestemmelse om udlevering af folk i forhold til
den forbrydelse?
Det synes jeg er lidt uigennemskueligt, og det
vil vi gerne have, at vi får en eller anden forklaring på i udvalgsarbejdet.";Per Clausen
77964;Time;;Kl. 11:21
77976;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Næste ordfører er hr. Villum Christensen.;Formanden
78052;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
78087;name_party;":
Liberal Alliance kan støtte denne modernisering
af loven, som i højere grad flugter med de sikkerhedskrav, man må stille i et usikkert samfund, hvis man kan sige det sådan. Vi synes, det
ser fornuftigt ud, og vil støtte forslaget.";Villum Christensen
78329;Time;;Kl. 11:22
78341;title_name;"Tak for det. Og så er det ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Formanden
78416;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er dejligt med brede flertal. Jeg vil gerne takke for den overordentlig positive modtagelse af
forslaget, og jeg ser frem til, at vi kan fortsætte
den samme positive drøftelse af forslaget i udvalget. Jeg og ininisteriet forsøger naturligvis at
få svaret på de stillede spørgsmål så hurtigt som
muligt, herunder også det af hr. Per Clausen fra
Enhedslisten stillede spørgsmål.";Kl. 11:22
78868;Time;;Kl. 11:22
78880;title_name;"Tak til ministeren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget. ,

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af apotekerloven,
sundhedsloven og lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år for bortfald af apotekerbevilling, honorering af apoteksindretning,
styrkelse af ordinationstilsyn m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 14.11.2008).

Fredag den 28. november 2008,(1, 66)
. v.";Formanden
79592;Time;".

1599

også her mulighed for at levere til apotekerne,
og det kan vi også tilslutte os.
Så er der en præcisering af erstatningsansvaFormanden:
:
홢 ret. Det er jo således, at hvis LægemiddelstyrelForhandlingen er åbnet, og den første ordfører
sen mener, at et apotek skal flytte, er det klart, at
er hr. Preben Rudiengaard.
man som apoteker så kan komme i klemme rent
.:::
: 'Kl. 11:23 økonomisk, og der er altså lagt op til en ny for(Ordfører)
tolkning af det her. Tidligere var det på bagPreben Rudiengaard (V):
grund af ejendomsvurderingen, men nu er det
Tak. Det her er en modernisering af tre love, og
Lægemiddelstyrelsen, der sammen med SKAT
det er jo lidt af et digert værk, så jeg har kogt det skal finde ud af her ting.
lidt ned til hovedessensen..
Så har vi Den Personlige Elektroniske MediApotekerne forpligtes nu til kun at modtage
cinprofil, som kan gøre det, at lægerne har et
medicinrester fra forbrugerne, men så er der jo
overblik over, hvad patienterne får af medicin.
det der problem med, om de nu efterlader, hvad
Og der er det jo således, at det har de praktisede ellers tidligere har modtaget. Men der er det
rende læger mulighed for at gå ind i. Det er jo
jo entydigt et kommunalt miljøansvar at sørge
vigtigt, at man hele tiden har et indtryk af, hvad
for de der ting, og kommunerne kan så indgå en
det er: patienterne bruger af medicin, når man
aftale med apotekerne. Så der kommer ikke til at sidder og ordinerer ude i frontlinjen, og derfor
være nogen miljørisici forbundet med den her
er der lagt op til, at de praktiserende speciallæændring.
ger nu også skal komme med. Men for folk, der
Så er der en opstramning ved indsamling af
er i tvivl om det her, vil jeg sige, at det ikke er
data angående lægers ordination af antipsykoti- Sundhedsstyrelsen, der kan sidde og pille ved
ka, dvs. medicin, man bruger mod sindssygdet, det er lægerne, og det er de praktiserende
domme eller lettere psykiske lidelser, og der er
speciallæger, som har mulighed for de her ting.
det således, at de data ryger til SundhedsstyrelSå jeg skal ganske kort sige, at det her er en
sen, og så kan embedslægerne bruge det i det til- fornyelse, som Venstre kan tiltræde. Tak for orsyn, de har med lægerne. Der har jo været en
det.
- .. ! '
. . . . . . Kl. 11:26
stor debat i det her land om, hvorvidt lægerne
brugte for mange af de her midler - også til dem Formanden:
under 18 år osv. - og der må jeg sige, at her har
Tak til hr. Preben Rudiengaard: Og den næste
vi nu en metode til, at vi kan sikre kvaliteten og
ordfører er hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 11:23
82165;Time;"komme efter de læger, som ikke lever op til almindelig god klinisk standard.
(Ordfører)
홢
Et tredje hovedpunkt er aldersgrænsen for";Kl. 11:27
82327;name_party;":
apotekere på 70 år. Det er jo således, at de skulle Med mellemrum er det nødvendigt at lave en regå, når de blev 70 år, men i dag er en 70-årig jo et videring af loven om apoteksvirksomhed. Apokvikt, aktivt levende menneske, så derfor må jeg teket skal fortsat være en del af det primære
da sige, at det er fuldstændig vanvittigt, at man
sundhedsvæsen, hvor borgerne kan komme for
holder en fast grænse på 70 år.
at købe såvel deres ikkereceptpligtige produkter
Så er det også således, at en tiltrædende aposom den receptpligtige medicin samt få gode
teker nu har ret og pligt til at honorere den aporåd og vejledning om medicin.
teksindretning, som er lavet igennem én årrækDet er Socialdemokraternes holdning, at den
ke. Jeg har da selv i min tid som embedslæge op- eksisterende ordning er så væsentlig for opretlevet, at der kommer en ny dynamisk apoteker,
holdelsen af en høj sundhedsstandard, at der
som så investerer, og vi har et flot apotek, men
ikke bør ændres grundlæggende ved det.
han vil jo ikke investere et par år eller tre, før
Grundlaget for apotekssystemet i Danmark er
han. går af, og så kommer det til at ligne sådan
bevillingssystemet, som giver størst mulig been mølædt hule, hvor ingen kunder vil ind. Så
skyttelse af forbrugerne og garanti for service,
den mulighed har vi nu for at få det korrigeret.
faglig kompetence og korrekt objektiv farmaceliSå får sygehusapotekerne en mulighed for at
tisk rådgivning på allerhøjeste niveau.
levere i krisetilfælde. Vi har jo det, der hedder
I lovforslaget her er der mange elementer, og
avian flue, eller fugleinfluenza, og der har de så
tre punkter kræver min kommentar. For det første er vi, når det gælder videregivelse af oplysForhandling

1600

Fredag den 28. november 2008 (L 66)

ninger om ordinering af psykofarmaka, skeptiske. Såvel Dansk Psykiatrisk Selskab som Det
Etiske Råd udtrykker i høringssvarene stor
skepsis og frygt for flere uhensigtsmæssige konsekvenser. Jeg sender, ligesom også Det Etiske
Råd har sendt, en opfordring til ministeren om
at revurdere punktet ud fra problemets omfang
og nytten af ændringen.
Skal praktiserende læger slet ikke varetage
ordineringen af antipsykotika, som Sundhedsstyrelsen rent faktisk har udtrykt i en vejledning,
må kontrollen kunne ske hos lægen og ikke på
apoteket.
For det andet skal jeg kommentere, at ophævelsen af 70-års-grænsen for indehaveren af en
apoteksbevilling er passende, da den tilsvarende grænse for tjenestemænd er ophævet.
For det tredje: Af hvilken grund ministeren
ikke agter at indføre et nedsat opsigelsesvarsel
på 6 måneder for såvel gamle som nye apotekere, vil jeg meget gerne have ministeren til at redegøre for på en eller anden måde, for jeg ser
ikke nogen begrundelse for det.
Når det er sagt, må jeg også slå fast, at forslaget ikke bærer særlig meget præg af de tanker,
som Venstre i løbet af sommeren lancerede om
en total liberalisering af apoteksvæsenet. Det
gratulerer jeg ministeren med, og når begge regeririgspartier således står bag forslaget her, må
det betyde, at Venstres plan om en maksimal liberalisering af apotekerne nu er skrottet endeligt, og dertil vil jeg sige, at kan man slå to fluer
med et smæk, er det ikke så ringe.
Overordnet set kan formålet med det samlede
lovforslag siges at være, at apotekssystemet skal
justeres, men fortsat yde den bedst mulige service. Socialdemokraterne er derfor positive over
for forslaget, men vi stiller os som sagt i forhold
til enkelte af punkterne skeptiske, og derfor vil
vi naturligvis gerne være med til at præge de
punkter i forbindelse med det fortsatte udvalgsarbejde. Tak.";Flemming Møller Mortensen
85931;Time;;Kl. 11:30
85943;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Så er det
fru Liselott Blixt som ordfører.";Formanden
86034;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
86065;name_party;":
Formålet med lovforslaget her er at lave nogle
præciseringer og ændringer i forhold til eksisterende lov. Vi ved, at der er mangel på apotekere,
og derfor har man med dette lovforslag imødegået problemet ved at lave forskellige ændringer

i loven vedrørende alder, opsigelse, dispensation af uddannelseskrav samt mulighed for udlændinge med tilsvarende eksamen til at kunne
søge apotekerbevillingen. Alle disse tiltag er
hensigtsmæssige og fornuftige, og dem kan vi
godt tilslutte os.
Forslaget, der handler om apotekernes modtagelse af medicinrester med henblik på destruktion, mener vi i Dansk Folkeparti er et godt
og miljørigtigt forslag, blot vil vi sikre, at aftaler
med kommunen er bindende, samt at der foreligger retningslinjer for, hvordan klinisk risikoaffald og farligt affald skal emballeres, samt at
apotekerne kan sige nej til at modtage affald, der
ikke er indpakket efter reglerne.
Vedrørende punktet, der omhandler videregivelse af oplysninger om ordination af antipsykotika, mener vi, det bør undersøges nøje, om det
ikke er et indgreb i den personlige frihed, at man
kan videregive cpr-numre for borgere, der får
antipsykotiske midler. Allerede nu kan apotekerne mærke forskel på ordinationer grundet
lægernes ændrede udskrivelsesmønstre for antipsykotiske midler. Samtidig kan vi se, at vi den
1. januar får yderligere stramninger på området,
så vi burde måske undersøge det lidt nærmere,
før vi begynder at lave ændringer i praksis.
Vi vil gerne have vendt det i Sundhedsudvalget sammen med et andet punkt i loven om
overbliksbilleder i medicinprofilen. Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi med denne medicinprofil får det gjort muligt, at man, hvis en patient bliver indlagt på sygehus, hurtigt bør kunne se patientens medicinprofil for at kunne imødegå de komplikationer, der er ved visse præparater. Derfor har vi et spørgsmål til ministeren
om, hvorvidt det er muligt med denne medicinprofil at kunne se, hvad patienten har fået af
eventuelle vaccinationer på det pågældende
tidspunkt. Det mener vi kan være en vigtig oplysning. 홢
Punktet vedrørende sygehusapotekets fremstilling af lægemidler i forsyningsmæssige nødsituationer, overførsel af hjemmel vedrørende
sygehusleverancer til Grønland og ændret beskikkelse for forfremmelseskonsulenter, samt erstatning for tab ved salg af fast ejendom kan vi
uden yderligere kommentarer tilslutte os. Det
var vist alt, tak.";Liselott Blixt
88475;Time;;Kl. 11:32
88514;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's ordfører, og det er hr. Jonas
Dahl.

(201)
Fredag den 28. november 2008 (L 66)
..
,";Helge Adam Møller
88677;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
88704;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at jeg igen taler på
både Det Radikale Venstres og SF's vegne, når
jeg siger, at vi som udgangspunkt godt kan støtte forslaget. Men som SF's ordfører har jeg da
også et par spørgsmål til lovforslaget.
Hvad angår 70-års-reglen bed jeg mærke i, at
bl.a. Apotekerforeningen heller ikke kan anbefale en afskaffelse af aldersgrænsen på 70 år. Jeg er
udmærket vidende om, at man har lavet nogle
andre lovændringer, bl.a. på tjenestemandsområdet, men fra SF's side er det i hvert fald også
vigtigt at få belyst og få sikret, at Apotekerforeningen rent faktisk også bliver hørt i den her
sag. Apotekerforeningen har nogle argumenter
for, at man holder fast i 70-års-reglen, netop på
det her område, og det vil jeg gerne have ministeren til at belyse.
홢
Som den anden pind vil jeg gerne have mini-,
steren til at belyse hele oplysningspligten omkring ordinationen af antipsykotika. Som også
hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokratiet redegjorde for, har der været en række
indsigelser i høringssvarene, som netop gør opmærksom på, at dette er videre problematisk.
Som den tredje ting vil jeg gøre opmærksom
på reduktionen af opsigelsesvarslet fra I år til 6
måneder for apotekere. Her lægger man i.lovforslaget op 'til, at dette kun er fremadrettet, således
at det ikke gælder for allerede eksisterende aftaler, og der gør Apotkerforeningen igen opmærksom på, at de ikke finder det hensigtsmæssigt.
Hvorfor laver man ikke en lovændring/som sådan set er gældende for dags dato, således at
den også gælder for allerede eksisterende aftaler? Jeg går ud fra, at ministeren enten har en
forklaring på det, eller også går jeg ud fra, at ministeren kan give den i det videre udvalgsarbejde.
Som den fjerde og sidste ting vil jeg blot ,be-,
mærke, at det i forhold til den eksisterende pligt
til at indsamle medicinrester for SF er meget vigtigt, at vi sikrer, at de medicinrester, som i tidligere blev afleveret på apotekerne fra virksomheder, fra bl.a. dyrlæger, bliver indsamlet på forsvarlig vis, når nu apotekerne alene bliver forpligtet til at modtage medicinrester fra forbrugerne. Det går jeg også ud fra at ministeren kan
redegøre for i den videre udvalgsbehandling.
Men som udgangspunkt kan jeg på vegne af
Det Radikale Venstre og SF sige, at vi støtter forslaget.

1601";Jonas Dahl
91019;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræk- ,
ken. Så er det den konsetvative ordfører, fru Vivi
Kiet.
홢";Kl. 11:35
91180;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 11:35
91208;name_party;":
Som det tidligere er sagt, er der i det her lovforslag rigtig mange små delelementer 12 - der
skal være med til at modernisere hele vores apoteksvæsen. Fra konservativ side finder vi alle
elementer spændende og vigtige, og det er nogle
tiltag, vi kan støtte.
Da jeg kan høre, at der er nogle fra de andre
partier, der gerne vil have, at vi drøfter nogle
ting nærmere under udvalgsarbejdet, vil jeg
samtidig tilkendegive, at vi som altid fra konservativ side selvfølgelig er indstillet på at indgå i
et samarbejde i en positiv dialog, men at vi som
udgangspunkt kan støtte det her lovforslag.
홢홢 홢
:";Vivi Kier
91818;Time;"Fjerde næstformand (Helge Adain Møller):
Tak til ordføreren., Så er det i Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.
홢- 홢";Kl. 11:36
91948;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
91976;name_party;":
Jeg skal tilslutte mig de sådan i al væsentlighed
positive bemærkninger, der er kommet fra de
øvrige ordførere, og sige, at jeg i lighed med den
socialdemokratiske ordfører jo ikke mindst er .
glad for de ting, der ikke står om apotekerlovgivningen/hemlig at der skulle gennemføres radikale forandringer. Jeg synes, det er fornuftigt, at
man i hovedsagen opretholder et system som
det, vi kender i dag.
Der er to punkter i lovforslaget, som jeg hæfter mig særlig ved.
Det første, jeg vil sige, er, at jeg faktisk vil
starte med at rose sundhedsministeren og lovforslaget. Jeg synes, at lovforslaget udtrykker en
vilje til seriøst at arbejde med det problem, der
handler om ordination afiantipsykotika, altså en
problemstilling, som jo har været rejst en række
gange. Der har også været rejst megen kritik af
den måde, man ordinerer på, fordi man ordinerer i lodret modstrid med de anbefalinger, man
får fra Sundhedsstyrelsen. Jeg synes faktisk, at
det er en vigtig sag at få styr på, og er derfor i
udgangspunktet positiv over for, at man tager
nogle initiativer på det område.
Det er klart, at vi i processen med det her lovforslag selvfølgelig så skal undersøge, om den

1602

-1- Fredag den 28. november 2008 (L 66)

kontrol med lægerne på det her område, som jeg
mener er helt nødvendig, kan indrettes på en
måde, så den er mindre indgribende over for patienterne. Men jeg må indrømme, at når Dansk
Psykiatrisk Selskab i deres høringssvar bagatelliserer problemet og ligesom lægger op til, at der
ikke er noget problem, og at man af den grund
ikke skal gøre noget, så er det ikke et høringssvar, der gør et stort indtryk på mig.
Det er klart, at man på den anden side må sige, at når både Det Etiske Råd og Datatilsynet
kommer med spørgsmål på en række konkrete
områder, må man selvfølgelig sikre sig, at de
svar, der bliver givet, er fyldestgørende, og at
der ikke er mulighed for at opnå det resultat,
som man ønsker at opnå, på anden vis og på en
måde, som er mindre indgribende over for patienterne. Men der ligger ikke fra Enhedslistens
side nogen som helst opfattelse af, at det lovforslag, der ligger her, er for indgribende i hvert
fald i forhold til lægerne. Så det må vi prøve at
snakke om. Jeg synes, at det meget nødig skulle
ende med, at vi ikke også bruger det her redskab
til at opnå nogle resultater med.
Afslutningsvis vil jeg så sige, at der jo også er
hele problemstillingen om patienternes ret til at
eje de informationer, der er om dem i systemet,
og også have kontrol med, hvem det er, der går
ind og søger på de informationer. Det var jo en
af de ting, som Enhedslisten sidste gang, vi behandlede sundhedsloven, forsøgte at få præciseret uden held. Og jeg vil bare sige, at det altså
ikke er noget rigtig sådan fyldestgørende svar,
når ministeren skriver, at borgeren har direkte
elektronisk adgang til de oplysninger, der er registreret i borgerens Medicinprofil samt til logningen af alle anvendelser af borgerens Medicinprofil. Og så står der, at det følger af en bekendtgørelse. Pointen er jo bare, at det - i hvert
fald den sidste del - ikke fungerer i virkeligheden, og det, Forbrugerrådet sådan set skriver, er,
at man vil gerne have det til at fungere i virkeligheden.
Jeg synes, at hvis vi kunne arbejde på at få
løst nogle af de problemer, der er omkring patienternes ret til at få informationer på det her
område, sådan at det ikke bare er en principiel
ret, men også en konkret ret, der kan udmøntes i
virkeligheden, og kombinere det med det, synes
jeg, meget udmærkede forslag om sikre et bedre
tilsyn og en mere effektiv indgriben over for læger, som ordinerer medicin til psykiske sygdomme på et efter min opfattelse forkert grundlag,
ville det faktisk være en god udgang på det.

Men pointen i det her er jo, at Enhedslisten sådan set måske er lige ved at være regeringsbærende parti i den her sag, fordi vi sådan set er
meget positive over for forslaget.";Per Clausen
95887;Time;;Kl. 11:39
95926;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliance, og
det er hr. Villum Christensen.";Helge Adam Møller
96019;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
96054;name_party;":
Når man læser de 12 ændringer i lovforslaget
igennem og de mange pudsigheder, som dukker
op, kan det vist kun forstås og give mening, fordi vi har et tudsegammelt system, som i den
grad blander stat og marked. Vi har eneretsbestemmelser og bevillingsbestemmelser, som forvaltes i private virksomheder.
I bemærkningerne til lovforslaget, del syv,
fremgår det, at tiltrædende apotekere har ret og
pligt til at sikre en ordentlig og kundevenlig indretning, rationelle arbejdsgange og sandelig
også vedligeholdelse. Det kan man jo tænke lidt
over. Når vi nu er ved det, pålægges apotekeren
også i højere grad end hidtil at betale den afgående apotekers vedligeholdelse af apoteket. Se,
det er noget, vi lovgiver om her i det høje Ting.
I punkt 11 kan man læse, at apotekerne kan få
erstatning, hvis myndighederne nedlægger eller
flytter en apoteksenhed, og at erstatningen ikke
knytter sig til ejendomsvurderingen. Der er
mange pudsigheder, og se, så ved man det.
For os at se er det tydeligt, at vi her har at
gøre med et område, der hviler på nogle strukturer, der er mere end 450 år gamle, og som i den
grad kunne have brug for lidt nytænkning. Vi
har jo nok i for mange år accepteret den her arbejdsdeling, hvor staten giver monopol til apotekervæsenet, mod at apotekeren stort set kan
bestemme, hvad der står i apotekerloven. Apotekeren får tryghed, og staten får et system, der
er til at styre - kunne man måske sige.
Jeg argumenterer ikke for, at der skal gå politireform eller kommunalreform i det her system,
men mon ikke det er på sin plads, at vi får en
mere gennemgribende liberalisering af apotekerloven. De mange justeringer er utvivlsomt
velmente og velbegrundede hver for sig, men vi
synes, det er lapperier på et meget lidt moderne
system. Sidste gang vi gennemførte en liberalisering var ved årtusindskiftet, som medførte, at
man kunne erhverve nogle håndkøbslægemidler i brugser og i supermarkeder, og det er vi
faktisk rigtig mange der har haft glæde af. Vi sy-

Fredag den 28. november 2008 (L 71)
nes, at tiden er inde til en gennemgribende reform på området, men vil dog ikke stemme
imod de foreslåede justeringer.";Villum Christensen
98200;Time;;Kl. 11:42
98239;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Helge Adam Møller
98320;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Også her vil jeg gerne sige tak for den positive
behandling, vi har haft i dag. Der er jo, som det
også har været fremført fra flere sider, tale om et
forslag med mange forskellige ændringer af lovgivningen, både på apoteks- og lægemiddelområdet.
Sådan lidt overordnet vil jeg sige, at de forslag til nye reguleringer, som jeg finder mest betydningsfulde, for det første er forslaget om afskaffelse af aldersgrænsen på 70 år for apotekere. Apotekerne skal således ikke tvinges ud af
arbejdsmarkedet på grund af en bestemt alder.
De skal bestemt mulighed for at fortsætte, så
længe de har lyst og evnen er til stede. Og hvis.
jeg lige må korrigere hr. Preben Rudiengaard, er
det jo ikke kun gamle mænd eller mænd over 70
år, der kan være raske og rørige, det er jo også
kvinder, men det tror jeg ikke kommer til at skille regeringen og hr. Preben Rudiengaard.
For det andet er der også forslag om, at tiltrædende apotekere skal have pligt til at honorere
apoteksindretningen: herunder for generel ved-,
ligeholdelse, og det er simpelt hen for at give ét
godt incitament til, at man også i de sidste år,
mens man driver sit apotek, sørger for, at der er
en ordentlig vedligeholdelse af det. Så det er i
bund og grund også fornuftigt.
For det tredje er der forslag om styrkelse af
Sundhedsstyrelsens tilsyn med ordination af
antipsykotika ved at give styrelsen adgang til
Medicinprofilen, og det er min forventning, at
det kan være medvirkende til at være et redskab
i nogle af de diskussioner, vi har haft undervejs i
løbet af året, nemlig til en mere hensigtsmæssig
ordination af antipsykotika. Men det er naturligvis ikke meningen, at vi skal gå ind og røre lægernes frie ordinationsret. Men også her er det
en balance, og jeg synes, at vi skal lægge op til
en meget åben debat om de her problemstillinger, der også etisk er, i udvalgsarbejdet. Jeg vil i
hvert fald sørge for, at alle spørgsmål måtte blive besvaret, og jeg stiller mig naturligvis til rådighed for udvalget i den videre proces.

1603

홢홢. . Kl. 11:44";Kl. 11:42
100438;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår/ at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
I :
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto og forskellige andre love.
(Mulighed for fuld fradragsret for indskud på
iværksætterkonto).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008).";Helge Adam Møller
100983;Time;Forhandling;Kl. 11:45
101034;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Venstres ordfører. Det er hr. Torsten
Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
101154;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
101193;name_party;":
Danmark skal være et førende vækst- og iværksættersamfund. Vi har brug for, at dygtige og innovative personer vil starte virksomheder op,
udvikle gode ideer og bidrage til vækst og beskæftigelse i Danmark.
,
Regeringens politik har de seneste 7 år bestemt trukket i den rigtige retning. Danmark er
verdens bedste land at gøre forretning i. For fjerde år i træk ligger vi i front i The Economists opgørelse over verdens mest erhvervsvenlige lande, og dansk økonomi er den mest dynamiske
og konkurrencedygtige i EU målt på de såkaldte
Lissabonkriterier.
Det er jo gode resultater at læne sig op ad,
men i Venstre vil vi ikke blot fastholde, men
også udbygge vilkårene for danske iværksættere.
Med dette forslag fra skatteministeren gør vi
det mere attraktivt for lønmodtagere at lægge
penge til side til etablering af egen virksomhed.

1604

,

. Fredag den 28. november.2008 (L 71)

Det sker helt konkret ved, at der nu gives mulighed for fuld fradragsret for indskud på iværksætterkonto.
Tilvejebringelse af den nødvendige startkapital er ofte en af de største udfordringer for
iværksættere, og ved at bedre de skattemæssige
vilkår for opsparing til opstart af egen virksomhed kan vi være med til at gøre det mere attraktivt, lidt lettere og hjælpe flere på vej til at få succes og tage springet med at starte egen virksomhed.
I Venstre finder vi det utrolig vigtigt, at vi
konstant vurderer, hvorledes vi kan forbedre vilkårene for iværksætterne i Danmark, og dette
- forslag giver bedre mulighed for opsparing til
etablering af egen virksomhed, og det hjælper
de iværksættere, som vi har så afgørende brug
for i Danmark. Derfor kan vi i Venstre varmt
støtte dette forslag fra skatteministeren.";Torsten Schack Pedersen
102901;Time;;Kl. 11:47
102940;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er Socialdemokraternes
ordfører. Det er hr. Nick Hækkerup.";Helge Adam Møller
103080;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
103109;name_party;":
Jeg var helt bange for, at Venstres ordfører ville
være fanget heroppe hele weekenden.
Det er alligevel ganske alvorligt, for den finansielle krise er over os. Stort set alle de økonomiske parametre, man overhovedet kan tænke
sig, peger den forkerte vej. Antallet af tvangsauktioner er fordoblet siden 2006. Liggetiden for
boliger til salg er eksploderet. Vi ved, at ordrebeholdningen i bygge- og anlægssektoren rasler
ned. Der bliver praktisk talt ikke skrevet nye
kontrakter, og den beskæftigelse, der er, er først
og fremmest bundet i de igangværende projekter.
Den internationale afmatning er det mest omtalte emne i medierne for tiden, og selv de mest
optimistiske prognoser for væksten til næste år
er, at den bliver nul. Alle andre prognoser forudser negativ vækst, at produktionen falder, og at
arbejdsløsheden stiger. Der er i det hele taget
usikkerhed for økonomien og utryghed for familierne. Verden diskuterer, både på de store
planer og på de små planer, hvad der skal gøres.
Svarene er ikke givet. Det eneste, der synes at
være sådan almindelig enighed om efterhånden,
er, at den blinde tro på markedskræfterne ikke
holder. Der er sådan en omsiggribende erkendelse af den gode, gamle socialdemokratiske

sandhed: Markedet er en god tjener, men en rigtig dårlig herre.
For Socialdemokratiet er der ingen tvivl om,
at en del af svaret på den krise, vi er i, er en
vækststrategi: en målrettet og fokuseret erhvervspolitik, en fremadrettet investering i uddannelse, i innovation, i infrastruktur. Det vil
kræve en lang, lang række initiativer. Nogle vil
være store og omfattende og følge i kølvandet
på spektakulære forhandlinger og med det drama, der skal være, og så vil der være nogle andre initiativer, som vil være ganske små og alligevel trække den rigtige vej. Og det her forslag
er faktisk et af dem.
Socialdemokratiet støtter det fremsatte forslag til at forbedre iværksætterordninger. Når vi
støtter det, er det, fordi det har det mål at få flere
nye virksomheder i Danmark. Forslagets vej er,
som Venstres ordfører også nævnte det, forbedrede fradragsmuligheder for indskud på de såkaldte iværksætterkonti. Fremover vil der være
fradtag i den personlige indkomst og dermed i
topskattegrundlaget, hvor der med etableringskontoen i dag alene er tale om et ligningsmæssigt fradrag. Med andre ord giver forslaget danskerne bedre mulighed for at spare op til at starte egen virksomhed mod til gengæld efterfølgende at miste retten til afskrivning på aktiver
og miste retten til fradrag for visse driftsudgifter
osv.
Det er alt sammen godt, og navnlig vil det
være godt og rigtigt i en verden, som er sådan
lidt julestemningsagtig god, rar og venligi hvor
alle klæder sig varmt på og er gode mod dyr.
Men erfaringen viser også, at verden ikke altid
er så god, at der er mennesker, som hele tiden
spekulerer i mulighederne for at unddrage sig
bidrag til fællesskabet, mennesker, som vi platte,
snyde og fifle sig til lavere skat. Der er ingen
tvivl om, at muligheden for at få fradrag i den
personlige indkomst og dermed en skatteværdi
på op til 59,7 pet. vil blive grebet med kyshånd,
også af dem der er skattekreative på den ufede
måde.
. Skatteministeren har gang på gang understreget, ät den såkaldte aggressive skattetænkning
er i tiltagende. Derfor er Socialdemokratiets støtte til det foreliggende forslag betinget af, at vi
finder en løsning på, hvordan Folketinget får viden om udviklingen i skatteudgifterne forbundet med den nye ordning.
Folketinget må sikre sig en eller anden måde
at opgøre provenutabet på, f.eks. ligesom man
havde det med etableringskontoen frem til 2006,

Fredag den 28. november 2008 (L 71)
så vi kan se, i hvilket omfang ordningen benyttes, og sådan at vi kan konstatere og evaluere, at
den giver faktisk levedygtige nye virksomheder
og ikke misbruges til skattetænkning. Kan vi blive enige om det, så støtter Socialdemokratiet
forslaget på grund af det gode mål om at skabe
nye virksomheder i Danmark.
홢 Kl. 11:52
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Colétte L. Brix.
, Kl. 11:52
(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
I dag er der grund til at glæde sig. Jeg synes, det
er et meget positivt forslag, vi kan blive enige
om her.
m
de ' 홢
Dansk Folkeparti har i forbindelse med udmøntningen af globaliseringspuljeh været meget
engageret i at få forbedret denne etableringskontoordning - flere gange sammen med andre af
Folketingets partier. I januar, fik vi balance i ordningen, ved at afskrivningerne blev forbedret.
Før den forbedring, vi gennemførte i januar, var
det opsigtsvækkende, at iværksættere blev skattemæssigt dårligere stillet, idet reduktionen af
afskrivninger så at sige var større end den for- .
del, man fik ved indbetalingen til ordningen. Nu
går vi så et skridt videre ved at give valgfrihed.
Med den nye ordning kan man vælge at få et højeré fradrag ved indskud på en iværksætterkonto, men til gengæld er der så ikke nogen afskrivningsmuligheder tilbage bagefter, når man har
etableret sin virksomhed.
På denne måde tilgodeser vi behovet hos
endnu flere iværksættere, som ønsker at spare
mere op her og nu mod til gengæld ikke at få
skattemæssige fordele ved afskrivningerne, når
de har etableret sig. Det er sund iværksætterpolitik konsekvent at gøre det attraktivt at starte
virksomhed. Det er ofte opsparingen, som er
akilleshælen hos nye virksomheder. Uden en
krone på lommen gør det ondt, man er fuldstændig ejet af andre. Det er så vigtigt, at de små
iværksættere selv starter med noget - meget vigtigere, end vi har fokus på. Vi kan lave fonde, vi
kan lave alt muligt herindefra, vi kan støtte hist,
og vi kan støtte pist, men det vigtigste er at give
det til iværksætteren selv, og at vi gør det i starten.
På denne måde er det her lovforslag også i
meget fin tråd med regeringens seneste redegørelse for iværksætteraktiviteten i Danmark kaldet »Iværksætterindeks 2008«, hvor det netop

1605

slås fast, at vi i Danmark er langt fremme på
mange områder, men halter bagefter, når det
gælder væksten i nyetablerede virksomheder.
Bedre opsparingsmuligheder er den bedste kur
til at sikre, at væksten hos iværksættere stimuleres. Det er det allerbedste, vi: kan gøre. ,
홢
Vi skal selvfølgelig ikke læne os tilbage nu, vi
må følge udviklingen i brugen af ordningen og,
også være klar til at lave yderligete forbedringer
fremover. Princippet om at belønne dem, der
sparer op til at'starte virksomheder, skal vi klart
værne om. Hvis vi på et tidspunkt er så heldige
at kunne tage' et næste skridt i forbindelse med
ordningen - og det tror jeg vi kan - så.skulle vi,
måske se på leasingområdet.
.
Med disse ord vil jeg meddele, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter forslaget.
홢=-.홢 홢
- . . Kl. 11:55
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Jesper Petersen.
:
, Kl. 11:55
(Ordfører)";Nick Hækkerup
110028;name_party;":
Med L 71 foreslås fradragsmulighederne i etableringskontoloven udvidet. Der indføres en ny
opsparingsordning i etableringskontoloven, en
iværksætterkonto, og indskuddet på den konto
kan fradrages ved opgørelsen af den personlige
indkomst, og derfor kan indskuddet altså også
fradrages i topskattegrundlaget fremover.
For topskattebetalere bliver skatteværdien op
til ca. 59 pet., og det er altså for nogle skatteydere en attraktiv ordning at bruge for at slippe for
at betale topskat. I stedet for at der f.eks. er et
ligningsmæssigt fradrag med en værdi på 33
pet. som hidtil, er det foreslået som fradrag i den
almindelige indkomst, som altså gør ordningen
til en rabatordning til visse topskatteydere.
Det varige provenutab ved udvidelse af etableringskontoordningen skønnes af ministeriet at
være ca. 15 mio. kr. - altså mere end det, der
egentlig var til rådighed i den globaliseringsaftale, der er indgået. Så statskassen skal altså betale penge til topskatteydere, der ved hjælp af
den her ordning kan trække penge fra i skat. De
penge kunne måske have været brugt bedre.
Måske fører det i virkeligheden bare til mere
skattetænkning og til yderligere tab, så det er
vigtigt, at vi får fulgt med i, hvordan den her
ordning udnyttes, hvis det flertal, der tegner sig,
ender med at vedtage lovforslaget:
Lovforslaget giver især personer med højindkomster forbedrede forhold. Det er en oplagt

1606

Fredag den 28. november 2008 (L 71)

mulighed for personer, der ved, at de skal overtage en advokatforretning, en revisorvirksomhed, et landbrug eller lignende, fordi de i årene
op til overtagelsen så kan slippe for topskat, fordi de kan putte penge ind på den her ordning.
Er man tæt på pensionsalderen, kan ordningen
også anvendes til at udsætte skattebetaling til
pensionsalderen, hvor ens indkomst og dermed
skattesats er mindre end på det tidspunkt, hvor
indbetalingen foretages. Spørgsmålet er, om det
her forslag giver flere virksomheder eller bare .
mere skattetænkning.
Jeg vil gerne sige, at SF gerne vil skabe gode
forhold for iværksætteri, det må man ikke misforstå. Vi peger på flere offentlige midler til
forskning, innovation, bedre uddannelsesmuligheder for iværksætter lystne, hjælp til at komme
i gang og klare bureaukratiet, bogføringen og
kontakten med det offentlige - alt det, der ikke
er decideret virksomhedsrettet, men det bøvl,
der er, når man starter ny virksomhed. Det er
forskellige måder at understøtte opstarten af
nye forretninger på, og vi mener, de er mere
målrettede og effektive metoder end de foreslåede i det her lovforslag, der i stedet i hvert fald
har en risiko for at ende som en skatterabat til
topskatteydere.
Socialdemokraternes ordfører var inde på
vigtigheden af at følge med i brugen af ordningen, og skulle det føre til yderligere skattetænkning, så kan provenuberegningerne altså vise
sig at være forkerte, på den måde at der er et
større tab. Men vi vil også se meget positivt på,
at der i udvalgsbehandlingen som minimum
kommer tilkendegivelser om ændringer. Den situation vil gøre, at vi selvfølgelig vil overveje
vores stilling.
Vi vil følge meget tæt med i, hvordan den her
ordning udnyttes, men umiddelbart er vi altså
kritiske over for forslaget og bange for, at det
bare vil føre til mere skattetænkning og ikke til
mere iværksætteri. Vi har nogle andre ideer i stedet for.";Jesper Petersen
113375;Time;;Kl. 11:58
113414;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, og det er hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
113518;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
113547;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg er lidt ked af at skulle entre
denne høje talerstol efter hr. Jesper Petersens

jagt på erhvervslivets vilkår. Men lad det ligge,
det må vi tage under udvalgsarbejdet.
Det er et konservativt mål at forbedre potentielle iværksætteres muligheder for at starte
egen virksomhed - det har det altid været - herunder er det vores ønske, at flere højtuddannede
også får mulighed for at blive selvstændige.
Med det her lovforslag forbedres opsparingsmulighederne for alle potentielle iværksættere,
og den nye iværksætterkontoordning henvender sig til alle, der ønsker at spare op til egen
virksomhed.
Den første periode efter etablering har alle en
forståelse for er svær, og den har man brug for at
kunne spare op til, da indtægterne først kommer
på et senere tidspunkt. Iværksætterkontoordningen vil alt andet lige give bedre muligheder
for, at man har en solid opsparing, inden virksomheden etableres, og det øger virksomhedens
chance for at overleve på lang sigt. Med lovforslaget imødekommer vi også et længe næret ønske fra mange af erhvervslivets interesseorganisationer - der hele tiden har anført, at fuld fradragsret for indskud giver de bedste opsparingsmuligheder for potentielle iværksættere om altså at leve op til de ønsker og råd, vi har fået.
Regeringen har jo altså også tidligere forsøgt
at skabe flertal for at forbedre potentielle iværksætteres forhold i opsparingsfasen, men det er
først nu, det er blevet muligt at opnå et flertal
her i Folketinget.
Med det her forslag udmønter vi de sidste af
de midler, der i november 2006 blev afsat fra
globaliseringspuljen til forbedring af etableringskontoloven. Så har det været et spørgsmål,
om leasing af driftaktiver kunne blive omfattet
af det her lovforslag, og jeg kan forstå på Skatteministeriet, at provenutabet vil være 10 mio. kr.,
og derfor har vi ikke mulighed for at indføre det
som en del af det her forslag nu, men vi vil have
det med i vores overvejelser, for principielt er vi
enige i, at der bør være mulighed for det. Det
kræver altså bare, at vi finder finansieringen,
men det har vi med i baghovedet fremover.
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis lovforslaget.";Mike Legarth
115728;Time;;Kl. 12:00
115767;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Niels Helveg Petersen.

Fredag den 28: november 2008 (L 71)
'";Helge Adam Møller
115920;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
115958;name_party;":
Flere af de foregående ordførere svang sig lidt
op og talte i anledning af dette lovforslag om erhvervsklimaet i Danmark og gjorde sådan, skal
vi sige mere overordnede betragtninger gældende. Det kan jeg slet ikke svinge mig op til i anledning af dette lille, prunkløse forslag, som koster 15 mio. kr., og hvis virkninger med sikkerhed vil være beskedne, ikke mindst i den nuværende konjunktursituation. Så det er prunkløst,
men det er også samtidig et sympatisk forslag,
og det støtter Det Radikale Venstre med glæde.
Jeg er enig med andre ordførere, der har
fremhævet, at vi bør følge forslagets videre gang
i det praktiske og se, hvorledes det udnyttes og
bruges, for at se, om det lever op til de mål, der
er sat for virkningerne af forslaget.";Niels Helveg Petersen
116717;Time;;Kl. 12:01
116756;title_name;":
Tak. Så er det hr. Villum Christensen fra Liberal
Alliance.";Helge Adam Møller
116827;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
116862;name_party;":
Tak for det. Vi synes også i Liberal Alliance, at
det er et sympatisk forslag, men kan ikke undlade at notere os, at vi her bliver præsenteret for et
lovforslag på 40 sider - for at blive i hr. Niels
Helveg Petersens spor. Vi har høringssvar fra,
tror jeg, 20 forskellige organisationer. Et væld af
embedsfolk har været inddraget - og formentlig
også partiernes sekretariater og jo Folketingets
medlemmer - alle sammen med det ædle formål
at bringe flere iværksættere i sving for et beløb
på 10 mio. kr., måske 15 mio. kr., hvem ved? Måske virker det slet ikke, fordi det kan afstedkomme en række forskellige spekulationer om skattesatser og om, hvorvidt det er ligningsmæssige
fradrag, eller hvad. Der er også nogle revisorer,
der selvfølgelig får noget at lave her.
Jeg synes faktisk, det er symptomatisk for
dét, vi gør herinde i Folketinget, at vi udarbejder
meget velmente forslag - det har jeg sagt tidligere - men til fordel for hvem? Mest til fordel for
bureaukrater og hele maskineriet herinde.
Tænk, hvis man kunne få den tanke, at det jo
nok hjalp langt, langt mere, hvis vi satte top- og
mellemskatten ned og lod erhvervsklimaet
blomstre ud fra en mete sund og gedigen erhvervspolitik frem for alle de her kryptiske regler, som jo kun er til glæde for revisorer og bu, reaukrater. Det er ærgerligt, at vi skal bruge så

1607

meget tid på sådan noget - jeg vil ikke sige pjat,
for det kan være vigtigt for nogle - men altså, .
proportionerne er bare helt ude i hampen. Hvorfor bruger vi ikke tiden på det vigtige? Lad os få
skatten ned og så få et blomstrende erhvervsliv
for alle, frem for at vi har alle de her kryptiske
ordninger for 10 mio. kr. Tak.";Villum Christensen
118539;Time;;Kl. 12:03
118578;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.
Kl..12:03
Skatteministeren.(Kristian Jensen):
Jeg vil starte med at sige, at jeg en gang imellem,
faktisk ret ofte, glæder mig over at have hr. Niels
Helveg Petersen som formand for Skatteudvalget - ikke blot på grund af den gode mødeledelse og den store indsigt i skattesager, men også
fordi der fra tid til anden kommer sproglige
blomster frem, som beriger en debat, herunder
udtrykket prunkløs. Ifølge Politikens store ordbog - jeg har lige slået det efter - betyder det:
uden overdreven pragt og stads.
Det er lovforslaget sådan set, det er prunk-'
løst. Det er egentlig meget nøgternt, kunne man
også kalde det. Det er et spørgsmål om at forbedre de muligheder, vi giver vores iværksættere for netop at kunne spare op.
Det har for mig at se to vigtige elementer i sig,
som også fru Colette L. Brix var inde på. Det ene
element er, at det ruster dem bedre i kampen for
at overleve de første svære år som iværksættere.
Det andet er, at det faktisk har en meget god, opbyggende virkning, at man som iværksætter
skal vænne sig til at lægge penge til side og bygge op til at klare det selv. Så de penge, man kommer med selv - den egenopsparing, man har - er
en af de afgørende faktorer for at være succesfuld efterfølgende: der er jeg helt enig med fru
Colette L. Brix.
Jeg havde i går aftes en meget positiv oplevelse. Jeg var på et sidste øjebliks afbud blevet bedt
om at deltage i en af de største og ældste iværksætterkonkurrencer i Danmark, faktisk på internationalt verdensplan, Entrepreneur Of The
Year 2008, som fyldte Bella Centerets store hal
med tusind festklædte mennesker - arrangører
og andre gæster, men først og fremmest ivætksættere, der havde deltaget i regionale konkurrencer og var blevet udpeget og udvalgt til at gå
videre til den store landsfinale i Bella Centéret i
går.
Det var fantastisk at høre deres beskrivelse af,
hvordan de uanset nedgang og nedture og sure
overskrifter i aviserne stadig oplever vækstmu-

I

1608

Fredag den 28. november 2008 (L 71)

ligheder, potentialer, og stadig væk har kreativitet, idé og vitalitet til at udfordre og se hele ver- >
den som deres globale marked og deres eget
marked. Det er ikke noget med først at kigge
snævert og se, om de kan sælge i deres egen
baghave, men de fødes som globale virksomheder i et markedsfelt, hvor de lige så godt kan
sælge til resten af Europa eller til USA eller til
Asien, som de kan sælge til en anden landsdel
her i Danmark.
Det var en fantastisk oplevelse, som de, der
mener, at dansk erhvervsliv nu går i sort, helt
sikkert burde have undt sig selv. Derfor ér det
den type mennesker, som lovforslaget her har
sigte på og kommer i møde. Det giver dem bedre muligheder for at starte op. Det giver dem
bedre muligheder for at realisere deres ideer.
Den etableringskonto, som vi har kendt i årevis,
har været god og solid, hvis man kunne planlægge over lang tid og spare en smule op af sin
løn, men mange af de iværksættertyper, som jeg
mødte i går aftes til Entrepreneur Of The Year
2008, og mange af dem, som jeg har mødt
rundtomkring i landet, er jo ikke nogle, der har
siddet i lang tid og sparet op. De har fået en
pludselig indskydelse, en idé - noget, der er
sprunget ud af deres fritidsarbejde, deres studier eller deres fuldtidsarbejde - som de kan se en
mulighed for at kommercialisere, og de skal rykke på kort sigt for at være de første aktører på
banen.
Derfor er det nødvendigt at give så at sige noget større volumen end ved de muligheder, der
er for at spare op, nemlig ved en forbedret fradragsret, sådan at man hurtigere kan få skabt
den nødvendige kapital. Og der er forslaget her
et ganske godt skridt på vejen.
Der har så været nogle bekymrede røster fra
både SF og Socialdemokratiet om, hvorvidt der
nu kan skàttespekuleres i det. Først og fremmest
er der det at sige, at prisen for som iværksætter
at få den store fradragsret nu er, at man så har
manglende fradragsmuligheder, når man etablerer sig. Det vil sige, at man så at sige får fremrykket fradragsretten, men den bliver jo ikke
større: vi sørger for, at det er neutralt.
Hvad så,, hvis man sparer op og har fradragsret i dag, men ikke etablerer sig? Ligger der så en
mulighed for så at sige at lave en form for skattearbitrage, skattespekulation? Nej, heldigvis ikke, for hvis man sparer op og ikke etablerer sig
efterfølgende, vil der være en straffeafgift på i
udgangspunktet 60 pct. af det, der er sparet op,
plus et rentetillæg for hvert år, opsparingen har

stået på etableringskontoen eller iværksætterkontoen. Og derfor er der et helt klart incitament
til, at man tænker sig grundigt om, inden man
går ind i ordningen, og alene vælger at spare op,
hvis man er fast besluttet på, at man vil være
iværksætter på et senere tidspunkt, for ellers ligger der en straffeafgift, som er større end den
øjeblikkelige skattebesparelse, der er.
Jeg vil gerne under udvalgsbehandlingen
komme tilbage med en nærmere beskrivelse af
de konsekvenser, der vil være, hvis man uretmæssigt hæver et indskud. Og det tror jeg vil berolige nogle af de bekymringer, der har været.
Hvad angår det andet spørgsmål fra hr. Nick
Hækkerup om at følge med i udviklingen af omfanget af ordningen, vil vi gerne give tilsagn om,
at vi finder en model, som er tilfredsstillende
med hensyn til løbende at kunne følge med i,
hvad der vil være. Jeg kunne forestille mig, at vi
kommer med en afrapportering efter en vis indfasningsperiode. Lovforslaget skal nu også ud
og gøres bekendt, og folk skal vænne sig til at
bruge det her. Så kan vi lave en afrapportering
af, hvad niveauet har været.
Jeg vil bare slutte med at sige - når man en
gang imellem kan høre fra hr. Niels Helveg Petersen, at det er et prunkløst forslag, og høre hr.
Nick Hækkerup, der nærmest startede med at
sige, at det her var det, der skulle imødegå finanskrisen - at det er et godt, solidt forslag. Jeg
mener i øvrigt ikke, at løsningen på finanskrisen
er at overtage Socialdemokratiets politik. Jeg
tror, at årsagen til finanskrisen i højere grad har
været, at USA har kørt en så uansvarlig økonomi, at det næsten når Anker Jørgensens højder i
1970'erne.";Helge Adam Møller
124714;Time;;Kl. 12:10
124753;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
124839;Time;;Kl. 12:10
124860;name_party;":
Jeg tror også, det er nødvendigt at få et mere demokratisk kontrolleret internationalt finansielt
system for at undgå fremtidige finanskriser.
Men problemet bliver næppe løst med forslaget
her, uanset hvor meget prunk eller ej der er i det.
Skatteministeren siger klart, at man virkelig
skal være sikker på, at man vil starte virksomhed, når man anvender muligheden her, for ellers er der en meget stor strafafgift. Er skatteministeren så ikke bange for den skattetænkning,
der kan være, når man udmærket ved, man
f.eks. på et tidspunkt skal overtage sine foræl-

(202)
Fredag den 28. november 2008 (L 71)

1609

dres landbrug, advokatpraksis, revisorvirksomDen anden bekymring, man kan have, er jo,
hed, eller hvad det nu måtte være, mens det er
at der er nogle, der gør brug af ordningen ved at
sværere for andre at vide, om ideen nu holder
skyde penge i den og dermed slipper for at betahele vejen, og man skal begynde at anvende ord- le topskat, og så holder ideen alligevel ikke. Man
ningen? Er skatteministeren ikke bange for den
har måske ikke lyst til at være iværksætter, eller
skattetænkning, der kan opstå, fordi man slipman går bort fra sin oprindelige idé, men for at
per for at betale topskat, mens man skyder ind,
slippe for at betale strafafgiften bliver man lokog bruger pengene på noget, man uanset hvad
ket til at putte pengene i et eller andet, man måville have brugt dem på, når man overtager en
ske aldrig skulle have puttet dem i. Jeg synes,
forretning, så det bare koster skatteydetne pender er den risiko, så jeg mener, vi må kunne give
ge, og vi ikke får flere virksomheder ud af det? > meget bedre støtte til at oprette flere virksomheKl. 12:11 der end det, der ligger i forslaget.
홢
. . . . - Kl. 12:14";Jesper Petersen
126632;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
126700;title_name;:;Helge Adam Møller
126711;Time;"Så er det skatteministeren.
, 홢
. : 홢홢Kl. 12:14";Kl. 12:11
126794;title_name;":
Jeg ville sådan set ikke være nervøs, hvis der var";Kristian Jensen
126881;title_name;":
nogle, der som led i et generationsskifte gjorde
Hr. Jesper Petersen er utvivlsomt et politisk tabrug af en etableringskonto som den, vi foreslår
lent, for allerede efter et år i Folketinget har hr.
her. Jeg synes faktisk, det ville være glædeligt.
Jesper Petersen tillært sig, at man kan overdrive
Vi står i den situation, at titusindvis af virkandres argumenter og få dem til at fremstå på en
somheder i den kommende periode skal genera- måde, som de ikke selv vil stå inde for.
tionsskiftes, og der er risiko for, at vi vil miste
Jeg sagde ikke, at formålet med forslaget er at
mange af dem, enten på grund af udskudt skatfremme generationsskifter. Formålet med forslategæld, der skal overdrages, eller på grund af
get er at fremme iværksætteri. Hvis hr. Jesper
andre problemer med at få refinansieret virkPetersen mener at kunne påpege, at det også
somheden som led i et generationsskifte. Fra re- kan fremme generationsskifte som en sidegegeringens side har vi arbejdet på at gøre genera- vinst, har jeg ikke noget imod det, men hovedtionsskifter mere og mere smidige: Vi har genideen, hovedsigtet med forslaget er at fremme
tagne gange, senest sammen med Dansk Folkeiværksætteri og give folk en større mulighed for
parti og Liberal Alliance i finansloven for 2008,
at spare op til at starte deres egen virksomhed.
gjort tiltag til at forbedre generationsskiftemuDet er korrekt, at det har en konsekvens, hvis
lighederne. Så hvis hr. Jesper Petersen siger, at
man sparer op og den idé, man havde formuleforslaget her gør det nemmere at lave generatiret, ikke holder. Det er simpelt hen en værnsreonsskifte, synes jeg ikke, det er et problem.
gel, så dér ikke bliver tale om skattesnyd og";Kristian Jensen
128585;Time;"skattespekulation. Det er derfor, der er en hård
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
konsekvens, hvis man ikke etablerer sig. Men
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en
reglen gælder jo allerede i dag for den ordning,
kort bemærkning.
vi har, hvor der er meget lavere 'fradragsret, så";Kl. 12:12
128894;Time;hvis hr. Jesper Petersen er modstander af den;Kl. 12:12
128961;name_party;":
slags, burde hr. Jesper Petersen tage initiativ til,
Tak for svaret. Jeg er egentlig glad for, at vi fik
at den gældende etableringsordning blev fjernet.
det frem, for så har vi jo klarhed over, hvad forMen det ønsker vi i hvert fald ikke fra regerinslaget handler om. Det handler først og fremgens side, og vi meget tilfredse med lovforslaget
mest om generationsskifte, det handler om en
her.
i
홢홢
홢
. Kl. 12:15
ny måde til at gøre generationsskiftet nemmere
og give en yderligere skatterabat ved virksomFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
hedsoverdragelse til nogle, der i mange år har
Tak til skatteministeren.
vidst, at de skal overtage f.eks. et landbrug eller
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
en praksis af en eller anden art. De skal have en
forhandlingen sluttet.
rabat i årene frem til overtagelsen. Så har vi det
på det rene, og det er fint, men det kunne godt
IJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudstå tydeligere i bemærkningerne til lovforslaget, valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg ,-.
at det er det, det handler om.
dette som vedtaget.

1610
Det er vedtaget. -

Fredag den 28. november 2008 (L 72)
I

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om
aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love. (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III og fradrag for
børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 19.11.2008).";Jesper Petersen
130576;Time;Forhandling;Kl. 12:15
130627;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
Venstres ordfører, og det er hr. Torsten Schack
Pedersen.";Helge Adam Møller
130743;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
130782;name_party;":
Sort arbejde, svindel, snyd og humbug hører ingen steder hjemme i Danmark. Som liberal er jeg
stor tilhænger af lavere skat, men det skal altså
være efter reglerne og ikke ved, at man unddrager sig de skatteregler, som vi har vedtaget her i
Folketinget.
Regeringen har de senere år med Fairplay I
og Fairplay II påbegyndt en langt skrappere indsats mod sort arbejde, og det har bestemt givet
resultater. Men interessen for at unddrage sig
skat betyder, at der er - det var jo det, vi talte om
under det tidligere forslag - stor innovation på
området, og derfor må vi også fra Folketingets
side løbende vurdere, om instrumenterne til bekæmpelse af skatteunddragelse er gode nok og
er det aktuelle svar på de allernyeste tiltag fra
virksomheder og personer, der helst vil undslå
sig den beskatning, vi nu engang har vedtaget.
De elementer, som det her lovforslag indeholder, er jo ikke noget, som er opstået ved idérigdom og initiativ hos ministeren eller i ministeriet, nej, det er jo forslag, som bunder i konstaterede problemer fra virkeligheden, problemer, som
SKAT er stødt på, når SKAT bevæger sig rundt i
kongeriget for at kontrollere, at lovene bliver
overholdt.

Lovforslaget indeholder en lang række tiltag.
Det vil være for omfattende at nævne dem alle,
så lad mig blot fremhæve et par af de centrale
elemehter.
Med tidligere indsats i Fairplay har kampen
mod ulovlige sodavand påkaldt sig stor opmærksomhed. Det er noget, der har været udbredt, og som alle nok har set ud af en øjenkrog,
hvis man har bevæget sig lidt rundt. Der er sat
hårdt ind med mulighed for at slå hårdt ned på
manglende overholdelse ikke bare af skatte- og
afgiftsregler, men også gennem pantsystemet,
og det har vist sig at være en virkningsfuld vej.
Men idérigdommen er nu så stor, at der er brug
for yderligere tiltag, og derfor vil der nu fremover gives mulighed for i særlig grove tilfælde
ikke bare at beslaglægge, men at kunne konfiskere ikkeafgiftsberettigede varer. Risikoen for
at se SKAT køre bort med et parti varer har vist
sig at være et meget stærkt redskab i kampen
mod de ulovlige sodavand.
Forslaget sikrer også, at en virksomhed kan
blive givet et påbud om, at en række nærmere
bestemmelser i skatte- og afgiftslovgivningen
skal efterleves, og hvis det pågældende påbud
ikke overholdes, ja, så kan der pålægges daglige
bøder, indtil virksomheden efterlever påbuddet.
Der gives også bedre mulighed for samkøring
af en række registre, så der tilvejebringes de
bedst mulige oplysninger for en målrettet kontrol og for at få sikkerhed for, at man har det fulde billede.
Der skal også være konstateret, at ved afmeldelse af en virksomhed kunne der stadig væk
foregå noget i virksomheden, men disse udbetalinger har jo så været uden om skattesystemet.
Der må man sige, at de personer, der fortsætter
med sådanne aktiviteter efter at have afmeldt
deres virksomhed, jo så må hæfte for den skat,
der så ikke er blevet betalt, og det indføres der
nu mulighed for.
I forhold til taxaer ændres reglerne for, hvorledes en taxa kan frikøres, både for at sikre, at vi
ikke bare når et bestemt antal kilometer, men at
vi også sikrer, at der faktisk ligger et antal besatte kilometer bag. Det skal ikke være sådan, at
man bare kan tage en skruemaskine og sætte i
kilometertælleren og så lige pludselig nå det
magiske tal og så få mulighed for at få solgt sin
nu frikørte taxa efter de afgiftsmæssige regler,
der så gælder. Dér bliver strammet op.
Endelig kommer der et fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp og starthjælp, således at hvis der gives et særligt tilskud til per-

.

Fredag den 28. november 2008 (L 72)

soner, der har en ydelsesforpligtelse og ikke betaler de penge, som de burde, ja, så kan kommunen altså tilbageholde pengene, således at det
offentlige ikke skal betale pengene to gange, og
således, at der ikke opstår en stor restance, som
efterfølgende kan være svær at inddrive.
Som sagt hyldede vi iværksætteri og llnovation i forbindelse med det tidligere forslag, og vi
må konstatere, at det altså også sker, når det
gælder skatteunddragelse, og derfor er det en
fortsat kamp for at sikre, at vi har de nødvendige redskaber og værktøjer, som er svaret på de
udfordringer, vi løbende møder. Nu er det så
Fairplay III, vi behandler, og jeg har så stor tiltro
til idérigdommen, at vi nok også kommer til at
se et Fairplay IV med tiden. Men det er jo rart at
kunne konstatere, at vi har en regering, der reagerer hurtigt, når man bliver opmærksom på
problemer og på steder, hvor vi kan styrke kontrollen, og at vi så også ser det, så vi får opkrævet den skat, vi har besluttet i Folketinget hverken mere eller mindre.";Torsten Schack Pedersen
135424;Time;;KL12:21
135463;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
135547;Time;;Kl. 12:21
135569;name_party;":
Ja tak. Nu sagde hr. Torsten Schack Pedersen, at
der formentlig ville komme en Fairplay IV, og at
man altid kunne gøre sig tanker om nogle af de
ting, der kunne være med i et sådant udspil. Nu
lægger regeringen jo i det her udspil op til, at
der som noget nyt skal være mulighed for at i
konfiskere varer, og man siger så, at det kan gøres i grove tilfælde, eksempelvis i gentagelsestilfælde, sådan som jeg forstår det. Vi kunne jo så
forestille os, at man i Fairplay IV ville have indhøstet erfaringerne fra det her.
Der står jo også i regeringens eget udspil, at
det, som folk har respekt for, er, når der sådan er
lidt handlekraft bag, når man kommer til de her
folk, som eksempelvis handler med ulovlige varer. Kunne Venstre så ikke tænke sig, at man rent
faktisk skrev ind her, at det var sådan, at første
gang, nogen begik en ulovlighed, beslaglagde
man måske varerne, som man gør i dag, og at
det så var fastsat fra centralt hold, herindefra, at
anden gang konfiskerede man varerne?";Martin Henriksen
136570;Time;;Kl. 12:22
136609;title_name;":
Så er det ordføreren.

1611";Helge Adam Møller
136649;Time;;Kl. 12:22
136677;name_party;":
Til det, jeg sagde om idérigdommen i forhold til
at udse sig nye muligheder for at undgå reglerne, kan jeg sige, at det jo som sagt bliver en kontinuerlig proces, og hver gang SKAT og vi kan
konstatere, at der er nogle ting, ja, så må vi selvfølgelig gribe ind. Og det er jo ikke sådan, at vi
nu kan konstatere, at der er noget under opsejling: så ville vi jo selvfølgelig også have taget det
med i det her.
Muligheden for at beslaglægge eksisterer.
Men det, vi siger, er, at konfiskation skal være en
mulighed. Det er altså et særlig hårdt retsmiddel, og derfor skal det selvfølgelig også bruges,
når der er alvorlige tilfælde. Jeg synes sådan set,
at vi laver en kraftig styrkelse af de muligheder i
forhold til det, der er gældende i dag. Og det
glæder jeg mig til at se effekten af, for jeg er ikke
et sekund i tvivl: Når vi ser, at der er nogen, der
får konfiskeret store partier, er det altså noget,
der gør indtryk.
""";Torsten Schack Pedersen
137613;Time;;Kl. 12:23
137652;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
137726;Time;;Kl. 12:23
137748;name_party;":
Ja tak. Jamen jeg er enig i, at man selvfølgelig
kun skal gøre det, når det er grove tilfælde. Men
når nu man har en sag, hvor man går ud og beslaglægger varerne, må vi gå ud fra, at den person, den virksomhed, som man beslaglægger
varerne fra, forstår, at det er alvorligt, og at de
sådan set er på vej i den forkerte retning. Den
besked bliver vel - kan vi sige - givet ret tydeligt
dér, og hvis man så gør det en gang til, er det
vel, fordi man sådan set bevidst vælger bare
ikke at følge reglerne: så kan der ikke være nogen tvivl mere. Synes hr. Torsten Schack Pedersen ikke, at vi i stedet for at give mulighed for, at
man kunne konfiskere varerne, så sagde herindefra, at så konfiskerer man varerne? Så kan
man i hvert fald ikke længere være i tvivl om,
hvad vi forventer herindefra.";Martin Henriksen
138550;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 12:24
138623;Time;;Kl. 12:24
138651;name_party;":
Når der står, at det er i særlig grove tilfælde, er
det i hvert fald min klare opfattelse, at det er, når
vi taler om store varepartier eller om gengangere og nogle, der kontinuerligt bliver ved: så er

1612

Fredag den 28. november 2008 (L 72)

det, vi skal slå ned. Der er jeg helt på linje med
hr. Martin Henriksen, nemlig at det her er et effektivt redskab, og det er derfor, vi foreslår det.
Et groft tilfælde, ja, det er i min optik altså, når
det drejer sig om et meget stort parti eller om
folk, som man nu har knaldet for tredje, fjerde
eller femte gang: så skal man selvfølgelig sætte
hårdt ind for virkelig at få dæmmet op for det
her.";Torsten Schack Pedersen
139310;Time;;Kl. 12:25
139349;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
139419;Time;;Kl. 12:25
139440;name_party;":
Den tilkendegivelse er jeg glad for. Der kan muligvis være grund til at stramme endnu mere op.
Ud over at det selvfølgelig betyder noget, hvad
straffen er, hvis man bliver taget i at smugle varer for at sælge dem videre uden den afgift, der
skal være på dem, er der selvfølgelig også risikoen for at blive opdaget, som er meget vigtig
for at forebygge, at nogle altså vælger at forsøge
at snyde på den her måde.
Der vil jeg gerne høre, om hr. Torsten Schack
Pedersen og Venstre mener, at der er en tilstrækkelig toldkontrol i dag, om der er tilstrækkelige
ressourcer, mandskab, til at foretage den fornødne toldkontrol og det opsøgende arbejde over
for de virksomheder i andre dele af landet, end
hvor varerne lige er kommet ind, som sælger
dem videre uden moms eller de afgifter, der skal
afregnes.";Jesper Petersen
140251;Time;;Kl. 12:26
140290;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
140323;Time;;Kl. 12:26
140351;name_party;":,
Først og fremmest vil jeg henlede hr. Jesper Petersens opmærksomhed på den finanslovaftale,
som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, som netop tilfører
SKAT, jeg tror, det er omkring 400 mio. kr., ekstra næste år for at sikre, at der er midler til de
opgaver, der skal løses.
Jeg må jo sige, at vi altså løbende ser nogle
rigtig gode eksempler på, at SKAT får fanget
nogle syndere. Vi har lige haft en sag om nogle
sommerhusudlejere, der har haft lidt svært ved
at få føjet deres indtægter på deres selvangivelse. Det er jo et resultat af et målrettet tiltag, og
dermed får vi sikret, at de indtægter, der skal beskattes, også bliver det.

Det er klart, at det er en kombination, for vi
kan ikke lave en fysisk kontrol af alt, hvad der
kommer ind i landet. Det ville være helt håbløst,
og det ville sådan set være hæmmende for så
mange ting. Derfor er det jo selvfølgelig med
stikprøver og en målrettet indsats, og så skal det
selvfølgelig være sådan, at den straf, der er, er så
hård, at det har en præventiv effekt, så der ikke
er nogen, der lader sig lokke.";Torsten Schack Pedersen
141452;Time;;Kl. 12:27
141491;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
141567;Time;;Kl. 12:27
141588;name_party;":
Jeg synes, at risikoen for at blive taget godt må
være større, og jeg synes, at når hr. Torsten
Schack Pedersen nævner, ikke de 400 mio. kr.,
men de 359,8 mio. kr., som jeg husker det, der er
afsat på finansloven, er oplysningen om dem jo,
at det først og fremmest handler om at dække de
penge ind, som mangler til at give de eksisterende medarbejdere den løn, de skal have, altså at
der simpelt hen ikke har været budgetteret med
nok i løn til de medarbejdere, der allerede er der.
Der er sådan set ikke nogen ændring i, hvor
mange medarbejdere SKAT skal skære. Der er
fortsat meget ambitiøse mål for, hvor meget vi
skal barbere ned på vores skatteadministration.
Jeg spørger til det her med ressourcerne, fordi
jeg både ved diskussioner med folk på skattecentre, men også ved ophold i valgkredsen i
Sønderjylland meget ofte ser historier om narkotika, ulovligt indsmuglet sodavand, øl osv., som
altså, når der kontrolleres, tages i meget store
mængder. Man tør næsten ikke tænke på, hvor
meget der kommer igennem, når kontrollerne
ikke er der, og derfor kunne der være behov for
en øget indsats bl.a. ved grænsen. Det er bare
den tilkendegivelse, jeg beder om fra Venstre, at
hvis de problemer fortsætter, kan vi se på det og .
tilføre flere ressourcer for at stoppe den nedskæringsplan ...";Jesper Petersen
142892;Time;;Kl. 12:28
142931;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Helge Adam Møller
142972;Time;;Kl. 12:28
143000;name_party;":
Det helt afgørende er jo selvfølgelig, at når der
konstateres særlige udfordringer på kontrolsteder, hvor der sker en opblusning af aktiviteter af
en karakter, man ikke bryder sig om, er det selvfølgelig der, der skal sættes ind, og det er nu
også mit indtryk, at det er det, der foregår.

Fredag den 28: november 2008 (L 72)
Jeg kan ikke lade være med at tænke lidt på,
når hr. Jesper Petersen taler indgående om
grænsehandel, at hr. Jesper Petersen jo har foreslået, at vi skal hæve sodavandsafgiften. Det vil
jo være noget af det: der vil fremme grænsehanL
delen. Det er jo noget af det, der vil få endnu flere til at tage - og særligt når hr. Jesper Petersen
nævner sin valgkreds - sydpå over grænsen og
købe store mængder sodavand, og det vil være
noget af det, der vil gøre det endnu mere fordelagtigt og attraktivt for nogle at handle i de kiosker, hvor vi jo ved at problemet er, og at få en
mulighed for at sige: O.k. lad os da købe det i
udlandet, for nu er afgiften steget herhjemme,
og så bliver det dyrere at være lovlydig. Til det
kunne man så sige, at det kunne være, at hr. Jesper Petersens forslag skulle hænge lidt bedre
sammen. Målet må jo være, at vi får slået ned på
dem, der ikke overholder reglerne, så de erhvervsdrivende, der driver en sund og reel forretning, ikke skal opleve en ublu konkurrence,
fordi der er nogén, der snyder med skat.";Torsten Schack Pedersen
144377;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Det er rigtigt. Der skal slås néd på dem, der ikke
overholder reglerne. Det er også derfor, formanden rejser sig op, når man ikke kan overholde taletiden.
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. René Skau Björnsson.'
XL12:30
(Ordfører)";Kl. 12:29
144747;name_party;":
Vi Socialdemokrater støtter alle forslag, som
fremmer en fri, lige og fair konkurrence og som
lukker skattehuller. Sort arbejde og skattesnyd
er ikke acceptabelt. Derfor har vi også støttet de
tidligere regeringsforslag på fairplayområdet,
og jeg tror også, at det her lovforslag, Fairplay
III, er et skridt i den rigtige retning.
I forslaget er der jo en række yderligere skærpelser. Vi tror på, at det vil have en god effekt, at
SKAT fremover vil kunne konfiskere ikkeafgiftsberigtigede varer i tilfælde, hvor der er tale om
virksomheder eller personer, der har overtrådt
reglerne før, og som ingen respekt har for bøder,
der er tilkendt.
Om vi så skal stramme op på det, der står i
lovforslaget - det kan jeg jo ligesom fornemme
at der kunne være et flertal for, altså at hammeren skal falde hurtigere - er vi meget åbne over
for, og vi vil meget gerne i Skatteudvalget diskutere, om vi kan finde en løsning.

1613

Ligesådan er det med forslaget om, at der kan
pålægges daglige bøder, hvis der er en virksomhed, som ikke efterlever påbud om at overholde
de gældende regnskabsregler, der gælder for afgiftspligtige varer. Det ser også meget fornuftigt
ud efter min mening. Herudover ér der en række andre fornuftige skærpelser. 홢:홢
:
Forslaget om en indsats for élt nedbringe antallet af sorte taxier ved at supplere kravet om
antal kørte kilometer med et krav om, at en del
skal være besatte kilometer, altså hvor der er
kunder i bilen, er også et skridt i den rigtige retning.
Så er der forslaget om fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse. Målgruppen for forslaget er
de personer, der modtager de her ydelser og
samtidig modtager forsørgertillæg fra kommunen, men undlader at betale forsørgertillægget
videre til den forælder, barnet bor hos. Fradragsadgangen gælder alene det senest forfaldne bidrag. Der vil således ikke kunne ske fradrag for
allerede oparbejdet gæld. Efter det her forslag
kan kommunen ikke foretage fradrag i hjælpen,
hvis der er en risiko for, at den bidragspligtige
person bliver udsat af sit lejemål på grund af, at
vedkommende har en huslejerestance. Formålet
er, sådan som jeg læser det, at begrænse den
fremtidige opbygning af bidragsgæld for de personer. I dag sker der indeholdelse af løn ved forskellige former for gæld til det offentlige, og ifølge lovforslaget vil oparbejdet gæld mindske incitamentet til at indtræde på arbejdsmarkedet,
da man derved fra lønnen skal fratrække gammel gæld.
Vi er enige i det hensigtsmæssige i at begrænse opbygningen af gæld og kan derfor også støtte den del af lovforslaget.
Vi Socialdemokrater vil også gerne i det hele .
taget afskaffe starthjælpen og introduktionsydelsen, fordi de er urimelige, og det er umenneskeligt lave beløb, der gives via de to ydelser.
Men den diskussion tager vi en anden gang.
Der er, så vidt jeg kan se, nogle problemer
med, hvordan det her hænger sammen økonomisk. Jeg så, at Kommunernes Landsforening i'
sit høringssvar pegede på, at der jo er store økonomiske og administrative byrder for kommunerne i forbindelse med det her. Det mener jeg vi
skal have drøftet nærmere under udvalgsbehandlingen.
Men alt det forventer jeg vi får belyst i det arbejde, der nu går i gang, og vi går positivt ind i
arbejdet.

1614

Fredag den 28. november 2008 (L 72)";René Skau Björnsson
148060;Time;;Kl. 12:33
148099;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Martin
Henriksen.";Helge Adam Møller
148166;Time;;Kl. 12:33
148188;name_party;":
Det var, fordi jeg bemærkede, at hr. René Skau
Björnsson startede sin ordførertale med at sige,
at Socialdemokraterne støtter alle forslag, der
fremmer en fri og lige konkurrence. Vil Socialdemokraterne så være med til, at vi strammer det
her lovforslag op, sådan at det står klart, at første gang beslaglægger man, og anden gang konfiskerer man så de varer, der er ulovlige?";Martin Henriksen
148575;Time;;Kl. 12:33
148614;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
148647;Time;;Kl. 12:33
148671;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gå så langt som til at sige, at
jeg synes, at vi skal tage en snak om det i Skatteudvalget. Vi har jo før haft nogle forslag oppe
om, at der skulle være tre forsøg, og hvis man
ikke kunne opføre sig ordentligt, efter at man
var blevet snuppet tre gange, havde begået tre
lovovertrædelser, skulle hammeren falde. Og
her kunne man jo sagtens forestille sig, at der
blev strammet op. Den diskussion indgår vi meget gerne i.";René Skau Björnsson
149124;Time;;Kl. 12:34
149163;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går så videre i ordførerrækken. Den næste på vej er ordføreren for
Dansk Folkeparti, og det er hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
149312;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
149343;name_party;":
Tak. Lovforslaget her hedder jo Fairplay III, og .
det er en opfølgning på de foregående lovforslag, vi behandlede for 2-3 år siden - Fairplay I
og Fairplay 11.
Formålet med fairplayinitiativerne er jo - som
regeringen selv fremfører - at komme afgifts- og
skattesnyd, sort arbejde og andre ting, som foregår inden for primært detailhandelen, til livs.
Det er i flere brancher i detailhandelen meget
udbredt at sælge ulovligt importerede varer,
dvs. indsmuglede varer, samt at bruge sort arbejdskraft og i øvrigt svindle med moms, skat
og afgifter.
Det er jo et initiativ, som Dansk Folkeparti
kun kan bakke varmt op om. Vi synes også, der
skal være fair vilkår, og det er ikke rimeligt, at
der i den ene kiosk bliver solgt ulovlige varer,

mens man ligger og konkurrerer med en kiosk
ved siden af, der bliver drevet på lovlige vilkår
og dermed er udsat for en helt unfair konkurrence. Det kan der kun på allerhårdeste vis skrides ind over for, og det er i hvert fald noget, vi
bakker op om at regeringen kommer med yderligere initiativer til for at få gjort.
Regeringen foreslår bl.a., at der skal være mulighed for at konfiskere ulovlige varer, hvorimod det tidligere kun har været muligt at beslaglægge ulovlige varer. I sig selv er det jo et
udmærket initiativ, og jeg tror, at det alt andet
lige vil virke hårdere for den forretning, der får
konfiskeret et vareparti og altså ikke har mulighed for at få det tilbage igen, frem for at man
som hidtil har kunnet afgiftsberigtige de beslaglagte varer og derefter kunnet få varerne tilbage.
Jeg er dog skeptisk over for formuleringen i
forslaget om, at muligheden for at konfiskere
kun skal bruges i meget grove tilfælde, som der
står. Sådan som jeg efterhånden kender praksis
her i landet for, hvordan man forvalter lovene,
så betyder »meget grove tilfælde« også sjældent,
så jeg tror, det bliver sjældent, at man vil bruge
konfiskationsmuligheden. Derfor vil jeg da gøre
mig til talsmand for, at man strammer op over
for de her formuleringer og simpelt hen mere
håndfast formulerer, at konfiskation er noget,
man bruger i alle gentagelsestilfælde.
Man kan sige, at første gang, en forretningsdrivende bliver taget i at have ulovlige varer,
kan han påberåbe sig at have været uvidende,
og derfor kan beslaglæggelse siges at være rimelig. Selv om man må formode, at der også i de
fleste førstegangstilfælde er tale om en person,
der har været i ond tro, da han har indkøbt ulovlige varer, kan det være svært at bevise, og derfor må det i førstegangstilfælde være rimeligt
med en beslaglæggelse. I gentagelsestilfælde har
vedkommende jo allerede i første forsøg lært, at
det her altså er ulovligt, og i og med at han gentager forseelsen, har han altså været i ond tro.
Derfor finder jeg, at konfiskation er en yderst rimelig måde at straffe den slags overtrædelser
på.
Skatteministeren foreslår også, at der skal
være såkaldte dagbøder, som skal træde i kraft i
det tilfælde, at folk ikke overholder et påbud om
at få bragt nogle ting i orden i deres virksomhed.
Der står ikke direkte i lovteksten, hvor høj en
bøde skal være, der står kun, at den bør være på
mindst 1.000 kr. Det synes jeg også er en lidt slap
formulering, og derfor kunne jeg også godt tæn-

Fredag den 28. november 2008 (L 72)
ke mig, at det blev skrevet ind i loven, at de her
dagbøder minimum skal være på 1.000 kr.
I øvrigt kan jeg sige, at lovforslaget indeholder en lang række andre opstramninger, bl.a.
muligheden for at sammenkøre forskellige registre med det formål at få bekæmpet svindel og
snyd. Det er såmænd også et formål, som Dansk
Folkeparti kan bakke op om.
Alt i alt vil jeg sige, at lovforslaget her i hvert
fald ikke er noget, vi kan have noget imod, vi
kunne måske bare tænke os, at det blev strammet yderligere op. Så jeg skal sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget, men vil i løbet af udvalgsbehandlingen søge at få skabt et flertal for
at få nogle strammere formuleringer i forslaget.
Så vil jeg i øvrigt også til sidst tilføje, at initiativerne med Fairplay I- og Fairplay II-forslagene
tror jeg også man kunne få til at virke bedre med
en mere konsekvent indsats, f.eks. ved at man
prioriterede at lave flete razziaer højere, end tilfældet er i dag, og jeg vil da også gerne i løbet af
udvalgsbehandlingen spørge ind til, i hvor høj
grad man indberetter forseelser, som man opdager ved razziaer, til Næringsbasen, så vi også i
praksis kan bruge den mulighed, der er i lovgivningen allerede nu, for via næringsbrevordningen at fratage folk retten til at drive virksomhed,
hvis de gentagne gange overtræder lovgivningen. Hidtil har det kun ført til, at der er en enkelt
person, der er blevet frataget muligheden for at
drive virksomhed, og det synes jeg er alt for lidt,
når man tænker på, ved hvor mange razziaer
der konstateres ulovligheder.";Mikkel Dencker
154149;Time;;Kl. 12:39
154188;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
154294;Time;"(Ordfører)
,
,";Kl. 12:39
154330;name_party;":
Tak for det. SF arbejder for, at Danmark har så
retfærdig en skatteopkrævning som muligt. Det
store flertal af danskerne og danske virksomheder, der betaler deres skat og bidrager til fællesskabet, som de skal, og som det demokratisk er
besluttet at de skal, skal kunne regne med, at
alle andre også betaler deres del af festen. Der
opkræves skat for at finansiere vores fælles velfærd i skoler, daginstitutioner, ældrepleje og sygehuse osv. for at kunne hjælpe de danskere, der
kommer i knibe efter sygdom eller arbejdsløshed. Det ér demokratisk besluttet, hvordan og
hvor meget der skal betales i skat, og hvordan
ressourcerne i vores samfund skal fordeles. Det

1615

hele hænger kun sammen på en retfærdig måde,
og der vil kun være opbakning til det system, ,
hvis man som borger stoler på skatteadministrationen og på, at der bliver sørget for, at vi alle bidrager til fællesskabet, som det er besluttet.
Det er simpelt hen at snyde sin nabo, når man
snyder i skat. Så de borgere eller virksomheder, .
der bevidst forsøger at snyde med skat eller afgifter, skal kunne regne med, at skattevæsenet
kontrollerer skattebetalingen i Danmark, og at
man under alle omstændigheder kommer til at
betale. Det kræver, at der bliver sikret ordentlig
lovhjemmel til skatteadministrationen, og det
kræver, at der er ressourcer og systemer til at
foretage den fornødne kontrol og opfølgning på
sagerne.
Selv om der fortsat vil være for få ressourcer
og skatteadministrationen efter SF's mening
ikke fungerer godt nok, bliver der med lovforslaget her styrket lovgivning bag det at sikre
fairplay på skatteområdet. Lovforslaget indeholder en lang række lovændringer, der skal styrke
indsatsen mod snyd med skatter og afgifter og
modarbejde oparbejdelse af gæld til det offentlige. Forslagene er rettet mod konkrete problemstillinger, der i dag findes for SKAT vedrørende
snyd eller skattetænkning. Det er godt, vi får set
på dem.
Samkøring af registre og oplysninger i SKAT
og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil lette opgaven med at kontrollere målrettet og effektivt.
Hvis der ellers er tilstrækkelig toldkontrol og
opsøgende arbejde hos kiosker og købmænd, 홢
kan forslagene om konfiskation og om pålæggelse af dagbøder føre til mindre salg af varer,
der ikke betales moms og afgifter af. Det betyder, at der kommer de penge i statskassen, som
vi har vedtaget skal gå deri i form af afgifter for
forskellige varer, og det vil betyde, at de virksomheder, der spiller rent spil, får mindre uretfærdig konkurrence.
For at undgå, at der oparbejdes større skattegæld for borgere, der hæver ekstra kontanthjælp, fordi de er forældre og skal betale børnebidrag, men ikke gør det og dermed oparbejder
gæld til det offentlige, kan SKAT betale bidraget
direkte til den forælder, der skal have pengene.
Det gælder dog ikke kontanthjælpsmodtagere
med hjemmeboende børn. Det er en hjemmel,
som jeg har fået opfordringer fra medarbejdere i
SKAT til at sørge for at vi gennemfører, og jeg
mener, at det er godt, at vi nu får det på plads.
I forhold til kontrol med forskellige bilafgifter
bliver det lettere for skat at kontrollere biler på 홢:

1616

Fredag den 28: november 2008 (L 72)

arbejdspladser, hvor der kun betales halv privat
benyttelseafgift af forskellige biler. Angående
taxaer, så bliver det mindre tillokkende at frikøre en taxa til videresalg uden afgift, når der rent
faktisk skal have været et vist antal kilometer
med kundekørsel i taxaen. Jeg synes, at det er
rigtig godt, at der i den forbindelse er taget hensyn til, at vognmænd på landet og i mindre byer
helt naturligt har flere fremkørselskilométer at
køre, før de er fremme kunderne, så de ikke bliver urimeligt ramt.
Endelig er det meget rimeligt, at de virksomheder, der har indkøbt varer til delvis privat benyttelse, som derfor kun er delvis fradragsberettigede, men hvor virksomhederne alligevel ender med at udnytte varerne alene til momspligtig virksomhed, skal have mulighed for at fradrage det korrekte, højere beløb. Det er jo meget
rimeligt. Vi skal ikke have for mange penge ind,
kun det, der er vedtaget.
Registrering af udenlandske lønmodtagere
efter skattekontrolloven § 7 E ophører med lovforslaget, bl.a. som følge af ophævelsen af østaftalen og det faktum, at virksomheder og lønmodtagere i dag registreres i det såkaldte RUTregister for udenlandske tjenesteydelsesvirksomheder. Og det er nok fornuftigt nok at forenkle reglerne her, men som det påpeges af LO i
høringssvarene, er der stadig er muligheder for
forbedring af RUT-registeret, og f.eks. kunne
fagbevægelsens mulighed for at sikre ordnede
forhold på arbejdspladserne sagtens forbedres det bliver andetsteds end i det her lovforslag.
Kravet om tilstedeværelse af en befuldmægtiget person på udenlandske virksomheder og i
forbindelse med dødsboer og andre, der udbetaler A-indkomst i Danmark, bortfalder. Det sker
bl.a. som følge af EU-krav og af, at Danmark nu
kan få hjælp af andre landes skatteforvaltninger
til at inddrage skat til Danmark. Spørgsmålet er
dog, om den ordning er tilstrækkelig effektiv.
Det er jo ikke sikkert, at de udenlandske skatteforvaltninger synes, at de danske sager er lige så
hastende, som vi gør, og det er ikke afgjort, om
praksis ville være EU-stridig, hvis den blev fortsat som i dag.
Alt i alt er det rigtig godt at styrke indsatsen
mod snyd og begrænse incitamenterne til det.
Der er nogle små aber dabei, men generelt er det
godt. De steder, hvor der er retssikkerhedsmæssige overvejelser, er der også blevet taget forskellige hensyn til f.eks. datasikkerheden, som
Datatilsynet har påpeget. Jeg må dog igen efterlyse flere ressourcer til SKAT, for at de skal kun-

ne klare arbejdet godt nok, og sikre den fælles
kasse de vedtagne indtægter samt sørge for retssikkerheden i skatteopkrævningen både for
dem, der betaler, som de skal, og dem, der er under anklage for ikke at gøre det. Det sidste har
rigtignok nogle problemer, men f.eks. for udenlandske virksomheder kunne det have været interessant, at den moms, der betales til dem, afregnes direkte til staten i stedet for at skulle gennem en virksomhed, som det er svært for SKAT
at sikre betaler sin moms. Momsen er ligesom
ikke slået igennem overalt, og især udenlandske
virksomheder kan have svært ved at forstå konceptet.
Men alt i alt kan SF altså støtte lovforslaget og
de forbedrede muligheder, det giver for indsatsen mod snyd og bedrag.";Jesper Petersen
160708;Time;;Kl. 12:45
160747;title_name;":
(Jesper Petersen (SF) begynder at forlade talerstolen).
Nej, så let går det ikke for ordføreren. Der er en
kort bemærkning. (Jesper, Petersen (SF): Jamen
formanden ville så gerne have mig ned lige før).
Det er klart, at når man bruger så lang tid, giver det selvfølgelig også anledning til, at der er
nogle, der vil spørge om noget. Det vil hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
161119;Time;;Kl. 12:45
161139;name_party;":
Ja, hr. Jesper Petersen må lige vente 5 minutter
endnu med at holde weekend.
Jeg kan høre, at -SF også er enig med Dansk
Folkeparti i, at det er vigtigt at få bekæmpet
svindel og snyd. Så langt så godt. Men jeg vil
egentlig høre mere konkret, om ikke hr. Jesper
Petersen er enig med mig i, at der er tale om ond
tro, når det er gentagelsestilfælde, altså f.eks. anden gang en forretningsdrivende bliver taget i
eksempelvis at have slovakiske colaer, som ikke
er afgiftsberigtigede, stående i sin forretning til
salg, og om det så ikke må føre til konfiskation,
når der er tale om ond tro. Er SF enig med mig i
det, og vil SF støtte et forslag fra Dansk Folkeparti om, at det i alle gentagelsestilfælde skal
føre til konfiskation af ulovlige varer?";Mikkel Dencker
161898;Time;;Kl. 12:46
161937;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
161970;Time;;Kl. 12:46
161991;name_party;":
Vi har jo tidligere fundet ud af under behandlingen her, at det, det handler om, er fortolkningen
af ordet grov, om der skal foretages konfiskationer i grove tilfælde. Men jeg er enig med Dansk

(203)
Fredag den 28. november 2008 (L 72)
Folkeparti i, at der bør være en meget stram
praksis på det her område. Har man fået en advarsel og er blevet taget en gang i at snyde, så
ved man godt, hvad man har med at gøre.
Generelt er sådan three strikes and you are
out-tiltag måske ikke de mest fleksible og fornuftige. Om det er to eller tre, må vi se på, men
at finde en ordentlig ordning, der gør, at der altså slås hårdt ned, er jeg enig med Dansk Folkeparti i at vi skal. Jeg vil gerne gentage, at det ud
over straffen og risikoen for konfiskation så også
handler om risikoen for, at man rent faktisk bliver opdaget, altså at der er toldere nok til at foretage den kontrol, der skal foretages, og der er
folk nok til at foretage kontroller i f.eks. kiosker
og sikre, at de altså ikke sælger varer, der ikke er
betalt moms af.
Så jeg tror godt, at vi kan arbejde sammen om
det her punkt. Det er jeg overbevist om.
홢
홢";Jesper Petersen
163120;Time;;Kl. 12:47
163159;title_name;":
Der er ydérligere en kort bemærkning fra hr.
Mikkel Dencker.
!";Helge Adam Møller
163233;Time;;Kl. 12:47
163253;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er tigtig glad for at høre, at SF
ligger på linje med Dansk Folkeparti, i hvert fald
i det her spørgsmål. Jeg ville egentlig også høre,
om SF er enig med Dansk Folkeparti i, at den
formulering, der er i lovforslaget om de her daglige bøder, godt kunne strammes op. Det står
meget løst formuleret i bemærkningerne til lovforslaget, at bøderne bør være på mindst 1.000
kr., men skulle vi ikke prøve at få en strammere
formulering i selve lovteksten af, hvor store bøderne skal være? Jeg er helt enig med hr. Jesper
Petersen i, at det er den risiko, som man tager
ved at begå noget ulovligt, som bliver vejet op
imod, hvad straffen egentlig i givet fald vil være,
når man bliver snuppet. Derfor skal der selvfølgelig også være en sammenhæng mellem, hvad
man kan tjene på at gøre noget ulovligt, og hvad
man skal betale, når man bliver taget og får en
. bøde. 홢
Kan vi også være enige 01Ì1, at formuleringen:
om bøderne og bødernes størrelse skal strammes op i lovforslaget om nødvendigt?";Mikkel Dencker
164269;Time;;Kl. 12:48
164308;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
164341;Time;;Kl. 12:48
164362;name_party;":
Ja, det vil vi godt være med til at se på under udvalgsbehandlingen. Hvad den præcise formule-

1617

ring skal være, vil jeg ikke lægge hovedet på
blokken for her fra talerstolen: men også på det
punkt tror jeg vi kan finde hinanden. Der har
også været overvejelser inde omkring muligheden for at tage næringsbrevet fra de virksomheder, som gentagne gange snyder. Det er udeladt
af forslaget her, og det er også et kraftigt tiltag
fra samfundets side at foretage sådan et indgreb,
men skulle det blive skønnet nødvendigt senere
for at komme fortsat snyderi til livs, så er vi villige til at overveje det også.
Så jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og til,
at vi får et endnu bedre lovforslag, som vi altså
vil støtte.
-Kl. 12:49";Jesper Petersen
165134;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Mike L e g a r t h .";Helge Adam Møller
165274;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
165303;name_party;":
Tak hr. formand. De Konservative støtter forslaget - det kommer sikkert ikke bag på mange og det gør vi, fordi det er et glimrende tiltag.
Godt nok er vi Konservative generelt Folketingets skattelettelsesparti, og vi arbejder i enhver
sammenhæng for, at skatter og afgifter bliver så
lave som muligt, men netop med den forudsætning, at det jo er vigtigt, at det snit, vi så har lagt
på skatter og afgifter, også punktligt bliver overholdt, sådan at vi får den sum ind, så vi kan levere det sociale sikkerhedsnet og den service og
velfærd, vi havde tænkt at levere. Derfor er vi
selvfølgelig imod enhver form for snyd, bedtageri og skattesvindel, og det ér faktisk det, soin
det her lovforslag handler om. De ordførere, der
har været på talerstolen før mig, har indgående
fortalt, hvad det handler om: det er et led i regeringens samlede indsats, som retter sig bredt :
mod. sort og illegalt arbejde og andre former for
skatte- og afgiftssnyd. ' 홢
Så er der nogle elementer i det, som jeg vil
hævne, bl.a. mulighed for konfiskation af ikkeafgiftsberettigede varer. Der er et forslag om påbud efterfulgt af daglige bøder, hvis man ikke
lever op til det påbud, man har fået, strafansvar
for juridiske personer, samkøring og sammenstilling af oplysninger fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens overtrædelsesregister, og samkøring
af oplysninger fra SKAT's kontrolinformationsregister og SKAT's registreringssystem. Og så er
der en række ændringsforslag, som tilpasser loven efter den hensigt, vi har haft med den. -

1618

Fredag den 28. november 2008 (L 72)

Derfor synes vi, at det alt i alt er et rigtig positivt forslag, som vi støtter op om.";Mike Legarth
166955;Time;;Kl. 12:50
166994;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
167081;Time;;Kl. 12:50
167103;name_party;":
Nu har behandlingen jo foreløbig taget en meget
positiv udvikling, synes vi i Dansk Folkeparti og også i andre partier, forstår jeg. Og så er vi i
den sådan lidt absurde situation, at regeringen
nu står lidt på slapperfløjen. Jeg anerkender, at
lovforslaget er en forbedring, i forhold til hvad
der er i dag, det anerkender jeg fuldt ud, men
der er jo nogle, forstår jeg - et flertal foreløbig
uden om regeringen, tyder det på - der vil gå videre end det her lovforslag. Så jeg vil høre, om
hr. Mike Legarth på vegne af Det Konservative
Folkeparti nu vil melde sig ind i strammerklubben igen her fra Folketingets talerstol. Det var et
kortvarigt farvel, så det ville jo være hyggeligt,
hvis man kom ind igen.";Martin Henriksen
167823;Time;;Kl. 12:51
167862;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
167895;Time;;Kl. 12:51
167913;name_party;":
. Jeg tillader mig at forudsætte, at vi taler om konfiskation. Der nikkes - det er det, vi taler om. J amen jeg er fuldt tilfreds med det, der står i lovforslaget - indtil videre i hvert fald, og indtil jeg
er belært om noget andet. Der står, at i gentagelsestilfælde kan der konfiskeres, og det indtryk,
jeg har af SKAT, er, at det gør man så. SKAT's ansatte har kun ét sigte, og det er, at de love, der er
udstedt, bliver efterfulgt. Så det har jeg fuld tillid til, og det forventer jeg faktisk vil være tilfældet, men det vil jeg bede ministeren om at bekræfte i sin tale, når han går på talerstolen. Men
der er ingen uenighed mellem hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti og mig i forhold til
det, jeg mener ud fra det, jeg har hørt i debatten.";Mike Legarth
168676;Time;;Kl. 12:52
168715;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
168792;Time;;Kl. 12:52
168814;name_party;":
Der er måske en lille uenighed alligevel, for hr.
Mike Legarth sagde jo, at lovforslaget lægger op
til, at der i gentagelsestilfælde kan konfiskeres,
og vi ønsker, at der skal konfiskeres. Det var jo
også det, jeg hørte sådan, at det var der andre

partier som syntes var fornuftigt, altså at det
ikke var en »kan«-bestemmelse, men at det var
en »skal«-bestemmelse. Under alle omstændigheder mener vi, at vi skal finde en formulering,
der gør, at man derude er klar over, at hvis man
gentagne gange bryder reglerne og handler med
ulovlige varer, bliver varerne også konfiskeret,
og at det står fast. Er De Konservative enig i, at
sådan skal det være?";Martin Henriksen
169476;Time;;Kl. 12:52
169515;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
169548;Time;;Kl. 12:52
169566;name_party;":
Ja, vi Konservative mener, at det allerede er sådan i loven, at der i gentagelsestilfælde skal konfiskeres, og det er den ideologi, vi vil forfølge i
udvalgsarbejdet.";Mike Legarth
169744;Time;;Kl. 12:53
169783;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
169921;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
169959;name_party;":
L 72 er jo endnu et skud på stammen af tiltag til
en systematisk bekæmpelse af skatteunddragelse, så vi skriver altså et nyt lille kapitel af historien om skattesnyderiets bekæmpelse her i Danmark.
Jeg skal ikke gå dybt i enkeltheder i de mange
forslag på mange forskellige områder. Enkelte
ordførere har været inde på en række af enkelthederne, og jeg kan kun sige, at fra Det Radikale
Venstres side ser vi med stor sympati på lovforslaget. Vi mener, det er et skridt i den rigtige retning, og jeg synes, ministeren fortjener ros for
forslaget.
Jeg er særlig opmærksom på konsekvenserne
af ændringerne af fradrag for forskudsvis udbetaling af børnebidrag. På den måde modvirker
man jo, at ikkebetalere sætter sig i gæld til staten. Man modvirker gældsstiftelse, og de, der får
foretaget fradrag, bliver stillet, som om de havde betalt rettidigt. Det medfører også en likviditetsforbedring for det offentlige på godt 100 mio.
kr., som modsvares af, at der ikke bliver oparbejdet gæld hos mennesker, der i forvejen faktisk
har vanskeligt ved at betale.
Man kan sige, at med forslaget om fradrag for
børnebidragsrestancer sættes der yderligere fokus på de lave ydelsesniveauer for starthjælp og
introduktionsydelse. Men selv om det er tilfæl-

Fredag den 28. november 2008 (L 72)
det, rokker det altså ikke ved, at Det Radikale
Venstre kan støtte også denne del af forslaget,
fordi det modvirker gældsstiftelse, som under
alle omstændigheder er helt uhensigtsmæssigt.
Men det gør ikke vores modstand mod ydelsesniveauet for starthjælp og introduktionsydelse
mindre af den grund.
På Det Radikale Venstres vegne kan jeg anbefale forslaget.
,";Niels Helveg Petersen
171609;Time;;Kl. 12:55
171648;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Liberal Alliances
hr. Villum Christensen.";Helge Adam Møller
171778;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
171813;name_party;":
Snyd og svindel får man jo aldrig hundrede procent bugt med, men her står vi med 100 siders
anstrengelser for at komme snyd og svindel til
livs.
Det er jo ubærligt, når sunde og veldrevne
lovly dige virksomheder bliver udkonkurreret af
virksomheder, som føler trang til at følge deres
egne regler. Det kan vi ikke have, og vi synes, at
forslaget her er et rigtig godt signal. Jeg er ikke i
tvivl om, at der er gjort et kæmpe stykke arbejde, og vi kan se, hvordan moderne it-teknologi
benyttes til at samkøre forskellige informationer.
Jeg sagde, at forslaget er på 100 sider, og det
får mig til at sige: Tænk engang, hvis vi indrettede vores skattesystem sådan, at Fairplay IV, som
man har filosoferet over indholdet af, kom til at
handle om flad skat, så vi netop fik et ringere
grundlag for spekulation. Meget handler jo om,
at vi har indrettet vores skattesystem sådan, at
det kan betale sig at spekulere i forskellige former for adfærd, men en flad skat og et lavere afgiftsniveau ville selvfølgelig alt andet lige betyde, at det blev mindre interessant, og så kunne
det jo være, vi kunne komme ned på det halve
antal sider, når vi nu bestræber os så voldsomt
på at.undgå svindel og humbug. Det skal vi
selvfølgelig, og vi vil gerne støtte forslaget, men
jeg synes bare, det vækker til eftertanke, at vi
har indrettet vores system sådan, at vi er nødt til
at bruge så meget krudt på området.";Villum Christensen
173220;Time;;Kl. 12:57
173251;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Bent Bøgsted
173310;Time;;Kl. 12:57
173345;title_name;":
Jeg tror, jeg må starte med at rive hr. Villum
Christensen ud af nogle af sine forhåbninger. Jeg

1619

er helt enig med hr. Villum Christensen i, at lavere skat er med til at fjerne motivationen til at
begå skattesnyderi, og dermed i, at jo lavere
skat, man har, og jo lavere gevinst, der er, jo færre vil snyde, men jeg vil sige, at det dog er sådan, at selv i lande med et skattetryk, der er
markant lavere end det danske, og med et meget
mildere skattesystem end det, vi har for danske
lønmodtagere, forefindes der stadig væk skattesnyderi. Så vi skal ikke gå og bilde hinanden
ind, at en skattereform, ud over de mange andre
positive konsekvenser, den vil medføre, helt vil
kunne afskaffe begrebet skattesnyd.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der generelt set
er stor enighed om at gennemføre lovforslaget.
Jeg har med stor interesse og glæde noteret mig,
at hr. Martin Henriksen har vist en kraftig interesse for skattepolitikkens finurligheder. Det er
altid glædeligt. En gang imellem kan man frygte, om der virkelig er nogle, der lytter efter de
meget tekniske lovforslag, vi har, og derfor glæder det mig altid, når der kommer nye røster også hr. Martin Henriksens - her i debatten.
Hvis vi skulle hjælpe hinanden, kunne vi måske
i fællesskab slå op og læse på lovforslagets side
22, første spalte, cirka midt på siden, der taler
om konfiskation, at Skatteministeriet forudsætter, »at der som udgangspunkt sker konfiskation
ved gentagne overtrædelser« - altså er gentagelse lig med konfiskation - og der skrives videre:
»medmindre der foreligger sådanne særlige omstændigheder, at retten efter en konkret vurdering finder, at der ikke bør ske konfiskation,
f.eks. fordi afgiftsunddragelsen angår et bagatelagtigt beløb.«.
Er man altså en gang blevet taget for at have
slæbt en mængde afgiftsbelagte varer ind i landet, og man næste gang, man har været i udlandet, har glemt at afgiftsberigtige en Toms guldbarre, man har liggende i lommen, så er det måske ikke der, vi skal skride ind med den store
konfiskation. Der kan faktisk selv i en skatteministers optik være så bagatelagtige grænser, at
man ikke bør gå efter dem. Jeg ved godt, at det
ikke er alle mine forgængere, der har haft en tilsvarende indgangsvinkel på skattespørgsmålet,
men det er i hvert fald min indgangsvinkel.
Jeg tror faktisk, at hvis hr. Martin Henriksen
genlæser side 22, første spalte, vil han se, at vi
faktisk er meget tæt på hinanden i vore holdninger, nemlig at det er sådan, at hvis der sker overtrædelser gentagne gange, ja, så skal der ske
konfiskation, medmindre der er noget bagatelagtigt, der gør, at der ikke er behov for det.

1620

Fredag den 28. november 2008 (L 72)

Så er spørgsmålet: Hvorfor skriver vi så også
»grove tilfælde«? Jo, det gør vi, fordi der faktisk
kan være tilfælde, der er så grove første gang, vi
stopper vedkommende, at vi ikke skal sidde og
vente på, at de gør det igen, men at vi allerede
første gang skal skride ind med en konfiskation
af de ikkeafgiftsberigtigede varer. Derfor er det
ikke nok bare at sige »gentagne gange«. Det er
»grove«, så vi kan skride ind første gang, eller
»gentagne«, så vi kan tage dem, hvis de. ikke har
lært det første gang, dog med den forudsætning,
at der kan være sager, som er så minimale, at vi
ikke skal bruge vores tid på det.
Med hensyn til et andet spørgsmål, der blev
rejst, skal vi måske prøve at kigge på side 25 i
bemærkningerne, første spalte, tredjesidste afsnit, for her omtales de daglige bøder, altså dagbøderne, der pålægges efter et påbud, der ikke
efterkommes, og hr. Mikkel Dencker gav udtryk
for, at vi burde skrive »mindst 1.000 kr.« Der står
her, at »på denne baggrund bør de daglige bøder ikke fastsættes til under 1.000 kr.«. Vi kan
fortolke udtrykkene forskelligt, men i min begrebsverden er »ikke under 1.000 kr.« og
»mindst 1.000 kr.« nogenlunde modsvarende.
Derfor tror jeg, at den uenighed, der er mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og som i
debatten sådan kunne virke meget voldsom,
egentlig ikke er særlig stor. Det ville da også undre mig, for vi har i fællesskab båret dé foregående lovforslag om fairplay på området igennem, og jeg er sikker på, at vi også vil bære det
her lovforslag igennem til gavn for de lovlydige
virksomhedsejere og til skade for dem, der måtte ønske at snyde.
Endelig er det sådan, at nogle stykker har stillet spørgsmål om ressourceforbruget på området. Det er sådan, at vi for nogle år siden gik
væk fra, at det var Folketinget, skatteministeren
og finansministeren, der detailstyrede, hvad
SKAT's medarbejdere skulle tage sig af, og at vi i
høj grad overlod til de konkrete medarbejdere i
det enkelte skattecenter at vurdere, hvordan de
skulle prioritere kræfterne. Det har givet SKAT
en større fleksibilitet til hurtigere at kunne reagere, til at kunne tage lokale forhold op, til at
kunne agere, når der sker ændringer i samfundet og andet, der kan motivere til, at ressourcerne nu skal bruges anderledes. Og med al respekt
for hr. Mikkel Denckers og hr. Jesper Petersens
indsigt i skattesnyderiets historie tror jeg nu alligevel, at de konkrete medarbejdere i skattecentrene kender den lidt bedre.

Derfor er jeg modstander af, at vi skal detailstyre, men tilhænger af, at SKAT får lov til at prioritere indsatsressourcerne sådan, at der sættes
ind der, hvor der fås størst effekt for pengene.
Endelig skal jeg bare sige til hr. Niels Helveg
Petersen, at det er helt korrekt, at vi har indsat
en regel om fradrag for børnefamilieydelsen, sådan at vi kan sikre, at man ikke oparbejder en
meget stor gæld. Det synes jeg faktisk er et
skridt, som, selv om det måske ikke virker særlig hjælpsomt i øjeblikket, faktisk på sigt er en
hjælp til dem, der ikke har orden i deres økonomi, for vi sikrer, at de ikke kommer ud i en stor
gæld til staten.";Kristian Jensen
179123;Time;;Kl. 13:04
179154;title_name;":
Tak for det. Det har affødt et enkelt spørgsmål
fra hr. Mikkel Dencker.";Bent Bøgsted
179237;Time;;Kl. 13:04
179257;name_party;":
Jeg vil bare kommentere de konkrete steder i
lovforslaget, skatteministeren refererede til.
Skatteministeren kan selvfølgelig ikke se det
på den lange afstand, men på s. 25 er der en sætning, som skatteministeren refererede til - den
har jeg faktisk selv markeret med en rød overstregningstusch, da jeg læste lovforslaget første
gang. Der står:
»På denne baggrund bør de daglige bøder
ikke fastsættes til under 1.000 kr.«
Det er rigtigt, det har jeg godt læst. Men min
bekymring går på, at det kun står i lovforslagets
bemærkninger og ikke i selve paragrafferne, kan
man sige. Og det var bare det, altså kravet om, at
bøderne som minimum skal være på 1.000 kr.,
som jeg godt kunne tænke mig blev rykket ind i
selve paragrafferne. Så har det altså efter min
mening en noget kraftigere vægt end noget, der
bare har stået på s. 25 i bemærkningerne.
Jeg har så også en kommentar til § 21 a, på s. 8
her i lovforslaget. Der står:
»Ved grove eller gentagne overtrædelser omfattet af § 21, stk. 3, kan der ske konfiskation af
de varer, som overtrædelsen vedrører.«
Det kunne Dansk Folkeparti godt tænke sig
blev rettet til et »skal«. Så kan vi måske godt se
på, om vi kunne lave en bagatelgrænse for et
stykke chokolade eller en enkelt sodavand: det
er måske lidt meget at køre ud og konfiskere det.
Men når det drejer sig om hele partier, kan vi
godt, synes jeg, sige, at man »skal« konfiskere i
gentagelsestilfældene.

Fredag den 28. november 2008 (L 72)
.
.";Mikkel Dencker
180744;title_name;":.
Så er det ministeren.

Kl. 13:Q5

1621

skal frakendes sit næringsbrev på grund-, af for
mange overtrædelser af forskellig lovgivning?
Det er i hvert fald min og Dansk Folkepartis";Bent Bøgsted
180936;Time;"opfattelse, at der sker for få frakendelser af næSkatteministeren (Kristian Jensen):
ringsbreve, i forhold til hvor mange razziaer der
Jeg kan ikke smykke mig med titlen jurist og er
er, og hvor mange der bliver afsløret i svindel.
absolut ikke belastet af nogen stor faglig juridisk For til dato har lovgivningen om næringsbreve
viden. Men jeg har ladet mig belære om, at et
kun været brugt en gang til at frakende én forlovforslags fulde tekst er retskilde, inklusive pa- retningsdrivende dennes ret til at drive, forretragraffer, bemærkninger, forarbejder ög de ting, . ning, og det synes vi er alt for lidt.
som Folketinget måtte lægge vægt på i den be, Kl. 13:08
tænkning, der skrives, forud for at et lovforslag";Kl. 13:05
181685;title_name;":
vedtages.
Skatteministeren.
Det betyder, at hvis ting ikke står præcist nok
' Kl. 13:08
i selve paragrafferneì slår man op i bemærkninSkatteministeren (Kristian Jensen):
gerne for at finde ud af, hvad lovgivers hensigt
Jeg kan ikke det præcise tal for, hvor mange indhar været på det tidspunkt, hvor loven blev ved- beretninger der har været. Det kan vi naturligvis
, taget. Derfor er der efter min mening ingen tvivl
oplyse under udvalgsarbejdet.
om, at lovgivers hensigt - det er også så nemt,
Men hvad angår spørgsmålet om frakendelse
fordi det er mig selv - har været, at der skal ske
af retten, er det sådan, at vi-er i gang med at føre
konfiskation. Der er heller ingen tvivl om, at det en række retssager for at få fastslået, netop hvor
er min hensigt, at bøden ikke skal være på under meget der så at sige skal være af samlet overtræ1.000 kr. - den daglige bøde, der skal komme til. delse, inden domstolene siger: Nu er det groft
Derfor er det for mig at se mere et spørgsmål
nok til, at vi kan frakende et næringsbrev.
om, at vi finder ud af, hvordan vi juridisk får
Det er jo sådan, at det er en ny lovgivning,
indrettet lovgivningen, sådan at den .er tilfredshvor vi netop har sat domstolene til at vurdere,
- stillende, end at der er en egentlig substantiel ' - hvorvidt den s'amlede mængde overtrædelser er
uenighed mellem Dansk Folkeparti og regeringrov nok til, at man kan frakende retten til at
gen.
홢홢
drive virksomhed i Danmark.
홢Klo 13:07
Vi har normalt en grundlovssikret ret til fri";Bent Bøgsted
183221;title_name;":,
næring, og derfor er det et alvorligt indgreb. Når
Hr. Mikkel Dencker.
det er en ny praksis på området, er det helt na'.";Bent Bøgsted
183354;Time;turligt og i tråd med praksis, at der kommer en ..;Kl. 13:07
183425;name_party;":
række prøvesager for at få fastslået, hvad domTak for svaret. Jeg har også godt før hørt det,
stolenes niveau for overtrædelser er. Og når
som skatteministeren fremførte, med, at beførst der er blevet fastsat en praksis, et niveau,
mærkningerne også hører med. Men nu er det jo vil det være langt hurtigere at få sager kørt igensådan, at vi, når vi har udvalgsbehandling her i
nem..
Folketinget, ikke stillér ændringsforslag til be홢Der er vi altså ikke kommet til endnu. Vi er
mærkningerne, men udelukkende til selve para- stadig væk ved en række prøvesager, som jeg
grafferne: og så bliver der hæftet nogle bemærk- forventer giver en præcedens, vi så kan bruge i
ninger på siden hen. Det er derfor, jeg godt kun- det videre arbejde.
ne tænke mig, at det her en gang for alle blev";Mikkel Dencker
184217;Time;slået fast i selve paragrafferne: at en bøde er på;Kl. 13:09
184299;title_name;":
minimum 1.000 kr. pr. dag.
Så er det hr. Martin Henriksen for en kort beJeg vil så også hellere videre til noget helt an- mærkning.
,
.'";Bent Bøgsted
184447;Time;"det. Det kan godt være, at skatteministeren ikke
har svar på det på stående fod, men så kan han";Kl. 13:09
184565;name_party;":
jo svare skriftligt i løbet af udvalgsbehandlinJeg vil fortsætte min interesse for skatteministegen. Jeg vil godt høre: Hvor ofte, når SKAT gen- réns ressort. Jeg sad selvfølgelig og bladrede om
nemfører de her razziaèr ude hos de forretnings- på de forskellige sider, som skatteministeren
drivende, sker der så indberetninger til Næhenviste til, men med hensyn til side 8, som hr.
ringsbasen, altså til den base, kan man sige, der
Mikkel Dencker var inde på, synes jeg jo også - i
administrerer, hvornår en forretningsdrivende
forbindelse med det her med, at der ved grove

1622

Fredag den 28. november 2008 (L 72)

eller gentagne overtrædelser kan ske konfiskation af de varer, som overtrædelsen vedrører - at
hvis ministeren ér enig med Dansk Folkeparti i
at sige, at der ikke er nogen forskel på, hvad regeringen mener og ministeren mener og Dansk
Folkeparti mener, så skulle der vel heller ikke
være noget til hinder for, at man ændrer et kan
til et skal - og det er jo sådan set det, som vi under debatten har argumenteret for, at vi ønskede
fra Dansk Folkepartis side.
Så kan ministeren ikke støtte, at man laver et
kan om til et skal? Selv om de kloge folk ovre i
ministeriet og forskellige steder siger, at man
slår op i paragraffen først, og så læser man bemærkningerne - ja, det siger de - så ved vi jo
også godt, at hvis der står i paragraffen, at man
skal, så har vi garanti for, at det jo også kommer
til at ske.";Martin Henriksen
186005;Time;;Kl. 13:10
186036;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
186065;Time;;Kl. 13:10
186100;title_name;":
Sådan som jeg forstod hr. Mikkel Dencker lidt
tidligere, så kunne man også hos Dansk Folkeparti finde en vis sympati for, at der kunne være
ting af en sådan art, at man ikke skulle rulle det
helt store apparat ud for at kunne gennemføre
en konfiskation. Hvis der derfor i paragraffen
står skal, skal der også være en underparagraf
med, at der så skal være en bagatelgrænse af en
art.
Jeg synes egentlig - og det er så min personlige holdning - at vi har fundet en meget elegant
løsning, hvor der i paragraffen står kan og
omme i bemærkningerne er en stram formulering om, at det i udgangspunktet skal ske, men
at der så kan være tale om en sådan bagatel, at vi
ikke gennemfører det. Vi kredser lidt frem og tilbage med hensyn til, hvorvidt den skrappeste
måde også ville være den bedste. Jeg kan i hvert
fald forsikre om en ting, og det er, at jeg har en
klar fornemmelse af, at SKAT's medarbejdere
har efterspurgt en sådan paragraf, efterspurgt
en sådan mulighed til for alvor at kunne tage fat,
hvor det gør ondt på dem, der snyder, nemlig på
deres pengepung, og derfor er jeg som minister
på området helt tryg ved, at medarbejderne i
SKAT nøje er klar over, hvor langt de kan gå og
også er klar til at gå så langt, som både paragraffen og så sandelig også bemærkningerne giver
mulighed for.";Kristian Jensen
187406;Time;;Kl. 13:12
187437;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
187471;Time;;Kl. 13:12
187494;name_party;":
Men når der står, at man i grove tilfælde eller
gentagne tilfælde kan konfiskere, så er det jo
ikke nødvendigvis sikkert, at det sker. Og hvis
vi så slår op i bemærkningerne på den side, som
også ministeren refererede fra, er det jo rigtigt
nok, at der i bemærkningerne står: Det forudsættes, at der som udgangspunkt sker konfiskation ved gentagne overtrædelser, medmindre
det angår et bagatelagtigt beløb.
Så er det jo også et spørgsmål om, hvad et bagatelagtigt beløb er. Der ville det jo være fint,
hvis man fra Folketingets side, fra ministeriets
side, sendte et klart signal om, hvad det er, vi
ønsker der skal ske, og at vi også direkte i lovteksten, i paragraffen, sagde, at når der er grove
tilfælde, eller når der er gentagne overtrædelser,
så kan man ikke kun, men så skal man altså.";Martin Henriksen
188299;Time;;Kl. 13:13
188330;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
188353;Time;;Kl. 13:13
188388;title_name;":
I hele hr. Martin Henriksens argumentation er
der simpelt hen en brik, jeg mangler. Det er den
brik, der går ud på, hvad der i alverden skulle
gøre, at SKAT's medarbejdere, som har bedt om
at få en sådan bemyndigelse, skulle fravælge at
bruge den. Når man har ønsket at få lov til at slå
hårdt ned på dem, der snyder, gennem muligheden for konfiskation, og man så får muligheden,
hvad skulle det så være, der gjorde, at man så
ikke benyttede sig af den?
Hvis hr. Martin Henriksen vil - og det håber
jeg hr. Martin Henriksen vil - bibeholde sin nyfundne interesse for skattelovgivningen og
SKAT's arbejde, så tror jeg, at hr. Martin Henriksen vil kunne blive forvisset om, at der vil blive
fulgt aktivt op på at udnytte de muligheder, der
ligger i lovgivningen her. Og så lad os under udvalgsarbejdet diskutere de nuancer, der kan
være i forhold til, hvordan vi når den fælles målsætning, som der ikke er nogen i Folketingssalen
i dag, der har været uenig i, nemlig at vi slår
hårdt ned på dem, der snyder, for dermed at
skabe bedre konkurrenceevne for dem, der er
ærlige. Det glæder jeg mig over.

Fredag den 28. november 2008 (L 72)";Kristian Jensen
189534;Time;;Kl. 13:14
189565;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

1623";Bent Bøgsted
189808;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:14
189866;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2.
december 2008, kl. 13.00.
Der henvises til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 13:14).";Bent Bøgsted
