split;reason;text;value
0;;"Mandag den 18. maj 2009 (D)

95. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 175:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning af boligområder.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med fodlænke i tilknytning til polititilhold.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).

7595

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 178:
Forslag til folketingsbeslutning om, at det skal
betragtes som en skærpende omstændighed ved
straffastsættelsen, når et barn er vidne til vold
udøvet mod en til barnet nærstående person.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).
>
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til dyrevelfærd.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).";kl. 10.00
954;title_name;"Mødet er åbnet. <

. Kl. 10:00

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen over for ofre for personfarlig kriminalitet.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009). 홢

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 175:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning af boligområder.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 177:
Forslag til folketingsbeslutning om muskelhundetegâ m.v.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009). :

홢홢 홢 홢 ' ' .
Forhandling

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 184:
Forslag til folketingsbeslutning om visse hundetyper, mundkurvspåbùd, linepåbud m.v.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
I
(Fremsættelse 16:04.2009).";Formanden
1808;Time;;Kl. 10:00
1821;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
1903;Time;;Kl. 10:01
1939;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne går 홢
ud på at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om ændring af tv-overvågnings-loven,
så politiet får mulighed for at give midlertidige
tilladelser til tv-overvågning i særlig udsatte boligområder. Endvidere pålægges regeringen at
tage initiativ til en ordning, hvorefter særlig udsatte boligområder kan få stillet overvågningsudstyr til rådighed, hvis de ikke selv har råd til
det. Efter de gældende regler i tv-overvågningsloven kan boligforeninger ikke tv-overvåge frit
tilgængelige områder i bebyggelsen.

7596

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)

Som jeg tidligere har tilkendegivet over for
Folketinget, har jeg stor forståelse for, at boligforeninger i udsatte boligområder kan have et
ønske om at få lov til at tv-overvåge områder,
som benyttes til almindelig færdsel. Tv-overvågning kan i sig selv skabe øget tryghed blandt beboerne og dem, der i øvrigt færdes i disse udsatte områder. Hertil kommer, at en sådan tv-overvågning også vil kunne give politiet bedre mulighed for at opklare forbrydelser.
Jeg har selv med stort udbytte besøgt bl.a. boligområderne Askerød, Gellerupparken og
Mjølnerparken, og som bekendt har jeg tidligere
i år bebudet et lovforslag til efteråret om ændring af tv-overvågnings-loven, så der bliver
mulighed for, at boligforeninger i udsatte og
stærkt belastede områder kan få tilladelse til at
overvåge frit tilgængelige områder som f.eks.
stiarealer og parkeringspladser.
Jeg forventer at foreslå en ordning, hvorefter
bl.a. en boligforening i et udsat boligområde under nærmere angivne betingelser kan få tilladelse fra den lokale politidirektør til i en periode at
tv-overvåge nærmere afgrænsede områder, som
benyttes til almindelig færdsel i bebyggelsen.
Som det fremgår, har jeg på regeringens vegne allerede lanceret et initiativ på dette område.
Beslutningsforslaget løber altså på dette punkt
en åben dør ind, så at sige. Beslutningsforslaget
lægger som sagt også op til, at der skal stilles tvovervågnings-udstyr til rådighed for visse boligforeninger. Det forslag, jeg til efteråret vil fremsætte på regeringens vegne, vil gå ud på, at boligforeninger i udsatte områder, der ser et behov
for at etablere tv-overvågning af frit tilgængelige områder, og som ønsker at prioritere deres
økonomiske ressourcer sådan, får mulighed herfor. Det vil ikke være noget, man skal, men noget, man kan, hvis man beslutter sig for det i den
enkelte boligforening.
Efter regeringens opfattelse bør det ikke være
en offentlig opgave at betale private for at etablere tv-overvågning. Man skal jo i den forbindelse også huske, at politiet kan iværksætte tvovervågning i udsatte boligområder, når der efter en politifaglig vurdering er grundlag for det,
og det skal der ikke ændres ved.
Af de grunde, jeg har nævnt, kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget.";Brian Mikkelsen
4793;Time;;Kl. 10:03
4805;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Formanden
4870;Time;;Kl. 10:03
4889;name_party;":
Først og fremmest er jeg utrolig glad for, at regeringen endelig har taget teten op og har fulgt Socialdemokraterne, som igennem lang tid har
fremsat ønske om, at de mennesker, som lever i
et boligområde, som er særlig udsat, skal have
en særlig tilladelse til at videoovervåge. Den sag
har vi kørt i rigtig lang tid, og det glæder mig
usandsynlig meget, at regeringen nu også følger
op. Jeg har selvfølgelig også bemærket, at justitsministeren har meldt ud, at han vil være
klar med et lovforslag til efteråret, så det er jeg
rigtig, rigtig taknemlig over.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg vil
spørge til den del af forslaget, som handler om
at få stillet udstyr til rådighed. Jeg har selv været
på besøg i Avedøre Stationsby og setboligföreninger, som på et år har betalt halve millioner
kroner alene for at få ryddet op efter ødelæggelser og hærværk, der er blevet begået. Det er boligforeninger, som altså ikke længere har nogen
penge i kassen, og som vil have brug for hjælp,
hvis man skulle have opsat sådan noget udstyr.
Forestiller ministeren sig, at lige præcis sådan
nogle boligforeninger vil få lov til at få udstyr
stillet til rådighed gratis?";Karen Hækkerup
6067;Time;;Kl. 10:04
6079;title_name;Justitsministeren.;Formanden
6107;Time;;Kl. 10:04
6143;title_name;":
Nej, det ville være den forkerte fremgangsmåde.
Det er sådan i dag, at politiet jo kan opsætte videoovervågningsudstyr i boligforeninger. Det
bliver finansieret af politiet, hvis der er en politifaglig begrundelse for det. Det, som jeg til efteråret lægger op til på regeringens vegne med det
forslag, som jo er støttet af et flertal i Folketinget,
er, at boligforeninger af sig selv efter en polititilladelse kan få lov til at betale og opsætte videoudstyr. Det er den rigtige fremgangsmåde i forhold til den politifaglige vurdering, og også at
boligforeningerne jo selv kan gøre det, hvis de
vel at mærke beslutter sig for det, og efter at der
er et flertal i boligforeningerne for at gøre det.";Brian Mikkelsen
6851;Time;;Kl. 10:05
6863;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
6892;Time;;Kl. 10:05
6911;name_party;":
Først vil jeg gerne spørge: Hvor mange steder
har politiet opsat sådan noget videoovervågningsudstyr i private boligforeninger? Jeg min-

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)
des ikke at have hørt om det. Det er muligt, at
det er sket enkelte steder, men det kan i hvert
fald ikke være noget, som er særlig udbredt. Har
ministeren mulighed for at fortælle, hvor mange
steder det rent faktisk er sådan, at politiet har
sagt, at her har de et særlig udsat boligområde,
det vil de gerne hjælpe ekstra meget, og de vil
gerne opsætte videoovervågningsudstyr? Det er
det ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er så både i forhold til
det beslutningsforslag, som jeg har fremsat, og
som jeg hører ministeren i forhold til den lovgivning, der kommer til efteråret, hvor vi siger, at
de her tilladelser bliver givet for en periode, måske for en årrække, måske 2 år: Er det så ikke
meget rimeligt, at vi siger til de boligforeninger,
at udstyret så også er stillet til rådighed gratis,
for hvem ved om 2 år, hvad udstyret så skal bruges til, hvis tilladelsen eksempelvis ikke bliver
forlænget? Kan ministeren ikke se, at det vil
være ganske urimeligt, at man siger til de boligforeninger, som har brugt alle deres penge på at
få ryddet op efter hærværk, at nu må de altså
ikke engang få udstyret stillet til rådighed gratis? Det vil nogle gange betyde, at de slet ikke
kan få det.";Karen Hækkerup
8286;Time;;Kl. 10:06
8298;title_name;"Justitsministeren.
홢";Formanden
8328;Time;;Kl. 10:06
8364;title_name;":
Det er sådan, at det jo er politiet, der foretager
de politifaglige vurderinger i det her land. Hvis
det var sådan, at man vurderede, at et bestemt
område havde brug for videoovervågning, så
opsatte man kameraer. Det har Midt- og Vestsjællands Politi besluttet sig til i forbindelse med
problematikken i Askerød, som jeg selv har besøgt. Man har der besluttet sig til at indstille til,
at der kommer videoovervågning. Nu vil man
overveje, hvordan man gør det, for sagen er den,
at Nordsjællands Politi har lavet en mobil tvovervågnings-enhed, som vil kunne køre rundt
forskellige steder. Det kan være, at man kunne
benytte sig af sådan en enhed i stedet for at lave
stationær overvågning.
Men princippet er altså, at regeringen vil tillade boligforeningerne at foretage tv-overvågning. Det giver mere tryghed, og jeg tror også,
det er med til at forhindre og opklare kriminalitet. Men hvis politiet ikke selv beslutter sig til at
sørge for, at de her kameraer bliver sat op, er det
altså boligforeningerne, der som en naturlig ting
selv må finansiere det.

7597

홢
홢
홢
.Kl. 10:07";Brian Mikkelsen
9457;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
,! 홢홢
홢
:
'.
홢. .";Formanden
9549;Time;;Kl. 10:07
9581;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med fru Karen Hækkerup
i betragtningerne om økonomien for boligselskaberne. Men det, som jeg egentlig gerne vil
komme i dialog med justitsministeren om, er
den nye rapport fra SFI, som viser, at kameraer
faktisk ikke forebygger noget som helst. Det kan
muligvis bruges som et opklaringsredskab, det
siger rapporten ikke noget om. I rapporten er
den præventive indsats vurderet. Derfor kan
man jo godt synes, det er meget betænkeligt, at
vi kaster så mange penge i kameraer i de her år.
På den anden side kan man heller ikke afvise, at
det rent faktisk har en virkning derude.
Det, som jeg og SF synes er meget, meget vigtigt, er, at vi, samtidig med at vi sætter kameraer
op, får lagt en plan for, hvordan den boligsociale
indsats skal være med til at løse de problemer,
som er i et område. Problemerne vil jo stadig
væk være der, selv om vi får kameraerne sat op,
der vil jo stadig væk være socialt belastede, psykisk syge osv. Jeg vil bare høre, hvordan ministeren forholder sig til det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
10606;Time;;Kl. 10:08
10618;title_name;"Justitsministeren.
\";Formanden
10648;Time;;Kl. 10:08
10684;title_name;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg er meget positiv over for tv-overvågning. Der er tre årsager
til, at man vil tv-overvåge: For det første kan
man forebygge kriminalitet: for det andet kan
man opklare kriminalitet: og for det tredje giver
det tryghed for borgeren.
Den rapport, som spørgeren omtaler, fra SFI
Campbell er ikke en rapport om danske forhold.
Det er en rapport, som opsummerer over 40 undersøgelser fra udlandet. Der er lavet én undersøgelse i Danmark, og det er fra Jomfru Ane
Gade i Aalborg, og den viser, at politiet bruger
det som et brugbart opklaringsinstrument, og at
det måske også kan medvirke til en præventiv
indsats. Men alene det, at det er medvirkende til
at opklare kriminalitet: synes jeg er begrundelse
nok f or, at man skal bruge kamera.
Jeg var selv i London tirsdag og onsdag i sid- '
ste uge, og der var politiet og myndighederne
overordentlig begejstret for videoovervågning,
fordi det opklarer kriminalitet, og fordi det giver

7598

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)

politiet nogle gode redskaber i hånden. Interessant nok virker det også kriminalpræventivt i
London, når der er kameraer, fordi man ved, at
der er de kameraer, og det vil sige, at man selvfølgelig tænker sig om på de steder, hvor der er
kameraer.";Brian Mikkelsen
11948;Time;;Kl. 10:09
11960;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
12001;Time;;Kl. 10:09
12033;name_party;":
Jeg vil slet ikke afvise, at kameraer kan have en
effekt, men netop den her rapport fra SFI viser
jo, at det kun har effekt i forhold til biler i parkeringshuse osv. - i hvert fald hvis man taler om at
forebygge hændelser. Det, man ofte ser, er, at
problemerne så rykker ud til andre steder, så er
det andre steder, der bliver malet graffiti osv.
Derfor vil jeg på SF's vegne bare sige, at vi er
nødt til at have lagt en plan for, hvordan den boligsociale og kriminalpræventive indsats i øvrigt
skal forløbe i de her boligområder. Jeg vil gerne
have ministerens klare svar på, om ministeren er
indstillet på at lave det som et krav i forbindelse
med at få lov til at få sat kameraer op.";Karina Lorentzen Dehnhardt
12731;Time;;Kl. 10:10
12743;title_name;Justitsministeren.;Formanden
12771;Time;;Kl. 10:10
12807;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke have skal være et krav, for
boligforeningerne må selv afgøre, om de vil stille dem op eller ej, og derfor må de også selv finansiere det. Mange boligforeninger gør det jo
af tryghedsmæssige årsager, hvad jeg godt kan
forstå, for jeg er sådan set meget positiv over for
det. Så jeg vil lade det være op til boligforeningerne selv, hvis politiet ikke selv opsætter de her
kameraer. Den erfaring, jeg har fra London i sidste uge, er, at det giver mere tryghed, og at politiet får et fantastisk opklaringsinstrument i hånden.
Virker det præventivt eller ej? Det siger sig
selv, at det vil virke præventivt på nogle områder, mens det på andre områder ikke vil. Hvis
der f.eks. er tale om fulde mennesker, der overfalder hinanden - altså affektkriminalitet - så
har det nok ikke nogen effekt, at der er nogle kameraer. Men alene fordi politiet kan opklare,
hvem der slår hinanden ned, synes jeg, det er en
god idé, og derfor er jeg for videokameraer også
i boligforeningerne, hvis de selv vil have dem,
og hvis de selv vil finansiere dem. Derfor følger

der ikke noget krav med om forskellige undersøgelser.
Der er i forvejen et væld af aktiviteter på det
her område, som Socialministeriet har igangsat
sammen med KL, og de skal selvfølgelig fortsætte. Det er rigtigt, og det er godt, men det har
bare ikke noget med tv-overvågning at gøre.";Brian Mikkelsen
14175;Time;홢,;Kl. 10:11
14190;title_name;Tak til justitsministeren. Vi går over til ordførerrækken. Første ordfører er hr. Kim Andersen.;Formanden
14295;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
14323;name_party;":
Tak for det. I Venstre er vi og har i lang tid været
meget optaget af at skabe øget tryghed i samfundet. Vi ved, at der er rigtig mange mennesker, der i de store boligområder er utrygge, fordi der er ballademagere, utilpassede unge kriminelle, som skaber frygt og ængstelse ved deres
adfærd og ved deres, kriminelle handlinger. Derfor er vi i og for sig meget positive over for det
beslutningsforslag, vi her har til behandling, fra
Socialdemokraterne. Vi er glade for, at Socialdemokraterne har erkendt, at det her er problem,
der skal gøres noget ved. Det er derfor, vi også
tager det som udtryk for, at Socialdemokraterne
senere på året vil støtte regeringen, når regeringen kommer med forslag om at give boligforeningerne mulighed for videoovervågning. Det
har vi i Venstre arbejdet på i lang tid for at skabe
mulighed for, og vi er meget tilfredse med, at justitsministeren har tilkendegivet, at regeringen
vil fremsætte sådan et forslag til efteråret.
Der er ingen tvivl om, at videoovervågning i
visse boligområder vil være med til at forebygge
og også løse nogle problemer. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det, at der er overvågning, får
nogle unge ballademagere til at tænke sig om en
ekstra gang, om det nu også er fornuftigt at gå i
gang med en eller anden handling i et område,
fordi de ved, at de bliver overvåget. Vi ved også,
at det kan være en hjælp for politiet i opklaringsarbejdet, hvis der er sket en forbrydelse, at
der foreligger optagelser.
Endelig vil det være med til at give almindelige, ordentlige mennesker en tryghed i hverdagen, en følelse af, at der er nogle, der er på deres
side, og at der er nogle, der holder øje med ballademagerne. Det er så ikke bare i de pågældende boligområder, at det vil have denne tryghedsskabende effekt, det vil det også have ude i
samfundet, fordi vi jo ved, at der er nogle ghettoer, nogle boligområder her i landet, hvorfra

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)
der notorisk udgår megen kriminalitet og der- .
med også megen utryghed. Så vi synes, det er et
rigtig godt initiativ, som justitsministeren har taget, og vi ser frem til at studere det nærmere: når
det foreligger fra ministeriet. Vi vil naturligvis
være meget positive over for det, og vi vil også
støtte det. Derfor er det her forslag sådan set inderligt overflødigt. Socialdemokratiet er blot
endnu en gang i færd med at løbe en åben dør
ind.";Kim Andersen
16708;Time;;Kl. 10:14
16720;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup..;Formanden
16780;Time;;Kl. 10:14
16799;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hvilket parti der
har fremsat det beslutningsforslag, som vi nu
behandler. 홢";Karen Hækkerup
16921;Time;;Kl. 10:14
16933;title_name;Ordføreren.;Formanden
16954;Time;;Kl. 10:14
16971;name_party;":
Ja, som det jo fremgår af B 175, er det Socialdemoktatiet.";Kim Andersen
17041;Time;;Kl. 10:14
17053;title_name;"Fru Karen Hækkerup.
. : Kl. 10:14";Formanden
17105;name_party;":
Man kunne jo blive lidt i tvivl, for da Venstres
ordfører var i gang, lød det bare, som om ordføreren måske havde den opfattelse, at det var
nogle andre partier, som stod bag. Jeg hæftede
mig i hvert fald ved, at Venstres ordfører sagde,
at det da var på tide, at Socialdemokraterne havde erkendt, at der var et behov for øget videoovervågning, og at det var at sparke en åben
dør ind.
Så vil jeg bare lige minde Venstres ordfører
om, at Socialdemokraterne i langt over et år har
kæmpet for den her sag. Vi har igen og igen forsøgt at få regeringen med på at ville lave øget videoovervågning i udsatte boligområder. Så sent
som i juleferien kan jeg mindes et fantastisk radioprogram på Danmarks Radios PI, hvor Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, selv medvirkede, og hvor hr. Kim Andersen på vegne af regeringen sagde, at det der med øget videoovervågning skulle man søreme være påpasselig med,
for retssikkerheden var trods alt vigtigere end
borgernes tryghed. I den udsendelse var det hr.
Bjarne Laustsen, der er min partifælle, som var

7599

den anden kombattant, og udsendelsen var meget, meget morsom, når man sådan hørte den
med et trænet øre.
Men jeg vil bare sige til Venstres ordfører, at
det ikke er rigtigt, at man kan sige til Socialdemokraterne, at vi sparker en åben dør ind. Vi har
tværtimod banet vejen, for hvis ikke vi havde
sat det her på dagsordenen, havde regeringen
aldrig nogen sinde sagt ja.";Karen Hækkerup
18534;Time;;Kl. 10:15
18546;title_name;Ordføreren.;Formanden
18567;Time;;Kl. 10:15
18584;name_party;":
Hvis den socialdemokratiske ordfører har behov
for at tale sig selv ind i den selvopfattelse, skal
jeg jo ikke forhindre hende i det, og det kan jeg
næppe heller. Jeg synes, at ordføreren skal glæde
sig over, at regeringen konstruktivt arbejder på
at komme med et forslag i den her sammenhæng, og det går jeg så ud fra at Socialdemokratiet uden yderligere kiv vil støtte. Den socialdemokratiske ordfører kan jo næppe bebrejde mig,
at vi går ind for, at tingene skal være gennemarbejdede og ordentligt belyst, og at der naturligvis også skal tages højde for retssikkerheden..
Derfor skal politiet selvfølgelig også ind over og
give sit besyv med, med hensyn til hvor det er
rimeligt og fornuftigt at opstille kameraer.";Kim Andersen
19313;Time;';Kl. 10:16
19327;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen som ordfører. Næste
ordfører bliver fru Marlene Harpsøe.";Formanden
19418;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
19450;name_party;":
Da Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede her i dag, skal jeg
på Dansk Folkepartis vegne fremføre følgende:
Dansk Folkeparti har gennem mange år
kæmpet en brav kamp for at få gennemført udvidet brug af videoovervågning af udsatte gader
og boligkvarterer. Vi kæmper således stadig en
stædig kamp for en generel udvidelse af brugen
af videoovervågning. Videoovervågning har
den store fordel, at den kan hjælpe politiet til at
opklare kriminalitet og derved hive kriminelle
ud af cirkulation. Flere eksperter siger, at det
ikke forhindrer berusede voldsmænd i at begå
kriminalitet. Det tvivler jeg stærkt på aldrig
skulle være tilfældet, og desuden vil en kombination af langt hårdere straffe for personfarlig
kriminalitet og øget overvågning af steder, hvor

7600

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)

kriminelle elementer ofte boltrer sig, kunne
mindske de kriminelles hærgen.
Dansk Folkeparti er undervejs med adskillige
vidtgående forslag til øget videoovervågning,
som hænger sammen i et nyt lovkompleks, som
er afgørende for at få løftet området. Vi har endvidere i forbindelse med finansloven fået afsat
en pulje penge til, at man via politiet kan få opsat videoovervågning. Det er en ordning, som
står foran at skulle evalueres, men som vi i
Dansk Folkeparti meget nemt kunne forestille os
at få udvidet til boligforeninger og gjort permanent.
Videoovervågning er kommet for at blive.
Det er et tiltag, som vi vil have udbygget og udvidet. I Dansk Folkeparti hælder vi dog til at
skabe store samlede løsninger frem for at rette
lidt til her og trække lidt fra der. Vi satser således på at fremlægge et samlet lovkompleks af
forslag til at udbygge videoovervågningskonceptet.
Vi kan for nærværende ikke støtte Socialdemokraternes forslag, da det kun adresserer en
flig af problemet frem for at adressere alle
aspekter af den nødvendige udbygning af mulighederne for at overvåge belastede kvarterer.";Marlene Harpsøe
21397;Time;;Kl. 10:18
21409;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Formanden
21473;Time;;Kl. 10:19
21492;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke vil støtte
Socialdemokraternes forslag, fordi det ikke er
vidtfavnende nok. Fra Socialdemokraternes side
har vi ikke lyst til at sige, at der skal overvåges
alle steder, at der ikke skal være nogen grænser.
Vi synes faktisk, det er meget vigtigt, at man definerer de grænser. Jeg er meget enig med fru
Marlene Harpsøe i, at overvågning kan skabe
øget tryghed, men for meget af det gode kan
også skabe det modsatte. Derfor har Socialdemokraterne valgt at lave den her meget, meget
skarpe skillelinje og sige, at det er i udsatte boligområder, vi giver den tilladelse, fordi der dér
bor nogle mennesker, der er utrygge.
Så vil jeg bare gerne spørge fru Marlene
Harpsøe, hvorfor man ikke vil stemme for og
hjælpe de mennesker, som jeg forstår at Dansk
Folkeparti og fru Marlene Harpsøe også kerer
sig om. Fordi det ikke betyder, at man kan over. våge alle mulige andre steder, er vi så ligeglade
med dem, der bor i Avedøre Stationsby eller i
alle mulige andre udsatte områder? Hvorfor kan

man ikke bare stemme for og så sige: Vi får måske ikke det hele, men så, får vi noget af det?";Karen Hækkerup
22625;Time;;Kl. 10:19
22637;title_name;Ordføreren.;Formanden
22658;Time;;Kl. 10:19
22679;name_party;":
Nu er jeg jo blevet sat til det her, fordi hr. Peter
Skaarup ikke lige havde mulighed for det her i
sidste øjeblik. Jeg synes egentlig, det ville være
bedst, hvis det var hr. Peter Skaarup, der svarede på det.
Dansk Folkeparti går netop ind for, at der skal
videoovervåges i langt højere grad, end det sker
i dag, og at det er vigtigt, at man skaber lovhjemmel til det på en eller måde. Det er det, vi
godt kunne tænke os der blev gennemført, men
vi mener, at det skal ske som et samlet lovkompleks, som der stod i den tale, jeg læste op, der
var skrevet af hr. Peter Skaarup, og ikke som sådan nogle små flig hen ad vejen.";Marlene Harpsøe
23314;Time;;Kl. 10:20
23326;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe. Næste ordfører er
fru Karina Lorentzen-Dehnhardt.";Formanden
23414;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
23457;name_party;":
I SF ser vi egentlig positivt på det her forslag.
Jeg har i hvert fald tidligere udtrykt mig positivt
om muligheden for, at man i boligområder kan
få lov til at opsætte kameraerne. Justitsministeren kommer også snart med et forslag, kan jeg
forstå på det, som jeg ikke kender til fulde endnu. Det må vi se på med friske øjne, når forslaget rent faktisk kommer. Der vil i hvert fald nok
være nogle ting, som vi skal diskutere os frem
til.
I SF har vi nemlig nogle krav til, hvordan det
her skal foregå, hvis det skal foregå.
For det første er det vigtigt for os, at de beboere, som er i de enkelte områder, giver deres accept. Altså, at der ikke bliver sat kameraer op,
uden at beboerne rent faktisk indvilger i det. Det
er trods alt et indgreb i privatsfæren, og det må
vi acceptere.
Derudover synes jeg, at det er vigtigt, at det
kun er politiet, som sætter kameraer op, og at
det sker på baggrund af en kriminalpræventiv
vurdering, hvor politiet altså er med til at vurdere, om der rent faktisk er et problem i et område,
og om man tror, det problem kan løses ved at
sætte kameraer op. På den måde sikrer vi, at der
ikke bliver sat kameraer op i flæng over det hele.

(951)
Mandag den 18. maj 2009 (B 175)
Det synes jeg er vigtigt, specielt set i lyset af den
nye rapport, som viser, at kameraer måske har
en meget, meget begrænset effekt.
:
Derudover er det vigtigt, at det kun er politiet, der bruger det, som er på kameraerne. Det er
kun dem, som skal have adgang til det og kun i
efterforskningsmæssigt øjemed: Det er vigtigt,
at optagelserne er krypterede. Vi vil ikke have,
at der er nogen boliginspektører, som sidder og
kigger på optagelser af, hvem der afleverer
skràldet hvor, og hvem der har parkeret sin cykel forkert. Det er ikke det, det skal bruges til.
Så er det vigtigt, at der er en tidsbegrænset
tilladelse til at opsætte kameraerne. Altså, når
kameraerne ikke længere har en funktion og
problemet skønnes at være løst, skal de pilles
ned igen. Vi forestiller os i SF, at man måske
kunne evaluere ordningen hver tredje måned
for hele tiden at se, om det har den ønskede effekt, og om ordningen skal fortsætte eller vi skal
pille kameraerne ned.
Til allersidst vil jeg sige, at et meget, meget
vigtigt krav er, at der bliver lavet en plan for den
boligsociale indsats i det område, hvor kameraerne bliver sat op for at løse et problem, for ellers risikerer vi, at problemerne spreder sig til
andre byområder. Problemer med kriminelle,
med psykisk syge og socialt udsatte løses altså
ikke ved hjælp af kameraer. Der skal noget andet og noget mere til. Vi forestiller os, at boligforening i samarbejde med kommune og politi 홢
laver en plan for, hvad vi gør for at nedbringe de
problemer, der er i området, så vi får nogle varige løsninger og ikke skal sætte kameraer op
igen.
II
Jeg synes alligeyel,, det er værd at overveje
undersøgelsen fra SFI, selv 'om den mest siger
noget om forebyggelse af vold, og der hjælper
kameraer ikke. Men jeg synes, at vi som politikère skal tænke meget over, hvor vi kanaliserer
pengene hen i de her år, hvor dér er rigtig mange områder, der skriger på en indsats. Det kan
være, at kameraer ikke er den bedste løsning på
boligsociale problemer, men de kan i hvert fald
være: med til at nedbringe et problem over en
periode, så man kan komme i gang med de indsatser, som virkelig batter noget.
Så vi er forsigtigt positive over for det her forslag. Jeg tror, det er rigtigst at afvente ministerens forslag på området.
:";Karina Lorentzen Dehnhardt
26939;Time;;Kl. 10:24
26951;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Den næste ordfører er hr. Tom Behnke. -- ,

7601";Formanden
27050;Time;(Ordfører) :;Kl. 10:24
27079;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig i, at der i
særlige tilfælde kan være behov for, at vi udvider de muligheder, der er i dag for videoovervågning, så det også kan finde sted i boligområder, hvor det kan være tryghedsskabende.
Hvis der er særlige boligområder, hvor der er
en særlig høj grad af kriminalitet, og hvor beboerne er utrygge ved at færdes, kan det være et :
skridt i retning af at skabe mere tryghed. Både
dét, at kameraerne kommer op, kan jo have den
præventive effekt, at nogle så holder sig i skindet og lader være med at lave kriminalitet, og
det, at hvis der så alligevel er nogle, der laver
kriminalitet, er det relativt nemt at spole tilbage
og se, hvem der gjorde hvad, og dermed stille de
ansvarlige til ansvar for deres handlinger. Det er
jo ikke sådan, at den kriminelle handling så
pludselig er ugjort, men retfærdighed sker i 홢
hvert fald fyldest. Jeg tror, at det, som fylder rigtig meget inde i en person, som har været udsat
for en kriminel handling, er, at retfærdigheden
sker fyldest: at det ikke bare var ligegyldigt, at
man fik en på hovedet, og at det ikke er sådan,
at alle andre bate vender ryggen til og siger, at
man selv må finde ud af det, men at der tværtimod bliver taget hånd om det, og at gerningsmanden.bliver straffet for sin gerning. Jeg tror, at
det giver en vis tryghed i sig selv, at det forholder sig på den 'måde.
Folketinget eller i hvert fald Venstre og Konservative - og efterfølgende Retsudvalget - havde besøg af rådmand Gert Bjerregaard fra Venstre i Århus og byrådsmedlem Marc Perera
Christensen fra Det Konservative Folkeparti. De
var først oppe og besøge både Venstre og De
Konservative og derefter i foretræde for Retsudvalget. I forhold til videoovervågning i boligområder appellerede de til, at vi her i Folketinget
ændrer reglerne, således at det bliver muligt at
lave videoovervågning i deres boligområder, og
det var primært Gjellerupplanen, dé talte om.
De havde nemlig det budskab, at de ikke ønskede at overtræde den gældende lovgivning, som
man havde gjort i Aalborg. De ville gerne have,
at lovgivningen blev ændret, så de ikke selv lavede noget forkert, men at det blev fuldt lovligt
at lave videoovervågning.
Den appel tog vi naturligvis imod med det
samme og sagde: Det er vi helt enige i, lad os få
lavet en ordning, som er mere generel, som er
landsdækkende, og som virker, ikke kun i bolig-

7602

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)

foreninger, men også i grundejerforeninger. Det
kan jo ikke være sådan, at det, der skal være afgørende for, om der må være videoovervågning
eller ej, er, om man er lejer eller ejer af sin bolig.
Det må være et spørgsmål om, at der er et område, hvor der er en forening, der dækker ornrådet. Foreningens medlemmer er dem, der bor i
området, og de træffer ved en generalforsamlingsbeslutning eller på anden demokratisk vis således at områdets beboere er indstillet på det
her - beslutning om, at de gerne vil have videoovervågning.
Det var et ønske, som vi helt klart gerne ville
imødekomme i forhold til den appel, der kom
fra Venstre og Konservative fra Århus. De kunne
nemlig fortælle, at i Aalborg, hvor man ganske
vist havde sat videoovervågning op ulovligt,
havde det faktisk haft en meget, meget kriminalitetsdæmpende effekt. Derfor tror jeg på, at det
har en effekt, og derfor tror jeg også på, at vi skal
have det her system og ikke bare i boligforeninger, men også i grundejerforeninger.
Jeg vil derfor appellere til regeringen om, at
når regeringen kommer med sit længe bebudede forslag her til efteråret, gælder det ikke kun
boligforeninger, men også grundejerforeninger.
Kriterierne skal altså være, at det er en demokratisk beslutning taget af områdets beboere. Det
skal være således, at der er en ansvarlig bestyrelse, der tager ansvar for, hvordan overvågningen
foregår, og hvad overvågningen bliver brugt til nemlig kun til at blive udleveret til politiet, hvis
der er fundet en kriminel handling sted. Desuden skal man lige have politiets tilladelse. Vi
skal altså have politimyndigheden inde over til
at vurdere, om det nu også er nødvendigt at sætte overvågning op, for den konservative grundsætning er, at vi for så vidt ikke har noget imod
videoovervågning, men at der ikke skal være
mere videoovervågning end højst :nødvendigt.
Derfor ønsker vi, at der er en uvildig myndig.' hed - altså politiet - som går ind og vurderer,
om det nu også er nødvendigt, eller om det er
overdreven bekymring, der gør, at man har truffet beslutningen.
På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger her i hvert fald,
fordi regeringen sådan set allerede har bebudet,
at den vil komme med et lovforslag - og dermed
bortfalder begrundelsen for et beslutningsforslag jo fuldstændig - og fordi vi ikke fra konservativ side er enige i den afgrænsning, der er i beslutningsforslaget. Vi mener ikke, at det skal
være således, at det er det offentlige, altså skat-

teyderne, der skal stille overvågningsudstyr til
rådighed: det må være områdets beboere, hvad
enten det er en boligforening eller en grundejerforening, der træffer en beslutning om, hvad de
vil, og så er det også dem, der finansierer det.
Det er på samme måde også en boligforening,
der finansierer, hvis den vil fælde noget bevoksning eller nogle træer for at skabe mere lys og
luft, således at de kriminelle ikke kan gå rundt i
skyggen og lave deres kriminelle handlinger.
Hvis man vælger at male boligblokken i nogle
nye farver for at løfte humøret i boligområdet, er
det heller ikke staten og andre skatteydere, der
betaler: så er det boligforeningen. Alt, hvad der
foregår i en boligforening eller i en grundejerforening, er noget, områdets beboere selv finansierer.";Tom Behnke
32758;Time;;Kl. 10:29
32770;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
32829;Time;;Kl. 10:29
32848;name_party;":
Det, der står i forslaget fra Socialdemokraterne,
er, at hvis der er nogle udsatte boligområder,
som ikke selv har penge til det, så skal de kunne
få stillet det her videoovervågningsudstyr til rådighed.
Jeg vil bare spørge hr. Tom Behnke, om han
ikke mener, at der ude i det ganske land findes
boligforeninger, som i årevis har tømt kassen på
at reparere hærværk, som simpelt hen ikke længere har kongens mønt på kistebunden, men
som alligevel ville have gavn af det her videoudstyr? Og er det så ikke er rimeligt, at man siger, at de her områder er så særlig udsatte, og at
vi godt kan se, at de har brugt alle deres penge
på at reparere på det her hærværk og på hele tiden at sætte tingene i stand, selv om det ikke har
hjulpet, og tingene bare er blevet ødelagt igen og
igen? Synes De Konservative ikke, det er rimeligt, at sådan nogle steder, hvor der vitterligt
ikke er råd til udstyret, skal have mulighed for
at få det stillet til rådighed?";Karen Hækkerup
33808;Time;;Kl. 10:30
33820;title_name;Ordføreren.;Formanden
33841;Time;;Kl. 10:30
33857;name_party;":
Nu skal vi huske på, at opstillingen af det her
udstyr jo gerne skulle have den konsekvens, at
hærværket holder op, og at det dermed vil være
udgiftsbesparende, således at man i en sådan
boligforening hurtigt kan regne ud, at det er en

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)
god forretning at sætte noget videoovervågningsudstyr op i stedet for at bruge pengene på
at rydde op efter hærværk.
Skulle man ellers tænke tanken til ende, som
fru Karen Hækkerup er i gang med, så er
spørgsmålet, om boligforeningen, hvis det offentlige stiller udstyret til rådighed, og boligforeningen efterfølgende har en besparelse på udgifter til at rydde op efter hærværk, så skal betale de penge tilbage til det offentlige. Man kan jo
ikke både have den ene og den anden holdning.
Enten er man konsistent, eller også er man det
ikke.
Forslagsstillerne siger, at politiet skal have
mulighed for at give midlertidig tilladelse til
overvågning i særlig udsatte boligområder, men
det har politiet allerede i dag. Politiet har allerede i dag muligheden for at sætte videoovervågningsudstyr op på særlig udsatte steder, hvis de
vurderer, at det er nødvendigt. Så det kan altså
finde sted, men det er ikke noget, man nødvendigvis kun behøver træffe en beslutning om i
boligforeningen, eller som man i boligforeningen helt selv skal finansiere. Politiet kan gøre
det, hvis det er nødvendigt.
,";Tom Behnke
35232;Time;;Kl. 10:31
35244;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
35273;Time;;Kl. 10:31
35292;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Tom Behnke er klar over
det, men der findes områder i Danmark, hvor
buschaufførerne ikke tør køre hen til endestationen, men stopper nogle stoppesteder før, fordi
der er så meget hærværk og ballade, når de
kommer hen til endestationen: steder, hvor man
har opgivet at sætte nye glaspartier i indgangene til stationsbygningerne, fordi de bliver smadret hurtigere, end de bliver skiftet ud: steder,
hvor der hver eneste dag bliver futtet containere
og skraldespande af - nogle af de her steder,
hvor man altså har brugt, alle pengene, hvor
man vitterlig ikke har råd til bare at udbedre det
hærværk, der bliver begået, men hvor tingene
bare forfalder mere og mere.
Nu nævnede jeg specifikt Avedøre Stationsby,
fordi jeg har været til møde derude og set, hvordan det ser ud, og hørt dem, der sidder i foreningsbestyrelsen, sige: Vi vil enormt gerne
have videoovervågningsudstyr, men vi har in- :
gen penge, hverken til at udbedre det hærværk,
der bliver begået, eller til at anskaffe os nyt udstyr.

7603

Kan De Konservative ikke se, at det i sådan
nogle sager altså er rimeligt, at vi andre hjælper
til?";Karen Hækkerup
36430;Time;;Kl. 10:32
36442;title_name;Ordføreren.;Formanden
36463;Time;;Kl. 10:32
36479;name_party;":
Nu forholder det sig sådan, at jeg selv har boet i
Avedøre Stationsby i 5 år, så jeg kender udmærket området, og jeg kender også udmærket årsagen til, at huslejepriserne er så tårnhøje, som de
er derude. Det er, fordi man simpelt hen ikke er i
stand til at forvalte tingene ordentligt. Huslejen
steg og steg og steg, mens jeg boede derude, så
det til sidst var dyrere at bo til leje i Avedøre Stationsby end at købe et hus i Hvidovre. Og det er
jo selvfølgelig, fordi man disponerer fuldstændig forkert derude - man bruger pengene forkert, man træffer de forkerte beslutninger - men
det er nu en gang en demokratisk mulighed,
man har i sådan et område. Men lad nu Avedøre
Stationsby ligge, for jeg tror, de har rigelig med
problemer at se til, og det skal de have lov til
selv at gøre noget ved.
Med særlig belastede områder er det jo således, at politiet må foretåge en særlig målrettet
indsats udover bare at tillade videoovervågning.
Og det er jo præcis det, som politiet har fået mulighed for med den politireform, som regeringen
har gennemført, med nogle store, slagkraftige
politikredse, hvor man kan sætte styrkerne ind
der, hvor behovet er. Det er det, man kan.
Men vi skal heller ikke glemme, at det entydige ansvar for et område ligger hos kommunen,
og her har kommunerne jo altså også en mulighed for at gå ind i et samarbejde med politiet og
sørge for, at der bliver ryddet op. Det kan man
med de reformer, regeringen har gennemført.";Tom Behnke
37936;Time;;Kl. 10:33
37948;title_name;Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til hr. Tom Behnke. Den næste ordfører er hr. Morten Helveg Petersen.;Formanden
38085;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
38124;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede her i
salen i dag, skal jeg sige følgende på vegne af
Det Radikale Venstre:
Forslaget svarer principielt til den melding,
justitsministeren har givet om at give adgang til
overvågning af boligområder. Politiet kan i dag
opsætte videoovervågning midlertidigt dér,

7604

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)

hvor der skønnes behov. Man må som udgangspunkt derfor antage, at både regeringens og Socialdemokraternes forslag henvender sig til områder og steder, hvor politiet har vurderet at der
ikke er behov, eller at resultatet i hvert fald ikke
vil stå mål med omkostningerne. Skulle der
være budgetmæssige grunde til, at politiet har
måttet opgive at opsætte videoovervågning,
hvor det ellers var skønnet nødvendigt, kunne
dette jo løses ved at øge ressourcerne til indkøb
af udstyr. Det har dog ikke hidtil været rejst af
politiet som et problem.
Det kan være nødvendigt at videoovervåge,
men de seneste ændringer af tv-overvågningsloven blev gennemført efter et grundigt udvalgsarbejde. Vi er derfor tilfredse med loven,
som altså lægger beslutningen om overvågning i
relation til boligområder i politiets hænder.
Vi er endvidere grundlæggende skeptiske
over for, om overvågning virker. I Aalborg, hvor
der har været megen omtale af et knap nok lovligt forsøg, har det berørte boligområde opnået
resultater, men samtidig er der røster fremme
om, at problemerne er flyttet til nabokvarterer,
hvor kriminalitet som indbrud sætter nye rekorder.
Forleden behandlede Danmarks Radios 21
Søndag problemstillingen, og en af verdens førende kriminologer udlagde forskernes dom over
overvågning. Der er ringe evidens for en varig
effekt på kriminaliteten. Det kan have en forbigående afskrækkende effekt, det kan muligvis
styrke opklaringen af konkrete forbrydelser,
men samlet set er der ikke mindre kriminalitet.
Man kan blot kigge ud i Københavns gader,
hvor der aldrig har været så megen overvågning
som i dag, og her trives en voldelig konflikt jo
desværre i bedste velgående - overvågning til
trods.
Vi skal forebygge kriminalitet frem for at stille os tilfreds med en videooptagelse af en kriminel handling. Der er skaden sket.
I et boligområde i Århus ville man bruge 15
mio. kr. på videoudstyr. For det beløb kunne
man i 1 år have 30 ekstra fuldtidsmedarbejdere
på gaden. I samme boligområde siger politiet at
ca. 80 pet. af kriminaliteten begås af en gruppe
personer på knap en snes. Mon ikke en 1-årig
indsats målrettet disse personer var en bedre
måde at bruge pengene på end at overvåge alle
de andre lovlydige beboere? Det tror vi i Det Radikale Venstre.

Derfor er vi skeptiske over for, om forslaget
anviser den mest effektive vej til kriminalitetsbekæmpelse.";Morten Helveg Petersen
40843;Time;;Kl. 10:36
40855;title_name;Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Næste ordfører er fru Line Barfod.;Formanden
40935;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
40963;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er en række boligområder, hvor der er behov for at gøre en ekstra
indsats. Jeg er også med på, som der også bliver
henvist til i beslutningsforslaget, at i bl.a. Mjølnerparkén på Nørrebro har videoovervågning
været et af de tiltag, man satte i værk.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at man laver en
flerhed af mange, mange forskellige tiltag. Det
bedste er selvfølgelig, hvis vi forebygger, at der
kommer de her boligområder, hvor man samler
mange mennesker med sociale problemer på ét
sted, og at man i stedet for sørger for at have en
blandet bebyggelse. Derfor synes jeg, det er lidt
besynderligt at høre den konservative ordfører
tale om, at det er bebyggelsernes egen skyld.
Jeg mener i den grad, at der er tale om, at vi
har et fælles ansvar for, at vi har fået lavet nogle
rigmandsghettoer oppe i Nordsjælland og så har
nogle boligområder, hvor der er mange mennesker med sociale problemer, fordi man ikke har
ført en ordentlig boligpolitik og har sikret, at vi
har blandede bebyggelser, ligesom man ikke har
sikret, at den almene sektor har nogle ordentlige
vilkår - har nogle ordentlige vilkår, der sikrer, at
man kan holde en lav husleje. Det er jo fuldstændig absurd, at man har lavet nogle regler,
der snærer så meget for den almene sektor, at
man f.eks. ikke kan tage nogle af de billige lån,
der gør, at man kunne have en billig husleje.
Det betyder altså, som hr. Tom Behnke jo meget rigtigt sagde, at det for en del mennesker
simpelt hen er for dyrt at bo til leje i det almene,
fordi det har været billigere at købe en ejerbolig i
stedet. For så er der jo noget fuldstændig galt
med vores boligpolitik - ikke med beboerne i de
områder, men med en boligpolitik, der gør, at
det er billigere at have en ejerbolig end en lejebolig. Det er det, vi skal have lavet om på. Vi
skal have en helt anden boligpolitik, der sikrer
billige boliger og sikrer, at man på den måde kan
have en blandet sammensætning af beboere.
Der er også det, der handler om, hvordan selve byggeriet fysisk er indrettet. Det Kriminalpræventive Råd lavede for nogle år siden et stort

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)
arbejde med det, de kaldte »Forebyg«, som altså
handler om, hvordan man rent fysisk indretter
områderne, altså hvordan man sikrer, at der jer
lys, at der er åbent, at der er venligt, og at der er,
så man har lyst til at opholde sig der og være
der, fordi det i sig selv modvirker, at der bliver
hærværk, og at der bliver utrygt.
Så er der det, der handler om, at folk har noget at gå op i, og at man føler et ansvar for sit
eget område. Det handler jo om at sikre, at der er
et godt boligsocialt arbejde. Det var desværre
noget af det første, som regeringen og Dansk
Folkeparti fjernede, da de kom til magten. Og
det er der brug for at vi får sat langt flere ressourcer af til, så man støtter og hjælper de mange initiativer, der er i mange boligområder, og
sikrer, at der er rigtig gode boligsociale forhold,
og at børn og unge føler et ansvar for det område, de er i.
Der synes jeg jo, at man, når de unge har lavet
et eller andet galt, i stedet for at begynde at
snakke om, at de skal have en plet på straffeattesten, at de skal i en sikret institution - jeg har
forstået, at børn ikke skal i fængsel, men de skal
så i en institution med trem mer for vinduerne skulle sikre, at de f.eks. var med til at have et ansvar for deres boligområde, at de fik nogle pligter til at være med til at sørge for, at der var
pænt og rent på trapperne, at der var nogle rigtig gode udeområder osv., så de altså pludselig
havde et ansvar for området og blev kede af det,
hvis der var nogen, der gjorde noget, og på den
måde også selv var med til at sikre, at der ikke
var andre, der lavede hærværk. Vi tror, at det
ville være den vej frem, man kunne gå.
Men som sagt mener vi, at videoovervågning
kan være noget af det, der kan være med, men
det kan absolut ikke stå alene. Som andre også
har sagt, viser undersøgelserne jo tydeligt, at
gør man ikke andet, virker det kun i en meget
kort periode. Så vi mener altså, at det i høj grad
er alle de andre tiltag, vi skal i gang med at se
på.
. . . . K l . 10:40";Line Barfod
45102;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
45201;Time;"I
(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 10:40
45254;name_party;":
Tak for behandlingen af Socialdemokraternes
forslag om at give øget tilladelse til at videoovervåge i særligt udsatte boligområder. Jeg er
selvfølgelig glad for SF's forsigtige tilkendegi-

7605

velse om at ville støtte. Jeg er også glad for, at
Enhedslisten mere helhjertet støttede vores forslag. Det synes jeg er meget tankevækkende, og
jeg er utrolig glad for det: for jeg ved, at vi jo er
enige om en ting, og det er, at de mennesker,
som bor i de her ghettoer, og som lever med de
her problemer, skal have hjælp.
Jeg var så enig i det, fru Line Barfod sagde, da
hun stod på talerstolen, der handlede om, hvordan man har snydt og bedraget de boligområder, der i dag karakteriseres som ghettoer, og
om, hvordan vi her i Folketinget totalt har svigtet i forhold til at tage ansvar for, at vi har placeret nogle mennesker, som i høj grad har store sociale problemer, som ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet, og som har misbrugs- eller psykiske problemer. Dem har vi samlet et sted, og vi
har slet ikke vist dem, hvordan de skulle få et
boligområde til at fungere.
Vi har nogle steder, hvor problemerne er massive, og hvor de unge mennesker vokser op i
massive problemer uden rollemodeller og uden
et blik for, hvordan man skal deltage helt almindeligt i vores samfund. I de områder er der især
store problemer med hærværk og kriminalitet,
men det er ikke kun i ghettoerne, det er sådan
set også andre steder. Derfor kan jeg godt være
lidt fristet til at bakke op om det forslag, som De
Konservatives ordfører kom med, og om det,
han sagde om, at når regeringen engang blev
færdig med sit lovforslag, ville han gerne opfordre til, at man også kiggede på, om boligforeninger og boliggrundejerninger kunne inddrages.
Jeg vil sige, at Socialdemokraternes synspunkt
er, at vi sådan set godt kan være meget tilbøjelige til at støtte det, for der kan sagtens findes områder, hvor det er ejerprincippet, som gør sig
gældende, og hvor der også er store problemer.
Så det vil vi meget, meget gerne se positivt på.
Vi har fremsat det her forslag fra Socialdemokraternes side for at hjælpe de mennesker, som
bor steder, hvor der er meget hærværk. Vi er
ikke blinde, og vi ved, godt, at hærværk ikke
stopper, alene fordi der er videoovervågning. Vi
ved godt, at det er den boligsociale indsats, og at
man får løftet folk ud af fattigdom, får de tinge
mennesker sendt i skole og ikke får dem sparket
ud, fordi der ingen praktikpladser er, når de er
nået halvvejs, altså at det er alt det, der handler
om at få folks hverdag til at fungere/der også
betyder noget for, hvor meget hærværk der bliver begået. Men de steder, hvor der bliver begået hærværk, og hvor håbløsheden efterhånden
har sænket sig massivt, er der behov for hjælp.

7606

Mandag den 18. maj 2009 (B 175)

Der er der ikke bare behov for, at man går ind på
den lange bane og snakker forebyggelse og boligsociale indsatser og alt det, som jeg er enig
både med SF og med Enhedslisten i også virker,
men der er også grund til, at vi siger: I de her
områder skal der videoovervåges, fordi det giver en her og nu-tryghed.
Grunden til, at vi har fremsat forslaget, er,
som der er flere af ordførerne, der også har været inde på, at man f.eks. i Ålborg havde opsat
noget videoudstyr, efter man havde haft nogle
perioder med rigtig meget hærværk og med rigtig mange ildspåsættelser på både biler og skraldespande. Det udstyr var jo sådan set opsat
ulovligt, for som videoovervågningsloven er i
dag, må man ikke opsætte udstyr på et frit areal,
uden at man begrænser adgangen. Så det vil sige, at det udstyr, de havde sat op, var ulovligt,
og derfor begyndte debatten selvfølgelig at rulle. Skal vi give øget tilladelse til mere videoovervågning? Fra Socialdemokraternes side var
holdningen med det samme klar: Ja, det skal vi,
også fordi vi har set i f.eks. Mjølnerparken, hvor
man har eksperimenteret med udstyr som videoovervågning, at det har hjulpet. Men vi ved
også godt, at det alene ikke hjælper. Den boligsociale indsats skal til, og vi synes vi selvfølgelig også, at man skal prioritere den, alt hvad
man overhovedet kan.
I det forslag, som Socialdemokraterne nu har
fremlagt, og som altså bliver afvist af stort set
alle partier her i Folketinget, ligger der en ekstra
ting, som ikke vil være med i det, som regerin- .
gen kommer med til efteråret. Derfor kan jeg da
kun opfordre SF til måske alligevel at vende det
positive, forsigtige ja til et ja. For det, man får
med hos os, og som man ikke får med hos regeringen, er, at man i de boligområder, hvor kassen er tom, men hvor man faktisk gerne vil have
videoovervågningsudstyr, og hvor man ikke har
mulighed for ikke selv at gå ud og anskaffe sig
det, skal have hjælp til at få det. For jeg synes, at
det er dybt problematisk, at vi har overladt ansvaret til beboerne for at rydde op efter ballademagere, som vi selv har henvist til nogle bestemte boligområder. Når de så er gået amok der og
kassen er tom, og det hele er blevet et mareridt
for dem, der bor der, og som egentlig gerne ville
have deres hverdag til at fungere, peger vi fingre
ad dem og siger, at de bare selv må finde pengene. Det synes jeg ikke er fair.
Oprindeligt havde Socialdemokraterne fremsat det her beslutningsforslag om at give øget tilladelse til overvågning sammen med et lovfor-

slag, som jeg tror fik nummer L 192. Det fremsatte vi egentlig rettidigt her i Folketinget, men
det kommer ikke til behandling, fordi der på
grund af det øgede pres her i Folketinget ikke
har været tid til at tage alle lovforslag og beslutningsforslag til første behandling i Folketingssalen. Men jeg vil alligevel tillade mig at sige to
ord om det, selv om vi ikke skal behandle det,
for det var i virkeligheden meget vigtigt for os at
få det behandlet sammen med det her.";Karen Hækkerup
51013;Time;"L 192 var nemlig et lovforslag, som skulle sikre, at kvaliteten af de billeder, der bliver optaget,
er i orden, og at adgangen til dem også er kontrolleret.
Jeg har bare en kommentar til det, fru Karina
Lorentzen Dehnhardt fra SF sagde, altså at man
skal sikre sig, at Datatilsynet er med i spillet, og
at billederne ikke kan blive misbrugt. Det har vi
sådan set et helt selvstændigt lovforslag om,
som vi desværre ikke kan få til behandling her i
Folketinget, fordi der altså, på trods af at sagerne har været rettidigt indleveret, ikke har været
mulighed for at sætte dem til behandling. Men
det kommer så tilbage til efteråret.
Jeg vil slutte af, og så vil jeg sige, at jeg synes,
at det har været en meget god debat. Jeg synes,
at vi har fået rundet nogle af de problemstillinger, der er i vores udsatte boligområder, når det
drejer sig om, hvordan det er at bo der, og hvilke
udfordringer man har der. Vi er på tværs af partierne herinde stort set enige om, at der skal videoovervågning til, men der skal også noget andet til. Det drejer sig om integrationsindsatsen,
og det drejer sig om det boligsociale arbejde, ligesom forslaget fra hr. Tom Behnke, som handler om, at der også skal være boligområder, hvor
det er ejerboliger, som skal have mulighed for at
give en midlertidig tilladelse.
Det vil vi alt sammen se positivt på, når regeringen engang bliver færdig med sit forslag. Vi
glæder os til at se det. Vi har presset på længe,
for at det skulle blive til noget. Nu kommer det.
Det kan vi kun bakke op om. Og så vil jeg bare
sige tak for folketingsbehandlingen og endnu en
gang sige et lille øv over, at vi ikke fik mulighed
for også at behandle vores eget forslag, som
handler om at have bedre kontrol med de data,
som bliver samlet ind, når man videoovervåger.";Kl. 10:45
52799;Time;;Kl. 10:47
52811;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.
Det er vedtaget. 1^-

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med fodlænke i tilknytning til polititilhold.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 14:04.2009).";Formanden
53347;Time;Forhandling;Kl. 10:47
53371;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er justitsministeren.";Formanden
53456;Time;;Kl. 10:47
53492;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen at iværksætte en forsøgsordning med
elektronisk GPS-fodlænke til personer, der overtræder et polititilhold.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen er enig i det grundsynspunkt, at indsatsen
mod forfølgelse af kvinder skal have meget høj
prioritet. Det gælder indsatsen for at forebygge
krænkelser og overgreb, og det gælder den retshåndhævende del af indsatsen. Jeg vil kort nævne de mange initiativer, der allerede er taget inden for det seneste år, dels for at bekæmpe vold
i familien generelt, dels for mere specifikt at bekæmpe vold, trusler og chikane mod kvinder.
Hvis vi spoler lidt tilbage til 2004, vedtog Folketinget bortvisningsloven, så der i dag er mulighed for i en periode f.eks. at bortvise en voldelig mand fra et fælles hjem. Jeg kan også nævne handlingsplanen fra 2005 om bekæmpelse af
mænds vold mod kvinder og børn i familien og
rigspolitiets og Rigsadvokatens strategi fra 2007
for en styrket indsats over for jalousidrab og andre alvorlige samlivsrelaterede forbrydelser.
Endvidere er der nu et arbejde i gang i regeringen med at udarbejde en national strategi til bekæmpelse af vold i nære relationer.
Beslutningsforslaget handler jo specifikt om
de såkaldte polititilhold, som er et praktisk og

7607

vigtigt redskab i indsatsen særlig mod vold,
trusler og chikane mod kvinder. Et polititilhold
går ud på, at gerningsmanden vil blive straffet,
hvis han fortsætter med at opsøge kvinden. Jeg
kan kun sige, at det har høj politisk prioritet, at
politiet og anklagemyndigheden har stor fokus
på anvendelsen af polititilhold og på indsatsen i
sager om overtrædelse af tilhold. Rigsadvokaten
har i 2008 udsendt nye retningslinjer, bl.a. for at
sikre en ensartet og mere effektiv anvendelse af
polititilholdet. Regeringen overvejer da også løbende, om indsatsen er tilstrækkelig effektiv, for
vi tror ikke, at man kan overvurdere, hvilken belastning det er for en kvinde at blive hjemsøgt af
f.eks. en voldelig eksmand eller ekskæreste og
aldrig kunne slappe af og føle sig tryg og sikker.
Justitsministeriet drøfter på den baggrund for
tiden med rigspolitiet og Rigsadvokaten, om der
i lyset af de praktiske erfaringer med disse sager
er grundlag for at overveje præciseringer eller
stramninger af tilholdsreglerne og for at styrke
håndhævelsen af tilhold. Jeg vil naturligvis være
indstillet på at drøfte resultatet af disse overvejelser med Folketinget, uanset om de munder ud
i, at der bør tages lovgivningsinitiativer eller
gennemføres administrative ændringer.
Med hensyn til beslutningsforslaget er der jo
tale om et meget specifikt tiltag, der i givet fald
skulle tjene til at styrke effektiviteten af polititilholdet. Ideen om at bruge GPS-fodlænker til
personer, der overtræder et tilhold, er ikke ny,
og jeg har som udgangspunkt meget stor forståelse for tanken bag. Omvendt rejser en sådan
ordning også en række meget vanskelige
spørgsmål, både principielle, juridiske og praktisk/administrative.
Helt overordnet må man jo sige, at en ordning, som grundlæggende går ud på, at myndighederne skal kunne følge og overvåge en ikkefængslet persons færden hvor som helst og
når som helst, ikke bør være noget, man bare sådan lige griber til i et. frihedselskende samfund,
heller ikke selv om formålet er helt igennem
sympatisk. Udgangspunktet må være, at den
slags har karakter af en sidste udvej.
Hertil kommer så bl.a. det praktiske spørgsmål om, hvordan en sådan ordning nærmere
skal fungere, hvis den både skal være effektiv og
administrativ brugbar og medføre f.eks. en reelt
større tryghedsfølelse hos ofrene. I dag går et tilhold f.eks. ud på, at den pågældende har forbud
mod at opsøge sin tidligere samlever, og en sådan besked kan man jo i sagens natur ikke give
en GPS-fodlænke. Og man må altså nærmere de-

7608

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)

finere de områder, hvor den pågældende ikke
må opholde sig.
Der er også spørgsmålet om den grundlæggende tekniske indretning og håndtering af ordningen. F.eks. skal det jo ikke være forbudt for
den, der har fodlænke på, at rejse med fly, og i så
fald skal udstyret være slukket. Det vil kræve
nærmere aftaler mellem politiet og f.eks. flyselskabet, og det betyder, at udstyret kan være
slukket i længere tid.
Det vil også være nødvendigt, at den, som
har fodlænken på, selv vedligeholder og oplader
GPS-fodlænken, og nogle vil have svært ved at
klare denne opgave. Hertil kommer de generelle
tekniske problemer med GPS-senderens dækning, som selvfølgelig vil være der i forhold til
en GPS-fodlænke. Der er også spørgsmålet om,
hvordan den relevante overvågning og kontrol
nærmere skal tilrettelægges.
Bl.a. af de grunde, jeg her har nævnt, altså
dels de usikkerheder, der knytter sig til fodlænkemodellen, dels at Justitsministeriet nu sammen med rigspolitiet og Rigsadvokaten overvejer, hvordan tilholdsordningen i øvrigt kan bringes til at fungere så effektivt som muligt, er det
regeringens opfattelse, at et dansk GPS-forsøg
fortsat bør afvente erfaringerne fra Norge. Jeg
har for nylig i et svar til Retsudvalget omtalt udviklingen i Norge, hvor Stortinget nu er i færd
med at behandle et lovforslag, der åbner mulighed for en forsøgsordning i et enkelt politidistrikt. Jeg har forstået, at de tekniske løsninger
for den formodentlig kommende norske forsøgsordning endnu ikke er nærmere fastlagt eller besluttet, men at man i givet fald håber at
kunne have en afklaring i løbet af efteråret.
På den anførte baggrund kan regeringen ikke
støtte det foreliggende beslutningsforslag, idet
det efter regeringens opfattelse vil være rigtigst i
første omgang at afvente erfaringerne fra Norge.
Som sagt vil regeringen være indstillet på at
drøfte resultatet af de igangværende overvejelser om styrkelse af den gældende tilholdsordning med Folketinget, uanset om de munder ud
i, at der bør tages lovgivningsinitiativer eller
gennemføres administrative ændringer.";Brian Mikkelsen
59414;Time;;Kl. 10:53
59426;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først
fra fru Karen Hækkerup.";Formanden
59506;Time;;Kl. 10:53
59525;name_party;":
Tak til justitsministeren. Det er jo selvfølgelig
ærgerligt, at justitsministeren ikke er mere posi-

tiv i forhold til at gå ind her og nu og hjælpe de
mange kvinder, som er forfulgt, som gemmer
sig og hele tiden skal se over deres skuldre for at
se, om deres tidligere partner står der parat til
slå dem ihjel.
Det, som ministeren sagde, var, at han ville
se på, om der var behov for stramninger og præciseringer af tilholdsreglerne. Jeg tror sådan set,
at man kan stramme og præcisere herfra og til
bededagene, det ændrer ikke noget ved, at de
mennesker, som ikke overholder de her tilholdsregler, er fløjtende ligeglade med, hvilke stramninger ministeren kan finde på. Den eneste sikkerhed, man kan give de kvinder, hvis tidligere
partner igen og igen bryder et polititilhold og
opsøger dem alene for at banke dem eller forsøge at slå dem ihjel eller rent faktisk slår dem
ihjel, er, at de er sikre på, at manden ikke kan få
fat i dem. Det kan man jo gøre på to måder: Enten ved at man overvåger manden, hvor han er,
eller ved at han er bag lås og slå. Jeg ved ikke,
hvad justitsministeren foretrækker.";Karen Hækkerup
60643;Time;;Kl. 10:54
60655;title_name;"Justitsministeren.
.
Kl.. 10:54";Formanden
60722;title_name;":
Ja, regeringen foretrækker altid den løsning, der
virker. Det forslag, som er fremlagt nu og her, er
et blålys, der er ingen, der med et fingerknips
kan få en fodlænke på en person og så sikre sig,
at vedkommende ikke kommer hen til kvinden.
Det, der hjælper, er jo det hårde arbejde, regeringen yder med et flertal i Folketinget med hensyn
til at sørge for, at loven virker, gennem at vi
eventuelt strammer op på tilholdsreglerne. Det
er jo derfor, det har været så besværligt at gøre
det i Norge. Det kan godt være, det lyder smart,
men jeg synes også, der er en forpligtelse for folketingspolitikere til at foreslå nogle ting, som
kan lade sig gøre i virkelighedens verden.
I Norge har man drøftet det her gennem længere tid. De problematikker, man har i Norge, er
jo f.eks., at hvis man putter en GPS-lænke på en
person, så kan den jo f.eks. - ud over alle de
mange besværligheder, der er ved det - ikke
overvåge, når kvinden tager i stormagasin, tager
til sport og alle mulige andre ting. En GPS-fodlænke kan teknisk, kan jeg oplyse spørgeren om,
kun registrere nogle bestemte steder. Det er
svært at sige, at den skal bippe ud, fordi vedkommende tager ud og handler, hvis den pågældende eksempelvis tager i Magasin eller i Illum
eller tager hen på fodboldstadion.

(952)
Mandag den 18. maj 2009 (B 176)
Derfor skal man virkelig overveje det her. Jeg
er sådan set ikke imod det, men problematikken
og overvejelserne i Norge viger, at vi virkelig
skal tænke os om. Derfor vil jeg gerne afvente
det forsøg, man er i gang med oppe i Norge,
hvor man er langt længere fremme, end vi er på
det område. Men jeg er villig til at. skride meget,
meget hårdt ind over for de mænd, som generer
kvinder, og der skal vi også bruge lovgivningen,
vi skal bruge politiet, vi skal bruge de sociale 홢
myndigheder.";Brian Mikkelsen
62534;Time;;Kl. 10:55
62546;title_name;"Fru Karen Hækkerup.
. . .";Formanden
62581;Time;;Kl. 10:55
62600;name_party;":
Jo, men de her mænd generer jo ikke bare kvinder, de slår dem ihjel, hr. justitsminister. De finder dem, skyder dem eller banker dem til døde,
og de er besat af at finde de her kvinder. De er ligeglade med, hvad der står i ministerens lov, det
eneste, de vil, er at få dræbt den tidligere partner, som de føler har ødelagt deres liv. Hvert
eneste år er der mange kvinder, som mister livet,
fordi en eller anden jaloux mand ikke kan finde
ud af at komme videre med sit eget liv.
Derfor er det meget vigtigt ,for Socialdemokraterne, at vi sætter ind nu, og at vi siger, at det
ikke er nok med bare at præcisere regler og se på
stramninger, og at vi skal have en kommission,
nej, vi skal have tryghed og sikkerhed for de her
kvinder. Og hvis en kvinde bor i det indre København og kan finde på at handle i Illum eller i
Magasin, så må den GPS-sender, som manden
har fået på, da lige præcis vise, at han ikke må :
befinde sig i det samme område, som hun er i.
Der må jo også være en GPS-sender på kvinden,
sådan at man kan sørge for, at de ikke mødes.
Det kan godt være,-,at justitsministeren står og
griner nu, men det ville redde liv. Og synes justitsministeren ikke, at de kvinder, der hvert
eneste år. risikerer at blive begravet, fordi deres
sindssyge tidligere partner ikke kan finde ud af
at styre sig, fortjener, at vi gør alt, hvad vi kan,
for dem? . ,
: :
, Kl. 10:57";Karen Hækkerup
63987;title_name;"Justitsministeren.
...";Formanden
64019;Time;;Kl. 10:57
64055;title_name;":
Jeg tror, det kommer til at gå for vidt at give sådan en teknologisk introduktion til GPS-fodlænker her, men jeg vil gerne invitere fru Karen

7609

Hækkerup på et besøg i Kriminalforsorgen for
at læse om de erfaringer, man har med GPS-fodlænker. Den verden, som fru Karen Hækkerup
taler om, eksisterer altså ikke. :
.
Hvis det var sådan, at den eksisterede, og
hvis det kunne lade sig gøre, så ville jeg være
villig til at overveje hvad som helst når som
helst for at hjælpe kvinderne, men jeg synes altså, det er en forkert debat, fru Karen Hækkerup
starter her ved at sige, at man kan gøre noget
mere, end man gør i dag. Det kan man ikke. Der
er ingen steder i verden, man har GPS-fodlænker, som hindrer manden i at komme hen til
kvinden. Det. er der ingen steder man har.
Så det er en fuldstændig urimelig problemstilling, der bliver stillet op. Vi gør alt, hvad vi
kan, og er villige til at gøre endnu mere, hvis det
er muligt. Men den måde, man kan gøre det på,
er den saglige måde, det er ved at undersøge det
og så se på, hvad man gør i Norge. I Norge er
man så langt fremme nu, at man, så vidt jeg ved,
endda har vedtaget det i Stortinget. Så lad os se
deres ordning og lære af den. Vi kan ikke med et
fingerknips lave en ordning i Danmark, som
ikke eksisterer nogen som helst steder.";Brian Mikkelsen
65360;Time;;Kl. 10:58
65372;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.
. Kl. 10:58";Formanden
65459;name_party;":
Jeg synes, at det er utroligt, så lidt tiltro justitsministeren har til, hvad vi egentlig kan udvikle
af teknologi i verden. Vi sender rumraketter fil
månen, og vi er her i landet ved at lave en kæmpe milliardinvestering i kampfly, som kan alt
muligt. Hvorfor har justitsministeren så meget
imod, at vi går ind i den her forsøgsordning og
måske bliver endnu bedre til at udvikle netop
den her ordning, som kan beskytte de her kvinder, og blive endnu bedre end dem, der er i Norge?
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at spørge justitsministeren, hvor mange flere kvinder der er
blevet hjulpet, siden regeringen kom til. Hvordan er det gået? Er der flere kvinder, der bliver
slået, eller er der færre? Og så kunne jeg også
godt tænke mig at spørge justitsministeren, hvor
mange kvinder der er blevet dræbt, siden regeringen kom til i 2001. <";Julie Rademacher
66307;Time;;Kl. 10:59
66319;title_name;"Justitsministeren.

7610

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)";Formanden
66388;Time;;Kl. 10:59
66424;title_name;":
Gennemgående er det sådan, at antallet af dræbte sådan set er faldende i Danmark. Så det problem er heldigvis blevet mindre, men et drab er
jo et drab for meget.
Jeg har sådan set ikke problemer med intentionen, og derfor synes jeg, at det er på et lidt forkert grundlag, et sådant forslag diskuteres. Jeg
kan også godt fremsætte et forslag om, at vi skal
etablere en rumstation på Mars. Det kan man jo
godt få flertal for, men det skal jo kunne lade sig
gøre.
Det, det handler om her, er jo det hårde, solide arbejde, det er rugbrødsarbejdet. Hvis der
kan gøres mere for ofrene, så skal der gøres mere. Det er en utrolig vigtig politisk prioritering
for regeringen og for Folketinget, og vi skal
hjælpe de kvinder, alt det vi kan. Men at sige, at
man vil lave en rumstation på Mars, betyder jo
ikke, at man får en rumstation på Mars, og det
svarer det her forslag jo altså til.";Brian Mikkelsen
67314;Time;;Kl. 10:59
67326;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
67357;Time;;Kl. 10:59
67378;name_party;":
Lad os nu bare stoppe snakken om rumstationer
og komme tilbage til snakken om de her kvinder, der hver eneste dag frygter for, at han nu
igen banker døren ind og kommer og slår - og
hvad hvis børnene også er til stede? Det er et
frygteligt liv at skulle leve. En ting er den fysiske
vold, som man bliver udsat for, en anden ting er
den psykiske terror. Der kan det her altså være
med til at give en eller anden form for tryghed.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, præcis
hvor mange initiativer justitsministeren præcis
har liggende, hvor mange midler der er afsat, og
om, hvad man ellers har tænkt sig at gøre for de
her kvinder, som de ikke gør i Norge. Som jeg
hører det, er det ikke generelt et emne, som regeringen har helt vildt meget fokus på.";Julie Rademacher
68138;Time;;Kl. 11:00
68150;title_name;"Justitsministeren.
:Kl. 11:00";Formanden
68215;title_name;":
Det har regeringen. Det er topprioriteret. Jeg synes nærmest ikke, at der findes noget værre end
kvinder, der bliver chikaneret og i sidste ende
brutalt mishandlet af deres mænd og i nogle få
tilfælde også myrdet af deres mænd. Det kan
der være mange forskellige årsager til. Man kan

ikke helt lovgive sig ud af, at der findes skøre
mænd, som i affektion, alkoholpåvirket tilstand
eller i en narkorus slår kvinder ihjel. Men alt det,
man kan gøre fra samfundets side for at stoppe
det, skal man jo gøre. Det er så brutalt og så nedværdigende.
Derfor tager man hele paletten i brug. Den
ene del af paletten er de sociale foranstaltninger.
Det handler om samtale, det handler om terapi,
det handler om psykologbistand, og det handler
om hele tiden at være opmærksom på faresignalerne. Den anden del af paletten er politiets opmærksomhed på de her ting. Det er polititilhold,
det er bortvisning. Der bliver brugt polititilhold,
og der er jo en konsekvens, hvis man overtræder
det polititilhold. Den konsekvens skal selvfølgelig fortsat være der.
Det er derfor, at jeg har bedt Rigsadvokaten
om at se på, om vi kan stramme op på det her.
Hvis der er gode forslag også fra Socialdemokratiet, lytter jeg gerne til dem, for det er prioriteret, og jeg mener egentlig, at der burde være
en tværpolitisk enighed om at gøre noget på det
her område.";Brian Mikkelsen
69565;Time;;Kl. 11:02
69577;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
69651;Time;;Kl. 11:02
69683;name_party;":
Jeg er nu ikke enig i, at regeringen gør nok på
det her område. Jeg synes, at ministeren må anerkende, at der her er et særligt problem. Det
havde jo været rart, hvis ministeren bare kunne
have stillet med en pose penge i dag og havde
sagt: Jamen så udvikler vi den teknologi, der
skal til. For jeg anerkender, at teknologien ikke
er til stede på nuværende tidspunkt, og at vi
ikke bare kan gennemføre det her beslutningsforslag. Men ministeren kunne jo have sagt: Jeg
vil godt stille nogle penge til rådighed, nu sørger vi for at få udviklet det her. Indtil da er jeg
meget enig i at vi er nødt til at afvente erfaringerne fra Norge.
Men det, mit spørgsmål egentlig går ud på,
er: Hvornår vil ministeren tage initiativ til, at det
bliver muligt at dømme mænd til behandling eller voldelige partnere, for vi må jo anerkende,
at der også er nogle kvinder, som rent faktisk
slår deres mænd? Hvornår, er ministeren parat
til at se på lige netop den problemstilling? Det er
jo meget, meget tankevækkende, at Landsorganisation af Kvindekrisecentre netop i dag i pres-

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)

7611

sen efterlyser den mulighed, og at det var en";Karina Lorentzen Dehnhardt
70844;Time;mulighed, som SF fremsatte forslag om sidste år. Formanden:;Kl. 11:04
70914;Time;Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte;Kl. 11:03
70977;title_name;"bemærkninger. Vi går til ordførerrækken, og førJustitsministeren.
ste ordfører er hr. Kim Andersen.";Formanden
71086;Time;.';Kl. 11:03
71099;Time;;Kl. 11:05
71135;title_name;":
(Ordfører)
Jeg synes da også, at man fra Folketingets talerKim Andersen (V):
stol i en sådan debat her kan blive klogere. Jeg
Der er ingen tvivl om, at det problem, som dette
vil godt være villig til at overveje det. Min hold- beslutningsforslag relaterer sig til, er et meget
ning er den, at alt, hvad vi kan gøre for at undgå
stort problem, og det er desværre nok også i
de grusomme tilfælde, som jeg har læst om og
nogle sammenhænge et tiltagende stort proogså fået breve om, skal vi gøre, og jeg vil godt
blem. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Vense på det forslag igen. Jeg er villig til at overveje
stres folketingsgruppe har sympati for det her
hvad som helst, for hvis man kan stoppe den
beslutningsforslag. Vi har længe arbejdet for udfrygt, som nogle kvinder lever i, skal man stopbredelsen af elektroniske fodlænker, og vi er
pe den. Og hvis det forslag kan være med til at
også meget positive over for at se på mùlighehjælpe på det, vil jeg gerne kigge på det.
den for at anvende elektroniske fodlænker med";Brian Mikkelsen
72170;Time;"GPS-sender til personer, der er meddelt et politiFormanden:
tilhold:
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Vi må imidlertid erkende, at teknologien ikke";Kl. 11:03
72327;Time;er udviklet til at kunne anvende GPS-fodlænker;Kl. 11:03
72406;name_party;":
med sikkerhed og rimelighed på nuværende
Det vil jeg bare sige at jeg er rigtig, rigtig glad
tidspunkt. Derfor er det her forslag for teoretisk
for. Det er noget, der i SF har ligget os meget,
i situationen. Vi ved, at det norske storting er i
meget på sinde i forhold til at gøre noget ved
gang med at vedtage nye regler for området, og
den her problemstilling. For det er nemlig forvi véd også, at man i Norge har overvejelser om
udsætningen for, at vi kan fastholde nogle
en forsøgsordning. I Venstre vil vi være positive
mænd i behandling og sikre, at de kommer ud
over for at se på, hvordan vi kan medvirke til at
på den anden side. En undersøgelse viser nemfå gennemført sådan en forsøgsordning, hvis
lig, at 80 pet. af de voldelige mænd selv har opder måtte være interesse for det i Norge, og hvis
levet vold i deres barndomshjem, så der er altså
det trækker ud med et norsk resultat. Vi vil også
en god grund til at sætte ind her. Det viser sig
være åbne over for at se på, hvordan vi selv selvfaktisk også, at det også i høj grad er dem, som
stændigt her i landet kan gå ind i en forsøgsordrender og laver ballade i nattelivet og begår vold ning, hvis der ikke i den allernærmeste fremtid
i nattelivet, så det er meget vigtigt, at vi får sat
kommer resultater ud af det, som man har overind her. Så det er jeg utrolig glad for at ministevejelser over i Norge og andre steder.
ren nævner. Det vil jeg tage med mig hjem og
Vi er klar over, at vi her har med et ganske alfryde mig over resten af dagen.
vorligt problem at gøre. Vi er klar over, at der";Karina Lorentzen Dehnhardt
73975;Time;særlig er kvinder, som i hverdagen lider under;Kl. 11:04
74034;title_name;"tidligere samleveres tyranniseren af dem. De
Justitsministeren.
overholder ikke et polititilhold, og de forpester";Formanden
74157;Time;"kvindernes tilværelse. Det er et problem, vi selvJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
sagt vil være med til at løse, og jeg er derfor også
Jamen det er jeg glad for. Jeg vil da gerne være
glad for de tilkendegivelser, som justitsministemed til at se endda meget konstruktivt på det,
ren er kommet med i sin redegørelse her i dag
for hvis det kan være med til at sørge for, at nog- og i sin besvarelse af spørgsmålet fra SF tidligere
le mænd får en behandling, som gør, at de ikke
på dagen.
overfalder andre kvinder og har de tvangstanMen på nuværende tidspunkt kan vi ikke
ker, har vi da opnået meget.
>,
støtte dette beslutningsforslag, om end vi har
sympati for det. Vi ér interesserede i at forfølge
de intentioner, der ligger bag forslaget, men det
skal naturligvis gøres seriøst, og det tager nu engang nogen tid.

7612

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)";Kl. 11:04
75026;Time;"partnere, ekssamlevere, eksægtefæller osv. Vi
kan ikke gøre nok for at beskytte en partner mod";Kl. 11:07
75134;title_name;"at blive udsat for vold, psykiske overgreb og fyTak til hr. Kim Andersen. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Marlene Harp- siske overgreb. Og vi skal beskytte de børn, der
eventuelt er i de her forhold.
søe. Fru Julie Rademacher kommer til sidst som
Derfor ligger det SF rigtig meget på sinde, at
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
75491;Time;"vi gør noget ved problemstillingen, og jeg synes
også, at det er nogle sympatiske tanker, som lig(Ordfører)
ger bag det her forslag. Men det er åbenlyst, at";Kl. 11:08
75669;name_party;":
der er nogle teknologiske problemer, og det må
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaavi acceptere: Vi kan ikke sætte en forsøgsordrup, ikke kan være til stede, skal jeg på Dansk
ning i gang uden at have en afklaring på det.
Folkepartis vegne fremføre følgende:
Som jeg tidligere sagde, synes jeg, det kunne
I Dansk Folkeparti ser vi med stor alvor på
have været godt, hvis vi havde fået sat nogle
problemerne med kvinder, der trods meddelt
penge af til at udvikle det. Indtil videre synes jeg
polititilhold alligevel oplever, at deres tidligere
ægtefælle eller samlever opsøger dem og udsæt- nu, at vi så må afvente erfaringerne fra Norge og
se, hvad de bringer, og om de eventuelt får videter dem for fysisk eller psykisk vold. Et polititilreudviklet teknologien, så det her kan sættes i
hold er godt og nødvendigt, men forhindrer jo
værk på et eller andet tidspunkt. Jeg kan se, at
desværre ikke altid, at en voldelig ægtemand
justitsministeren også er indstillet på at tage det
kan nå at skade kvinden, inden hun får tilkaldt
op, når erfaringerne ligger der, og det synes jeg
politiet. Derfor ser vi i Dansk Folkeparti meget
trods alt er positivt.
positivt på de nye muligheder med elektroniske
Derudover er jeg rigtig glad for, at ministeren
fodlænker med GPS, der kan advare politiet,
hvis en person med polititilhold bryder forbuds- her i dag har tilkendegivet, at han er villig til at
zonen. En sådan ordning kan give den forurette- se på behandlingsdomme til voldelige partnere.
Det er et helt nødvendigt og rigtigt sted at sætte
de en stærkt forbedret sikkerhed og dermed
tryghed, ligesom ordningen kan være et godt og ind, og det er noget, som kvindekrisecentrene
har efterlyst. Det viser sig, at 80 pet. af de voldeeffektivt redskab for politiet til at forhindre vollige mænd - der er lavet et forskningsbaseret
delige overfald og ægtefælledrab.
projekt: den første forskningsbaserede viden, vi
Som retsordfører har jeg da også flere gange
talt for at benytte denne metode i et polititilhold, rent faktisk har om voldelige mænd i Danmark og der er da i det hele taget også en generel enig- har oplevet vold i deres egne hjem. Så det er
enormt vigtigt, at vi får gjort noget ved den prohed i Folketinget om, at vi skal bevæge os ud ad
denne vej. Derfor ser vi også som udgangspunkt blemstilling, hvis vi vil sørge for at løse de propositivt på dette forslag fra Socialdemokraterne. blemer, der ligger til grund for vold i parforhold.
Det viser sig også, at de mænd netop er dem,
I Dansk Folkeparti mener vi dog, at det endsom render ind i værtshusslagsmål og andre
nu er for tidligt at lægge os fast på en bestemt
voldelige overfald i nattelivet. Så det er afgørenløsningsmodel. Der arbejdes som sagt flere stede for alles tryghed, også for livskvaliteten for
der med at afdække, hvordan vi bedst får taget
de elektroniske fodlænker i brug, og dette arbej- de her mænd, som jo rent faktisk ikke kan se sig
de vil vi gerne sætte os nærmere ind i. Vi er såle- ud af problemstillingen, at der kommer en løsning for dem og for de kvinder, som på ny mødes enige med Socialdemokratiet i formålet med
dette beslutningsforslag, men vi vil tage os tid til der sådan en mand. For hvis vi redder én kvinde
med fodlænke, er det jo klart, at så kan denne
at arbejde med området, inden vi støtter en bemand eller kvinde, hvis det skulle være en volstemt løsning.";Marlene Harpsøe
79046;Time;delig kvinde, kaste sin kærlighed på en ny person, og problemet vil så blive videreført. Det er;Kl. 11:09
79154;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe, og så er det fru Ka- meget vigtigt, at vi tager fat om ondets rod og
sørger for at gøre det, der rent faktisk virker.
rina Lorentzen Dehnhardt i ordførerrækken.";Formanden
79353;Time;"Men fodlænker kan jo være et udmærket supplement til sådan nogle ordninger. Det viser sig
(Ordfører)
også i det her forskningsprojekt, at det faktisk";Kl. 11:10
79535;name_party;":
ikke
er alle mænd, man kan behandle. Der finJeg må sige, at vi ikke kan gøre nok for at beskytte partnere mod voldelige partnere, tidligere des nogle psykopater, og det må vi jo også for-

Mandag den 18. maj 2009: (B 176)
holde os til. Det er en problemstilling, der skal
løses.
Derudover må jeg sige, at en svaghed ved det
socialdemokratiske forslag er, at man forestiller
sig, at det her skal kunne ske uden dom. Det er
altså ikke noget, vi i SF er indstillet på. Vi ser
meget, meget alvorligt på vold mod en tidligere
partner, men der er også helt sikkert nogle tilfælde, hvor der indgives falske anmeldelser og er
chikane fra den ene parts side, og derfor er det
vigtigt for os, at det kommer igennem domstolssystemet på en eller anden led. Man kunne godt
forestille sig en meget, meget hurtig godkendelsesproces a la den, som findes i dag i forhold til
aflytninger. Men det er vigtigt for os, at det kommer igennem retssystemet. Det er en retssikkerhed for både den ene og den anden part i sagen.
Umiddelbart kan vi altså ikke støtte forslagét'
Vi er meget enige i tankegangen bag det, og vi
synes, det er vigtigt, at vi får høstet nogle erfaringer med lige netop den her type redskaber.";Karina Lorentzen Dehnhardt
80740;Time;;Kl. 11:14
80752;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, og så er
det hr. Tom Behnke, som er ordfører.
:
, Kl. 11:14
(Ordfører)";Formanden
80878;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der desværre findes alt
for mange forsmåede eksmænd eller forsmåede
ekskærester, som ikke kan forstå, at det er forbi,
at det er ovre: som ikke kan forstå, at problemerne eller situationen ikke løses med vold eller
trusler om vold. Der findes desværre alt for
mange eksmænd og ekskærester, som forpester
tilværelsen for rigtig mange kvinder. Derfor er
det utrolig vigtigt, at vi til stadighed ser på, :
hvordan vi kan forbedre forholdene for disse
k v i n d e r . . .
Derfor er det også et meget, meget sympatisk
forslag, der her er fremsat, ikke mindst, fordi det
er vigtigt, at vi hele tiden presser på, og at vi
hele tiden holder hinanden op på, at vi skal gøre
mest muligt, i forhold til hvad der kan lade sig
gøre.
Regeringen har jo allerede vedtaget og gennemført en lang række ting i forhold til netop
den her problemstilling, netop i forhold til kvin- '
der, som føler sig truet, eller som har været udsat for vold af den ene eller den anden art.
12004 vedtog Folketinget efter opfordring fra
regeringen den såkaldte bortvisningslov, hvor,
man altså har mulighed for at bortvise manden
fra det fælles hjem, også selv om det skulle være

7613

manden, der ejer den pågældende bolig. Det
kunne man ikke tidligere, men det kan man nu.
Nu kan man simpelt hen fjerne manden fra
hjemmet i op til 4 uger, således at kvinden og
eventuelle børn har en mulighed for at komme
på fode igen og finde ud af, hvad der skal ske
fremadrettet. Det kan skabe noget mere ro og
stabilitet for dem:
12005 kom så »Handleplan til bekæmpelse af
mænds vold mod kvinder og børn i familien«,
en utrolig god handleplan, som har vide forgreninger ud i mange, mange forskellige forvaltninger, og som jo samlet set er en god indsats mod
voldelige mænd.
12007 kom rigspolitiet og Rigsadvokaten så
med en ny strategi mod vold i nære relationer,
og i øjeblikket er man faktisk i gang med yderligere en ny national strategi om en styrket indsats mod jalousidrab og andre alvorlige forbrydelser i samliv, netop fordi man er meget opmærksom på, at det her er et ganske, ganske alvorligt problem. Så det er ikke kun noget, som
Folketinget her beskæftiger sig meget med. Det
er også noget, som regeringen, politiet og anklagemyndigheden beskæftiger sig meget med.
Hver eneste dag overvejer og vurderer de, hvordan de kan gøre det her endnu bedre.
Justitsministeren har lige oplyst, at Justitsministeriet yderligere overvejer stramninger og
præciseringer af tilholdsreglernes overholdelse.
Det er altså ikke nok, at vi har nogle gode tilholdsregler, men også, at vi får nogle gode muligheder for at komme efter dem, som så overtræder de pågældende tilhold. Der skal der selvfølgelig gribes konsekvent og markant ind, således at de kan forstå, at de skal overholde tilholdene.
Men i forhold til forslaget her, som jeg klart
hat tilkendegivet er et meget sympatisk forslag,
er der også nogle problemer. Der er nogle rent .
tekniske problemer: i forhold til hvordan fodlænker med GPS virker. Hvordan havde man
forestillet sig, at det skulle virke? Skulle det
være således, at det i forhold til at nærme sig - at
manden, der har fået tilholdet, ikke må nærme
sig kvinden eller ikke må nærme sig en bestemt
lokalitet - skulle være en bestemt teknik, der
konstant overvåger og giver alarmer? Skal vi
have en alarmcentral, hvor. man skal sidde og
holde øje med det, eller skal det være noget, som
er sådan mere bagudrettet, at hvis det er sådan,
at et tilhold er overtrådt: så kan man på GPS'en
se, hvor vedkommende har været henne og dermed bruge det som et bevis i en retssag? Der er

7614

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)

problemer i forhold til GPS-anordningernes
dækning. Der er ikke dækning alle steder og
ikke på alle tider af døgnet. Der er også spørgsmål om afgrænsningen, i hvilke områder skal
den gælde, og er det hensigtsmæssigt, at man
har en radius på 1 km, hvis det er sådan, at den
pågældende kvinde f.eks. bor midt i en storby?
Dermed kan manden blive afskåret fra overhovedet at kunne komme i den pågældende midtby, altså f.eks. slet ikke kan tage med toget, fordi
han ikke kan komme til banegården, for så overtræder han et tilhold? Så der er altså nogle tekniske og praktiske ting. Og så er der ikke mindst,
som ministeren også har nævnt, det med, hvis
den, der har et tilhold, ønsker at tage sig en flyvetur til f.eks. Langbortistan. Det kunne kvinden jo sådan set bare være glad for, men så giver
det altså også nogle tekniske problemer i forhold til, hvordan GPS'en skal være slukket
imens osv.
Alle de praktiske problemer synes jeg ikke
skal forhindre os i at have en ambition om, at
den dag, hvor det er praktisk muligt, skal vi altså også gøre øget brug af GPS'er og GPS-sendere
og -fodlænker, og det er vi fra konservativ side
meget, meget optaget af, altså at vi bruger teknologien i forhold til det præventive, men også i
forhold til det beskyttende. Og så synes jeg, det
ville være hensigtsmæssigt, at vi i den sammenhæng, og mens vi gør os alle de overvejelser,
nøje følger med i, hvad der sker i Norge, som
rent faktisk har gjort os den tjeneste, at de i praksis er i gang med at gennemføre nogle forsøgsordninger.
Så vi er meget positive over for GPS-ordningen, vi er meget positive over for at bruge en ny
teknologi, men vi synes ikke, vi skal vedtage, at
vi skal bruge den, før den rent faktisk virker.";Tom Behnke
86215;Time;;Kl. 11:19
86227;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra,
fru Karen Hækkerup.";Formanden
86304;Time;;Kl. 11:19
86323;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for et meget,
meget konstruktivt bidrag til debatten. Jeg synes, at det var rigtig dejligt at høre den konservative ordfører gå til det her med den alvor, som
jeg synes det fortjener. Det vil jeg gerne sige tak
for.
Ordføreren var bl.a. inde på nogle af de her
mange praktiske problemer, der er. Dem er vi jo
fra Socialdemokraternes side helt enige i, og vi
er også godt klar over dem. Derfor er det, vi har

fremsat forslag om også at lave en forsøgsordning. Der går jeg så tilbage til ordførerens indlæg, for det, som ordføreren sagde, var, at vi
igen lige skal vente og se, hvad de finder på i
Norge. Der var engang, hvor vi i Danmark var
så stolte af at være foregangsland, og hvor vi
ikke bare ventede på, at andre udviklede tingene. Jeg synes egentlig, når man tænker på, hvor
mange kvinder der mister livet hvert år, fordi
deres tidligere ægtefælle slår dem ihjel, eller
hvor utrygt det er, også for de kvinder, der ikke
bliver dræbt, men som frygter at blive det, at så
kunne man måske godt sige, at den her indsats
skal vi gøre endnu mere ved. Kan den konservative ordfører ikke være enig med mig i, at i stedet for kun at vente på, at man opfinder den
dybe tallerken i Norge, kunne vi måske se, om
ikke vi også selv kunne bidrage til det?";Karen Hækkerup
87620;Time;;Kl. 11:20
87632;title_name;Ordføreren.;Formanden
87653;Time;;Kl. 11:20
87669;name_party;":
Jo, men når jeg måske deltager så aktivt i den
her debat, er det også, fordi jeg i praksis i mit
politiarbejde har oplevet de frustrationer, der er
ved, at selv for de kvinder, der har overfaldsalarmer, som trykker på overfaldsalarmen,
og politiet kommer susende, og selv om politiet
er der i løbet af meget, meget kort tid - og med
politireform i dag endnu hurtigere, end de var
før - så er det stadig væk sådan, at gerningsmanden når at smutte og stikke af. Så står man
der, og hvad skal man så gøre, hvor skal man
finde ham henne? Kan det også bevises, at det
var ham, der buldrede på døren osv.? Der ville
det jo være hensigtsmæssigt, at man havde de
her teknologiske muligheder for at kunne bevise, at det var rigtigt, det var eksmanden, der var
oppe og buldre på døren og sparke døren halvvejs ind, inden-politiet nåede frem, for det kan
bruges som bevis, og så kan man meget, meget
mere effektivt komme efter gerningsmanden.
Derfor er jeg meget optaget af det her, fordi
det vil være et godt værktøj til at komme efter
gerningsmanden, for jeg tror, at rigtig mange af
dem, der ønsker at chikanere ekskæresten, ved,
at der jo altså lige går et minut eller to eller tre,
inden politiet når frem, og i den tid kan de lige
nå at chikanere og så smutte og gemme sig, og
så er det svært at løfte bevisbyrden bagefter.
Derfor er det, at vi er meget optaget af det her,
og vi vil ikke kun afvente, hvad der sker i Norge. I Danmark foregår der også forskning i det

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)
her, og der er private firmaer, som bliver ved
med og til stadighed udvikler nye systemer. Det
følger vi nøje.";Tom Behnke
89288;Time;;Kl. 11:21
89300;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
89329;Time;;Kl. 11:21
89348;name_party;":
Ja, og det skal vi også følge, men måske kunne
vi gøre endnu mere for at få det til at gå hurtigere. Jeg ved godt, at hr. Tom Behnke har oplevet
det her i den virkelige verden og dermed godt
kender til den frustration, som de her kvinder,
som tit og ofte står med deres børn, lever i og
har. Jeg har selv været på besøg og har talt med
folk fra kvindekrisecentrene. Jeg har talt med
Joan-Søstrene, jeg har talt med folk i Dannerhuset, og meldingen derfra er altså samstemmende, at selv om vi har gennemført bortvisningslovgivning, selv om vi har lavet handleplaner,
virker det ikke særlig godt endnu. Noget af det,
man bl.a. er ked af i forhold til bortvisningsloven, er, at man jo bare bortviser mændene, men
at man ikke tilbyder dem nogen form for behandling.
Derfor vil jeg gerne spørge De Konservatives
ordfører: Er det ikke på tide, at vi måske laver en
revision af bortvisningsloven for de mænd, som
vi i dag siger til ikke længere må komme i deres
hjem, men som vi sådan set ikke får behandlet
og dermed ikke får fjernet de voldelige tendenser, som de har? Og vil den konservative ordfører være med til, at vi i en kombination med det
her med fodlænker også går ind og bliver bedre
til at se på de andre tiltag, vi har gjort, eksempel- ,
vis bortvisningsloven?
.";Karen Hækkerup
90629;Time;;Kl. 11:22
90641;title_name;".
Ordføreren.";Formanden
90664;Time;;Kl. 11:22
90680;name_party;":
Helt afgjort positiv tilkendegivelse herfra. Altså,
det er meget vigtigt, at vi ser på alle elementer,
og det er også vigtigt, at vi ser på behandlingselementet og den mulighed, der er, for at voldelige mænd kan modtage behandling af den ene
eller den anden art, i det ene eller det andet regi.
Hvad enten det er i Kriminalforsorgens, eller det
er i kommunernes, synes jeg klart, at de muligheder skal være til stede.
Når jeg trækker en lille smule på det, er det,
fordi jeg til gengæld tror, at det vil være meget
vanskeligt at gennemføre en ordning, hvor man
tvinger voldelige mænd til behandling. Behand- -

7615

lingen må jo være en mental behandling, hvor
man får gjort op med nogle ting og får mændene
til at lære at opføre sig ordentligt uden at bruge
vold, og det tror jeg bare er svært at gøre med
tvang. Jeg tror ikke, at man kan tvangsbehandle
de her mænd, så en eller anden grad af frivillighed skal der være inde over. Den frivillighed ser
jeg gerne, at vi får udbygget, men det første og
det væsentligste er selvfølgelig, at behandlingsmulighederne er til stede. Og det skal de være,
hvad enten man nu kommer i fængsel, eller om
man går i det fri.
- '";Tom Behnke
91858;Time;;Kl. 11:23
91870;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Formanden
91930;Time;;Kl. 11:23
91951;name_party;":
Nu kom fru Karen Hækkerup lidt ind på bortvisningsloven, og hr. Tom Behnke var også inde
på den i sin ordførertale. Det er sådan i dag med
bortvisningsloven, at bortvisning jo ikke engang
er blevet brugt mere end 100 gange, siden loven
trådte i kraft for flere år siden. ,Det betyder jo så,
at der er flere hundrede kvinder, der hvert år
sammen med deres børn også ender på et kvindekrisecenter. Og hvis det nu var sådan, at bortvisningsloven rent faktisk fungerede, og hvis
den blev brugt hyppigere, ville vi jo kunne sikre,
at der ikke var så mange kvinder og børn, som
skulle rykke ud fra det sted, hvor de bor, fast og
kan finde tryghed, og ind på et kvindekrisecenter, hvor de ikke rigtig ved hvad de skal tage sig
til. Det er selvfølgelig rigtig, rigtig sørgeligt, at
det skal være på den måde, at det er dem, der
rent faktisk er ofrene, der skal rykke ud af hjemmet/men ikke voldsgerningsmanden, som har
slået kvinden og måske også børnene. Så synes
hr. Tom Behnke egentlig, at bortvisningsloven
fungerer godt nok, som den er i dag, når den
ikke engang er blevet taget i brug mere end 100
gange, siden vi fik den her lovgivning indført?
'
. : Kl. 11:25";Marlene Harpsøe
93124;title_name;Ordføreren.;Formanden
93145;Time;;Kl. 11:25
93161;name_party;":
Med hensyn til den praktiske brug af den lov
overlader jeg til politiet at vurdere, hvornår man
kan bruge den. Jeg tror, det vil være uhensigtsmæssigt, hvis jeg som folketingsmedlem skal stå
her og vurdere, hvornår politiet skal bruge den
lovgivning, vi vedtager herinde. - , ,

.

7616

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)

Bortvisningsloven er et rigtig, rigtig godt
værktøj. Værktøjet er jo ikke til brug for at bortvise manden fra hans eget hus til evig tid: altså,
grundloven taler jo om ejendomsrettens ukrænkelighed, men det, man gør med bortvisningsloven, er, at man typisk giver kvinden og børnene
en mulighed for i op til 4 uger at finde en mere
varig og permanent løsning. Det kan godt være,
at det så alligevel bliver nødvendigt at rykke ind
på et krisecenter, inden man finder den endelige, varige løsning. Men det er jo ikke sådan, at
man kan ændre bortvisningsloven, så den gælder til evig tid, det er altså ikke sådan, at fordi
manden har begået vold mod kvinden i forholdet, bliver han frataget sin ejendomsret på livstid. Det kan man jo ikke gøre, for det vil stride
mod grundloven. Her har vi trods alt gjort det
gældende i 4 uger, men jeg tror ikke, man skal
strække den meget længere. Det er ikke meningen, at kvinden på de 4 uger skal finde ud af, om
hun kan blive boende. Nej. Meningen er at finde
en varig løsning, så de enten bliver boende sammen, hvis det kan lade sig gøre, eller så kvinden,
eventuelt sammen med børnene, flytter et andet
sted hen.";Tom Behnke
94645;Time;;Kl. 11:26
94657;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
94687;Time;;Kl. 11:26
94708;name_party;":
Nu er der jo sådan set også gennemført en nogenlunde lignende ordning i udlandet på det
område, hvor vi her i Folketing så ikke til fulde,
men til dels har kopieret lovgivningen. Og det er
jo sådan set interessant, for det tal, der kommer
fra udlandet, fortæller jo netop noget om, at den
her bortvisningslov bliver brugt i langt, langt
større grad, end den bliver i Danmark. Det betyder jo, at der burde være nogle ting, vi så på for
at se, om vi i Danmark gør det optimale for at
sikre, at vedkommende, hvis det er, at en mand
eller en kvinde for den sags skyld er voldelig
over for sin ægtefælle, bliver bortvist, og for at
sikre, at der fra politiets side er kendskab til de
muligheder, der er, og selvfølgelig også for at
sikre, at de bliver brugt. Er hr. Tom Behnke ikke
enig i det?";Marlene Harpsøe
95508;Time;;Kl. 11:27
95520;title_name;"Ordføreren.
홢";Formanden
95543;Time;;Kl. 11:27
95559;name_party;":
Nu må vi jo holde fast i, at meningen med bortvisningsloven, som, så vidt jeg husker, er adop-

teret fra Østrig, jo er at lave en såkaldt timeout,
altså en'pause for de stridende parter, en pause,
hvor man lige siger: »Nu går I hver til sit«, og
hvor man kan fjerne manden fra det fælles hjem,
således at man har mulighed for og har god tid
til at finde en mere varig og permanent løsning
og ikke en løsning, hvor man risikerer, at kvinden med børnene skal stikke af fra hjemmet kl.
3.00 om natten uden at få nogen som helst ting
med sig. Det er jo de situationer, man vil undgå,
nemlig at kvinden er nødt til at flygte over hals
og hoved med børnene flagrende efter sig midt
om natten. Det undgår man med den her bortvisningslov, for dér giver man 4 uger til, at kvinden med børnene i ro og mag sammen med venner, bekendte og familie kan nå at finde en mere
varig løsning. Det er det, der er meningen med
den lovgivning, og på den måde synes jeg faktisk at lovgivningen bliver brugt rigtigt i dag,
men om den skal bruges 100 gange eller 200
gange, kan jeg jo ikke stå her og vurdere.";Tom Behnke
96656;Time;;Kl. 11:28
96668;title_name;Så er det fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.;Formanden
96732;Time;;Kl. 11:28
96753;name_party;":
Jeg synes også, det er utroligt, at det ofte er kvinderne og børnene, der må flytte i de her sager,
hvor der er tale om vold.
Men jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre
hr. Tom Behnke, som også har rigtig god erfaring fra det praktiske liv som betjent, hvor mange gange en voldelig mand egentlig kan og må
overtræde polititilholdet, før man fra myndighedernes side griber yderligere ind. Er det korrekt,
at man kan overtræde polititilholdet 10, 15 og 20
gange, uden at der sker mere i sagen?
KL ll:28";Julie Rademacher
97268;title_name;Ordføreren.;Formanden
97289;Time;;Kl. 11:28
97305;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt, det er en klar misforståelse. Allerede første gang et tilhold bliver overtrådt, vil det medføre en sanktion - i førstegangstilfælde typisk i form af, at vedkommende
får en bøde. Så det har altså konsekvens allerede
første gang.
Så det er ikke sådan, at man kan overtræde
tilholdet 10, 15 gange, uden at der sker noget:
der må jeg sige at fru Julie Rademacher tager
fejl. Det er altså ikke i overensstemmelse med

(953)
Mandag den 18. maj 2009 (B 176)
det, der sker i virkeligheden. Der er sanktion
første gang.";Tom Behnke
97854;Time;;Kl. 11:29
97866;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
97897;Time;;Kl. 11:29
97918;name_party;":
Sanktion i form af bøde, ja, men er bøder nok?
Er bøder nok til 'at holde jaloux mænd væk fra
deres kvinder? I mange tilfælde har de ikke været det, og det er også endt i, at flere kvinder er
blevet dræbt. Jeg kan rigtig godt forstå de her
kvinders situation, og. i nogle tilfælde går det
faktisk så grelt, at både kvinder og børn er nødt
til at skifte identitet, gå under jorden og netop
flytte sig.
Så når man ikke er med på en forsøgsordning
med GPS-lænker, kunne jeg godt tænke mig at
høre, hvordan man så i det hele taget vil sikre, at
det ikke er kvindernes og børnenes liv, som det
her påvirker, men at det er mændene, der bliver
holdt væk. Hvordan vil man sådan helt praktisk
løse det problem?
홢";Julie Rademacher
98633;Time;;Kl. 11:30
98645;title_name;Ordføreren.;Formanden
98666;Time;;Kl. 11:30
98682;name_party;":
Det bekymrer mig, at man på den måde bruger
ord til at skitsere en situation: som er meget værre. Hvad vil man gøre for at forhindre, at kvinder bliver dræbt? Altså, jeg tror, at ligegyldigt
hvor mange regler vi laver her, er det sådan, at
hvis en mand virkelig vil dræbe sin ekskone, så
gør han det. Uanset hvad vi laver, uanset om vi
laver GPS-ordning eller det ene eller det andet
eller det tredje, vil vedkommende jo kunne gøre
det. Altså, det kan vi da ikke forhindre.
Men vi kan gøre mest muligt for, at det ikke
sker. Og der tror jeg, at netop det, som også har
været oppe i debatten i dag, nemlig hele den
forebyggende indsats, hele den behandlende
indsats, da er noget af det, der skal til, og som
virkelig kommer til at batte noget.
Med hensyn til sanktioner fremgår det klart,
og tydeligt, at overtrædelse af polititilhold straffes efter straffelovens § 265 med bøde eller fængsel indtil 2 år. Det vil sige, at der er mulighed for
fængsel i helt op til 2 år. Så det er altså ikke således, at der ikke sker noget, når man overtræder
et tilhold. Der sker rent faktisk noget.

7617";Tom Behnke
99784;Time;;Kl. 11:31
99796;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det fru Line Barfod - ikke i
ordførerrækken, men efter god forståelse med
hr. Morten Helveg Petersen. Værsgo.";Formanden
99983;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
100011;name_party;":
Det er rigtig vigtigt at gøre noget for at forhindre, at mennesker bliver udsat for vold i parforhold. Det var jo lidt bekymrende at høre om den
undersøgelse, der kom frem her i weekenden,
der viste, at mange mennesker stadig mener, at
det er i orden at slå deres børn. For som det også
er kommet frem i debatten i dag, og som mange
undersøgelser viser, er der altså en større risiko
for, at man selv bruger vold i konflikter senere i
livet, hvis man som barn har lært, at en måde at
løse konflikter på er ved vold.
Derfor håber jeg også, at justitsministeren
bl.a. sammen med sin kollega socialministeren
vil tage nogle initiativer for at lære forældre,
hvordan de tager sig af deres børn uden at bruge
vold, hvordan vi kan tage os af vores børn og
sikre, at de får et liv, hvor de ikke møder vold
som en måde at løse konflikter på.
Så er vi selvfølgelig også nødt til at gøre noget i forhold til dem, der stadig bruger vold. Der
synes jeg, at det, som man er begyndt at gøre
oppe i Nordjyllands Politi, når de rykker ud, fordi der er voldelige episoder i hjemmet, nemlig at
tilbyde behandling med det samme, er en rigtig
god idé, som jeg håber på at man vil arbejde på
at udbrede til resten af landet. Jeg tror, det er
vigtigt, at man nogle gange også prøver at tage
fat, før det kommer helt dertil, at folk flytter fra
hinanden, eller at kvinden flygter hen på et krisecenter:
Jeg tror også, at vi er nødt til at gøre noget for
at arbejde mere med holdninger. Det er mit indtryk, at der stadig er en del, der opfatter det som
et voldsomt angreb på deres ære, hvis deres
partner går fra dem. Man er derfor også nødt til
at gøre noget ved den æresopfattelse, der gør, at
de ikke kan leve med, at de bliver skilt, eller at
deres eks får en ny partner. Jeg tror, det er vigtigt
også at arbejde med den del af det.
Jeg tror også, det er nødvendigt at bruge
mægling og konfliktråd noget mere i nogle af de
situationer, hvor man prøver at gå ind og se på,
hvordan man kan snakke det her igennem og
finde ud af, hvad det er, hele den her vrede og
konflikt bunder i, og hvad det er for nogle afta-

7618

Mandag den 18. maj 2009 (B 176)

ler, man kan lave i et mæglingsforløb om, hvordan man undgår hinanden i fremtiden.
Som det har været fremme i debatten, mener
jeg jo, at det var et kæmpe problem, da man gennemførte bortvisningsloven, at man ikke indførte behandlingstilbud, sådan som oppositionen
foreslog, sådan som kvindekrisecentre og alle,
der havde forstand på området, foreslog. Det
glæder mig rigtig meget, hvis regeringen nu er
ved at åbne op for, at det altså skal være en del
af det, der sker, hvis man gennemfører en beslutning om bortvisning, at man så også sikrer,
at der er behandlingstilbud, og at man gør rigtig
meget for at få den, der bliver bortvist, i behandling.
Jeg tror, det er nogle af de ting, der skal til. Til
gengæld tror jeg ikke så meget på det her tekniske fix med fodlænke, bl.a. fordi man slet ikke
har teknikken til det. Jeg tror altså, at det er nogle af de andre ting, vi skal sætte ind med.
Men jeg tror også, at det er rigtig vigtigt, at vi
i langt større omfang fra samfundets side viser,
at vi beskytter dem, der bliver truet. Så må man
se på, hvordan vi kan vise det meget tydeligt,
hvordan vi kan sætte flere ressourcer af til det.
Hvis der er nogen, der bliver truet af en ekspartner, af familie eller af andre, sætter samfundet
ind og beskytter dem på samme måde, som vi
gør, hvis det er en politiker eller en tegner eller
andre, der bliver truet. Så er de en del af vores
fællesskab, og vi vil ikke finde os i, at der er
kvinder, der lever i stor angst for at blive udsat
for alvorlig vold eller måske dræbt, som vi ser
det indimellem. Vi bliver altså nødt til at finde
nogle måder, hvorpå vi kan vise, at vi som samfund ikke accepterer det, og at vi beskytter folk.";Line Barfod
103834;Time;;Kl. 11:34
103846;title_name;"Ja, tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Morten
Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
103935;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
103974;name_party;":
Den radikale ordfører kan ikke være til stede i
salen i dag, og derfor skal jeg sige følgende på
vegne af Det Radikale Venstre:
Der er desværre alt for meget vold og desværre også drab, som begås af jaloux eksmænd.
Der er også alt for mange, især kvinder, som lever i frygt for at blive overfaldet. Ja, faktisk er
der i Danmark større risiko for at blive udsat for
vold af en, man kender, end af en, man ikke kender. Det er derfor relevant at gøre et forsøg med
nye måder at beskytte den meget sårbare grup-

pe af personer på, som lever i frygt for at blive
overfaldet af en eksmand, ekskæreste eller lignende. Socialdemokraternes forslag er et sådant
forsøg.
Det fremgår ikke af bemærkningerne, om den
foreslåede løsning er teknisk mulig i dag. Det
må naturligvis afklares. Hvordan vil systemet i
øvrigt virke, hvis den truede person bevæger sig
væk fra sin bopæl? Vil det også kræve, at den
truede person har en GPS-sender, så politiet adviseres, hvis de to signaler nærmer sig hinanden?
Endvidere kan der naturligvis også rejses
spørgsmål om, hvorvidt det polititilhold, som er
administrativt tildelt, kan suppleres med en løsning, der som udgangspunkt anvendes som led
i afsoning af straf. Måske vil den foreslåede løsning kræve, at der føres en sag.
Polititilhold har formentlig ikke den store effekt i sig selv, men erfarne politifolk hævder, at
især tildeling af dem har effekt, fordi den samtale, hvor den pågældende gøres bekendt med tilholdet og politiets mistanke, gør indtryk på gerningsmændene. Bl.a. derfor har Det Radikale
Venstre samlet oppositionen om et forslag om
gruppetilhold i sager om æreskriminalitet, som
vil blive behandlet, inden Folketinget går på
sommerferie.
Det Radikale Venstre er særdeles optaget af at
finde løsninger og gøre forsøg med nye måder
at beskytte truede personer på, fordi der er alt
for mange af dem og de på helt urimelig vis lever i frygt. Samfundet må og skal gøre mere for
at beskytte sådanne personer. Derfor opfordrer
vi regeringen til at belyse de tekniske og retspolitiske aspekter ved Socialdemokraternes forslag, så vi kan drøfte det i Retsudvalget.
Vi er således positivt stemt, men spørgende
til de praktiske og juridiske betingelser for forslaget. Tak.";Morten Helveg Petersen
106199;Time;;Kl. 11:37
106211;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det som
ordfører for forslagsstillerne fru Julie Rademacher.";Formanden
106323;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:37
106376;name_party;":
En ting er den fysiske vold, men der er også en
anden vold - en vold, der giver forfærdelige
traumer, som ofte er forbundet med frygt. Ofte
forholder vi sig os kun til den vold, der giver
mærker, og frygten for at blive slået, men der er
vold, der er mindst lige så slem som den fysiske,

,Mandag den 18. maj 2009 (B 179)
og det er den psykiske terror, frygten. Det er
frygten for, at han står lige uden for, at han kan
komme og sparke døren op på et hvilket som
helst tidspunkt, eller frygten for at møde ham på
gaden eller i supermarkedet. At blive slået af sin
mand handler ikke kun om de blå mærker og
sår, som vi kan se. Man får nogle ar på sjælen
forårsaget af frygten for, at han kan være her når
som helst, og at man intet kan gøre.
Så hvad kan vi gøre for de mange kvinder og
børn, så de i Danmark i dag skal kunne føle sig
mere trygge? I dag kan en voldelig mand få polititilhold. De seneste år er der udstedt 400-500
polititilhold om året, men desværre oplever
mange kvinder, at deres tidligere ægtefælle eller
samlever overtræder et meddelt polititilhold.
Der har også været flere eksempler på, at ægtefælledrab sker, på trods af at gerningsmanden
havde forbud mod at opsøge kvinden.
For netop at imødegå de mange ægtefælledrab. og andre overfald og for at skabe større
tryghed for især de kvinder, der oplever, at deres tidligere ægtefælle eller samlever gang på
gang overtræder et meddelt polititilhold, og
derfor frygter at blive overfaldet eller dræbt af
den pågældende, foreslår Socialdemokraterne,
at der indføres en forsøgsordning med fodlænke
med GPS-sender til personer, der overtræder et
meddelt polititilhold. Dette skal ske, når det
konkret vurderes, at den person, der skal beskyttes af polititilholdet, er i fare for at blive
overfaldet. Vi vil gerne indføre en forbudszone,
så den voldelige mand skal opholde sig mere
end l km i radius fra f.eks. forurettedes bopæl ,
og arbejdsplads.
T
.
Om en overtrædelse af polititilholdet skal
have den konsekvens, at gerningsmanden. skal
GPS-overvåges, må bero på en konkret vurdering af sagens omstændigheder, herunder gerningsmandens karakter og det konkrete brud på
polititilholdet. Men det er vores opfattelse, at beslutningen om fodlænke med GPS-sender bør
kunne træffes af politiet og således ikke nødvendigvis skal afvente dom. Men domstolene vil naturligvis efterfølgende under straffesagen om
overtrædelse af polititilholdet kunne prøve, om
såvel polititilholdet som beslutningen om fodlænke er meddelt med rette.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at forsøgsordningen med fodlænke vil være et værdifuldt bidrag til styrkelsen af indsatsen til bekæmpelse af vold og drab især i nære relationer,
og vi finder, at forsøgsordningen ud over at
være med til at beskytte navnlig kvinder også

7619

vil kunne give manden et bedre liv. Ordningen
vil kunne give mændene et anstændigt, liv, dog
med nogle begrænsninger. Vi fratager dem muligheden for at opsøge kvinden, men vi sætter
dem trods alt ikke bag tremmer. Samtidig vil det
her også give netop manden en mulighed for at
være en del af samfundet.
Det skal også her nævnes, at vi ikke kun ser
kvinderne som ofre, men at det også ofte er
mænd, der er ofre, som også fru Karina Lorentzen Dehnhardt nævnte. Ofte har mænd, der slår,
også selv været udsat for vold eller misbrug, og
derfor, er det stadig vores klare opfattelse, at disse voldelige mænd skal have en behandling, så
de ikke slår igen, og så også de sikres et værdigt
liv. Ingen kan være tjent med at slå på andre, og
ingen kan være tjent med at blive slået.
Vi tror dog også, som det har lydt i debatten i
dag, at teknologien godt kan være med til at løse
de her problemer for os. Vi tror på, at vi igen kan
komme frem som foregangsland. Vi tror på,.at vi
i Danmark kan investere i nogle teknologiske
løsninger, som kan hjælpe os ud af den her problematik, og derfor havde vi da håbet på, at der
var lidt flere, der også turde tro på og udvikle
det her, sammen med os. Det kan jo ikke passe,
at det kun er Kurt Westergaard, som vi kan passe på i dagens Danmark. Vi må og skal også i.
langt højere grad kunne hjælpe de her kvinder,
der hver dag lever i frygt, fordi han kan stå lige
uden for.";Julie Rademacher
110567;Time;;Kl. 11:42
110579;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.
,

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af indsatsen over for ofre for personfarlig kriminalitet.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).
:
I

7620

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)";Formanden
111112;Time;Forhandling;Kl. 11:42
111137;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er justitsministeren, der får ordet.;Formanden
111214;Time;;Kl. 11:42
111250;title_name;":
For kort tid siden behandlede vi her i Folketingssalen beslutningsforslag B 88 om styrkelse
af indsatsen over for ofre. Det beslutningsforslag, som vi nu behandler, indeholder på tilsvarende måde en række forslag vedrørende ofre
for forbrydelser, heraf nogle gengangere fra B
88.
Det er centralt for regeringen at varetage hensynet til dem, der bliver ofre for forbrydelser.
Det er en af grundstenene i regeringens retspolitiske linje. Ofre for forbrydelser skal mødes med
respekt, forståelse og en hjælpende og støttende
hånd fra samfundets side. Regeringen lægger
derfor vægt på, endda meget stor vægt på, at
sikre en bred og sammenhængende indsats, der
virkelig gør reelt gavn for ofre for forbrydelser.
Som jeg nærmere redegjorde for i forbindelse
med førstebehandlingen af beslutningsforslag B
88, har regeringen løbende taget en række initiativer for at forbedre indsatsen over for ofrene.
Jeg kan eksempelvis nævne, at der i 2005 blev
gennemført en styrkelse af retsstillingen for forurettede i sager om en række alvorlige personfarlige forbrydelser, så der i dag som udgangspunkt altid beskikkes en bistandsadvokat, der
skal hjælpe og vejlede den forurettede under sagen.
12007 blev der gennemført nye regler for at
styrke og udbygge politiets og anklagemyndighedens information og vejledning til de forurettede. Generelt kan jeg sige, at politi og anklagemyndighed har stor fokus på at yde den nødvendige støtte og bistand til ofre. Jeg vil også
fremhæve regeringens lovforslag om en landsdækkende ordning med konfliktråd i straffesager, som heldigvis ser ud til at blive vedtaget
med bred opbakning fra Folketingets partier.
Som nævnt under førstebehandlingen af beslutningsforslag B 88 er regeringen enig i, at selv
om der som nævnt er taget mange initiativer på
dette område, skal man ikke stille sig tilfreds.
Regeringen ønsker at få set bredt på mulighederne for nye initiativer, der giver en reel forbedring for ofrene. Jeg vil derfor som tidligere
nævnt nedsætte en sagkyndig arbejdsgruppe,
der skal overveje mulighederne for en styrket og

bred indsats. Der skal bestemt ikke være tale om
en syltekrukke, men omvendt mener jeg, at det
er vigtigt at give den fornødne tid til, at alle relevante muligheder kan blive overvejet til bunds,
så der kan blive tale om reelle forbedringer, der
virkelig gør en forskel.
De enkelte elementer, som både nævnes i beslutningsforslag B 88 og i det forslag, som vi behandler i dag, vil indgå i arbejdsgruppens arbejde. Jeg vil derfor blot knytte følgende kortfattede bemærkninger til de forskellige elementer i
forslaget:
Erstatning og godtgørelse for personskade til
ofre for forbrydelser fastsættes efter de almindelige regler i erstatningsloven. Med hensyn til
den almindelige tortgodtgørelse, som nævnes i
beslutningsforslaget, angår den ret beset noget,
som der jo ikke kan sætte kroner og øre på, nemlig en anerkendelse af den særlige krænkelse og
ydmygelse, som den skadelidte har været udsat
for. Niveauet for tortgodtgørelse blev forhøjet
væsentligt ved en lovændring i 2001, men jeg vil
ikke afvise, at der kan være grund til igen at se
nærmere på reglerne om tortgodtgørelse m.v.
Man må dog være opmærksom på, at uanset
hvor højt vi måtte sætte beløbet, vil penge aldrig
kunne lindre den smerte i sjælen efter en voldtægt. Det vil derfor være forkert at have som
mål at fastsætte et beløb, som er højt nok, for det
- i gåseøjne - rigtige beløb findes jo ganske simpelt ikke. Dertil kommer det meget vigtige, at
tortgodtgørelsen jo som bekendt kommer oven i
den almindelige erstatning, som offeret kan få
efter reglerne i erstatningsansvarsloven, og som
bl.a. dækker det økonomiske tab, som offeret lider, f.eks. tabt arbejdsfortjeneste og eventuelt
også tab af fremtidig arbejdsevne. Disse erstatninger kan alt efter omstændighederne løbe op i
millionbeløb.
Jeg vil også nævne, at erstatning efter offererstatningsloven langtfra er udelukket, selv om
politianmeldelse af det strafbare forhold sker senere end 24 timer efter forbrydelsen. Efter loven
skal politianmeldelse ske uden unødigt ophold,
hvilket efter Erstatningsnævnet praksis altid er
tilfældet, hvis anmeldelsen er sket inden 24 timer, men der ses i praksis bort fra, at der først er
sket politianmeldelse senere, hvis der f.eks. er
faldet dom over skadevolderen, eller hvis offeret
på grund af tilskadekomsten har været ude af
stand til at anmelde forholdet inden for denne
frist.
,
Som nævnt under førstebehandlingen af beslutningsforslag B 88 rejser forslaget om bods-

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)
penge principielle spørgsmål, bl.a. om en sådan
ordning har karakter af en ekstrastraf, samt
spørgsmål om de administrative og ressource-.
mæssige konsekvenser i relation til inddrivelse
af et sådant beløb.
Forslaget om underretning af offeret om gerningsmandens udgang m.v. rejser også en række
spørgsmål, bl.a. om det reelt vil føre til større
tryghed for offeret og om den praktiske udformning og afgrænsning af en sådan ordning.
Ved behandlingen af beslutningsforslag B 88
var vi også inde på reglerne om psykologhjælp,
til ofre. Jeg kan i den forbindelse tilføje, at Erstatningsnævnet i de tilfælde, hvor sygesikringen
efter de gældende regler herom yder tilskud til
op til 12 psykologbehandlinger, efter fast praksis
dækker den del af offerets udgifter, som ikke
dækkes af sygesikringen. Så de ting, dér var
fremme under den debat, holdt altså ikke, i forhold til hvordan den virkelige verden ser ud.
Nævnet kan efter en konkret vurdering af behovet dække udgifter til yderligere psykologbehandling.
På baggrund af det, jeg her har nævnt, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget, men
som det er fremgået, er regeringen enig i grundpræmissen om, at der er behov for se på, om
indsatsen for at hjælpe og støtte ofre for kriminalitet kan forbedres yderligere.
Der er grund til at gå grundigt til værks og
have en åben indstilling til de forskellige muligheder, der kan komme på tale. Derfor har regeringen som sagt besluttet at anmode en sagkyndig arbejdsgruppe om at vurdere området, så vi
kan få det bedst mulige beslutningsgrundlag for
en styrkelse af indsatsen, som vi her i Folketinget er enige om at lægge vægt p å . ,
Med hensyn til de enkelte elementer i beslutningsforslaget rejser det efter regeringens opfattelse nogle vanskelige spørgsmål, som bør overvejes nærmere. Derfor vil jeg sørge for, at de
kommer til at indgå i arbejdsgruppens arbejde.";Brian Mikkelsen
117661;Time;;Kl. 11:49
117673;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Formanden
117737;Time;;Kl. 11:49
117756;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er dejligt, at den nye justitsminister, som jo næsten ikke en ny mere,
men som alligevel stadig væk er lidt ny, har den
tilgang til arbejdet, som han har. Vi er sådan set
vant til her i Folketinget, at når oppositionen .
fremsatte forslag under den tidligere justitsmini-

7621

ster, blev det bare rent afvist: der var ikke noget
dér, man overhovedet havde lyst til at gå ind i
en debat om. Der må jeg sige: at den nye minister har en helt anden tilgang til det. Ministeren
vil nedsætte arbejdsgrupper, ministeren vil se på
det, ministeren har rent faktisk et ønske om at gå
ind i de emner, som vi rejser, og det er uanset,
om det er skærpet straf for vold mod mænd,
som slår deres koner, mens børnene ser det, eller
om det er forslag, som handler om, at man skal
blive bedre til at passe på de vagtcentraler, som
passer på pengene. Uanset hvad det egentlig er,
oppositionen fremsætter forslag om, kvitterer
ministeren med at sige: Det vil jeg egentlig gerne
gå ind i og se, om vi kan gøre smartere. Det vil
jeg egentlig starte med at sige tak for.
Så kommer mit konkrete spørgsmål, som
handler om det med offererstatningen, for der
sagde ministeren lige nu, at der jo ikke rigtig var
noget beløb for, hvad man egentlig skulle kunne
få, og hvad der vil være rimeligt, men er ministeren ikke enig i, at de erstatninger, vi giver i
dag, er latterligt lave?";Karen Hækkerup
119150;Time;;Kl. 11:50
119162;title_name;Justitsministeren.;Formanden
119190;Time;;Kl. 11:50
119226;title_name;":
Der er jo forskel på, hvilken form for erstatning
det drejer sig om, og vi har jo også besluttet os
til, at det er domstolene, som fastsætter erstatningsniveauet. Men med hensyn til nogle af de
erstatningsbeløb, jeg hører, om, og som er fastlagt automatisk, synes jeg, det er værd at overveje, om man skal gøre noget ved det, og det er
derfor, jeg har bedt arbejdsgruppen om at se på
det, og i stedet for at det sådan bliver ud fra mine og spørgerens følelsesmæssige ønsker, synes jeg, vi skal få nogle kvalificerede folk til at se
på :det. Det er også derfor: jeg kvitterer for beslutningsforslaget her ved at sige, at det er relevant at tage det op, men at jeg synes: man skal
gøre det på den måde. Der ligger så en nuanceforskel.
Beslutningsforslaget lægger op til, at det skal
være en egentlig kommission, der skal se på det,
jeg lægger så op til, at det skal være en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som skal se på det, for
jeg tror, det er rigtigt, at man får kigget det hele
efter i sømmene og kommer ud i alle hjørnerne.
På den baggrund er jeg jo sådan set positiv over
for intentionerne i beslutningsforslaget, men synes, det skal være en sagkyndig arbejdsgruppe,
som ser på.

7622

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)";Brian Mikkelsen
120462;Time;;Kl. 11:51
120475;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
120505;Time;;Kl. 11:51
120524;name_party;":
Hvad man kalder det, er vi fra Socialdemokraternes side fuldstændig ligeglade med, bare resultatet bliver, at det ender sådan, at erstatningerne til ofre for vold bliver sat op, for det er
utrolig gammeldags, den måde, erstatningssystemet er skruet sammen på i dag, hvor man får
en langt højere erstatning for at være blevet uberettiget fyret eller for at have lidt et økonomisk
tab, end man gør, hvis man er blevet slået ned
og i virkeligheden er blevet invalideret ganske,
ganske groft. Ministeren kan kalde det, hvad ministeren vil, det betyder ingenting for os Socialdemokrater: for os er det vigtige, at erstatningerne bliver sat i vejret.
Så vil jeg spørge til psykologbehandlingen.
Der sagde ministeren, at der var mulighed for, at
der var nogle, der, hvis den normale sygesikring
ikke dækkede det, kunne få hjælp ud over de 12
timer, som der ellers var fastsat. Og der vil jeg
gerne spørge ministeren: Inkluderer det, at der
stadig væk er en egenbetaling på 300 kr. pr. time,
eller er de timer, der ligger ud over de første 12
timer så vederlagsfri - eller gratis?";Karen Hækkerup
121608;Time;;Kl. 11:52
121620;title_name;Ministeren.;Formanden
121641;Time;;Kl. 11:52
121677;title_name;":
For at være helt ærlig ved jeg det ikke, men det
vil jeg da gerne undersøge, hvis der kommer et
konkret spørgsmål om det. Jeg ved ikke, præcis
hvad betalingen er. Sådan som jeg har forstået
det, er det sådan med hensyn til de 12 timer, at
sygesikringen dækker en del, og så får man også
dækket resten af det offentlige. Hvordan fordelingen ellers er, må jeg indrømme at jeg ikke
ved, men det vil jeg selvfølgelig gerne undersøge.";Brian Mikkelsen
122118;Time;;Kl. 11:52
122130;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:52).";Formanden
122294;Time;;Kl. 13:00
122327;title_name;":
Mødet er genåbnet.
Det glæder mig at se, at forslagsstillernes ordførere er på vej ind i salen. Vi går nu over til ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Kim
Andersen.
홢";Svend Auken
122515;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
122543;name_party;":
Jeg vil sådan set godt begynde med at takke Socialdemokraterne for det forslag, vi her har til
behandling, om en styrket indsats over for ofre
for personfarlig kriminalitet. Ja, indrømmet, det
er ikke noget, der sker så ofte fra min side, men
ret skal jo være ret, og når man peger på noget
rigtigt og noget relevant, skal det fremhæves og
anerkendes.
Vi er fra Venstres side helt enige i, at man som
samfund skal hjælpe og støtte dem, der er blevet
ofre for kriminalitet, på alle mulige måder, og at
man fra samfundets side skal gøre alt, hvad man
kan, for at de kan komme videre i tilværelsen
som mennesker på en sikker og fornuftig måde.
Der skal ikke være gnist af tvivl om, at vi er på
ofrenes side - det er dem, vi vil hjælpe, det er.
dem, vi har bekymringer for, det er dem, vi vil
sætte ressourcer af for at hjælpe - og at vi vil bekæmpe voldsmændene og de kriminelle i enhver form og på enhver legal måde.
Jeg er meget glad for det, som justitsministeren sagde i sin besvarelse af forslagsstillernes
beslutningsforslag her lige før frokostpausen.
Jeg er meget glad for, at justitsministeren på regeringens vegne tilkendegiver, at det område
her har regeringens allerstørste opmærksomhed. Men det er klart, at det er komplekst. Vi har
jo behandlet de her ting flere gange: vi kan nævne B 88, vi kan nævne en lang række andre tiltag
omkring erstatning og omkring konfliktmægling osv. Det er svære problemstillinger, de hænger sammen, og derfor skal de jo behandles på
en seriøs måde, og det skal kunne ses under et
hele. Så jeg synes, det er godt, at ministeren siger, at der nu skal nedsættes en sagkyndig arbejdsgruppe. Jeg er også glad for, at ministeren
selv siger, at det ikke skal være en syltekrukke,
der sidde i 2, 5 eller 7 år, og - det vil jeg gerne
understrege som noget meget væsentligt fra vores side - at det skal være et meget hurtigtarbejdende udvalg, som skal se på, hvordan vi kan
forbedre voldsofrenes stilling og livssituation,
når de har været udsat for vold og kriminalitet.

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)
Jeg vil med de ord sådan set nøjes med at sige, at vi har stor sympati for Socialdemokraternes overvejelser: vi deler dem. Vi har selv arbejdet for at fremme det aspekt i lang tid. Vi ved
også, at det ligger regeringen på sinde, og vi ser
frem til at diskutere det her spørgsmål videre,
når vi har et kvalificeret oplæg fra den sagkyndige arbejdsgruppe, som ministeren nu meget
snart vil nedsætte. For vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at bekæmpe voldsmændene og de kriminelle og hjælpe dem, som er blevet ofre for
disse ugerninger.
홢";Kim Andersen
125128;Time;;Kl. 13:04
125161;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Marlene Harpsøe.";Svend Auken
125264;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
125296;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på Dansk
Folkepartis vegne fremføre følgende:
Socialdemokratiet foreslår en række initiativer, der går ud på at styrke indsatsen over for
personer, der har været udsat for personfarlig
kriminalitet som vold og voldtægt.
Dansk Folkeparti har ved flere lejligheder
fremsat forslag, der har haft til formål at reducere netop personfarlig kriminalitet samt gøre tilværelsen nemmere for ofre for vold. Her kan
f.eks. nævnes beslutningsforslag nr. B 123 fra
forrige folketingssamling om at beskytte kvinder mod seksuelle overgreb m.v. Forslaget lagde
bl.a. op til at styrke modtagelsescentrene for
voldtægtsofre. :
Socialdemokratiets forslag om at styrke indsatsen over for voldsofre indeholder mange
gode initiativer og flugter således ganske godt
med Dansk Folkepartis retspolitik. Dansk Folkeparti er umiddelbart positivt indstillet over for
de fleste af forslagets initiativer.
Ofre for vold og voldtægt bør have en langt
højere erstatning end den, de får i dag. Det er
Dansk Folkepartis klare holdning, at ofre for
pædofiles seksuelle overgreb også bør inkluderes i det forslag, vi behandler i dag.
Dansk Folkeparti ser som sagt positivt på forslaget. I forbindelse med udvalgsarbejdet er der
dog en række spørgsmål, vi skal have belyst,
bl.a. hvordan vi sikrer en ensartet erstatningsordning, der er rimelig, og som sikrer, at ofre for
personfarlig kriminalitet ydes en erstatning, der
i langt højere grad end den, de får i dag, står i
forhold til den gene, de har været udsat for.

7623 l";Marlene Harpsøe
126882;Time;;Kl. 13:06
126915;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.";Svend Auken
126997;Time;"(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehrihardt (SF):
Der er rigtig mange gode tanker i det forslag,
som Socialdemokraterne præsenterer her i dag,
og som skal gøre det nemmere at være offer eller
forurettet i Danmark.
Jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at vi i dag
ikke kan stille spørgsmål til Dansk Folkepartis
ordfører, for jeg synes faktisk, det ville være interessant at vide, hvorfor Dansk Folkeparti ikke
har været lidt mere foregangsmand på det her
område. Jeg synes, det er utroligt, at de mest
progressive partier på det her område i forhold
til at sikre ofrenes retsstilling og rettigheder har
været Socialdemokraterne og SF, som begge står
bag de forslag, som i år er blevet behandlet her i
Folketinget.
Som sagt synes jeg på SF's vegne, at der er
rigtig mange gode tanker i det her forslag. Vi har
i SF den holdning, at vi gør alt, alt for lidt for ofre. Der er enormt stor fokus på straf, men det
hjælper jo ikke ofrene. Der skal simpelt hen være
adgang til andre ting for ofrene, så de kan komme over meningsløse overgreb.
I SF's forslag vil vi bl.a. gerne styrke offerrådgiverne, og jeg har stadig væk ikke fået et klart
svar på, om vi kan hjælpe offerrådgiverne til at
få deres transportomkostninger dækket. Det synes jeg er meget vigtigt. De gør et stort, værdifuldt og nyttigt arbejde, men det er ganske urimeligt, at de selv skal betale transporten for at
komme ud og hjælpe de mennesker, som sidder
i en meget, meget svær situation efter en voldtægt eller et voldeligt overfald.
'홢
Vi har ligesom Socialdemokraterne foreslået
en erstatningsfond - vi kaldte den nu en offerfond, men jeg tror, at ideen er den samme - som
bl.a. kan bruges til at finansiere forskning og forskellige former for hjælp til ofrene. Vi har også
foreslået, at gerningsmandens løsladelse skal
kunne blive offeret bekendt, hvis offeret ønsker
det. Jeg er ikke enig i justitsministerens betragtning om, at vi skal beskytte offeret på den her
led, fordi det kan skræmme ofrene. Jeg synes, vi
skal lade det være op til offeret selv -at bestemme, om det er en oplysning, offeret har brug for
og kan have gavn af. Det synes jeg ikke vi skal
sidde her i Folketinget og være overformynderiske i forhold til.

7624

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)

I SF kan vi fuldt ud støtte tanken om en kommission, som skal kigge på erstatningerne. Det
er tydeligt, at der er nogle forskelle i erstatningsniveauet, og det vil være fornuftigt, at vi får set
på det. Vi har også i SF rejst den problemstilling,
at vi har kendskab til sager, hvor ofrene faktisk
ikke har fået erstatning, fordi den mistænkte
gerningsmand er blevet frifundet i en retssag.
Det betyder, at de ofre, som rent faktisk vælger
at føre de her retssager, står dårligere i forhold
til dem, hvor gerningsmanden er ukendt og ikke
fundet. Det synes vi er meget, meget urimeligt,
og det er i hvert fald en problemstilling, som vi
gerne vil have kigget nærmere på.
I forhold til anmeldelsen synes jeg, at den
skal være tidsubegrænset. Så rejser det nogle
problemstillinger: Skal man kunne komme efter
15 eller 20 år og få en erstatning? Det vil i hvert
fald være betænkeligt, og det vil skabe nogle
problemer, er jeg overbevist om, men jeg synes
på den anden side også, at en 24-timers-anmeldelsesfrist ikke er meget til det offer, som er
fuldstændig chokeret, forvirret og efterladt. Det
er ganske enkelt for lidt, og det må vi kunne
åbne op for.
Med de ord vil jeg sige, at vi har mange positive tanker tilovers for Socialdemokraternes forslag. Vi ser frem til, at justitsministerens udvalg
kommer med nogle konkrete løsningsforslag på
området her. Vi ville dog være glade for, tror jeg,
hvis Dansk Folkeparti i fællesskab med Socialdemokraterne og SF havde fundet nogle løsninger, som vi kunne sætte i værk med det samme.
Men jeg må konstatere, at det er der ikke flertal
for her i dag, så vi afventer ministerens udvalg.";Kl. 13:07
130865;Time;;Kl. 13:11
130898;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i rækken, og
den næste er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
130988;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
131015;name_party;":
Ofre skal mødes med respekt, forståelse og en
hjælpende og støttende hånd fra det offentliges
side. Sådan sagde justitsministeren, da han svarede på det her beslutningsforslag, og jeg kan
ikke være mere enig.
Det er utrolig vigtigt, at ofre møder en forståelse for, at de er ofre, at de har været udsat for en
forbrydelse - en forbrydelse, hvor samfundet
som samfund er enig om at tage afstand fra det
overgreb, der har fundet sted. Jeg tror, det er helt
afgørende, jeg tror endda, det er mere afgørende
end selve det, man er blevet udsat for, at der ef-

terfølgende er respekt om, at man faktisk har
været offer for en forbrydelse, altså at der er en
anerkendelse, og at man ikke bare er overladt til
sig selv, at andre ikke bare trækker på skuldrene
og siger: Nå ja, og hvad så? Næh, tværtimod er
det afgørende, at man netop tager det meget,
meget alvorligt, at et offer er offer.
Derfor har det også været afgørende for os
igennem den tid, den nuværende regering har
siddet, at få gennemført en række tiltag, der netop har styrket offeret - styrket offeret, sådan at
offeret nemmere kommer videre med sit liv. Det
ene er altså, at der indført mulighed for at give
en bistandsadvokat til ofre, således at offeret
også har noget juridisk bistand og hjælp til at
komme igennem en eventuel retssag - en bistandsadvokat, der kan hjælpe og vejlede i forhold til udbetaling af erstatning, og som kan
hjælpe og vejlede i forhold til det at skulle møde
op i retten og skulle sidde og afgive vidneforklaring osv.
Det er nu lovfæstet, at politi- og anklagemyndighed skal sørge for at informere og vejlede ofrene under sagen, sådan at offeret hele vejen
igennem sagsforløbet har en klar forståelse og
fornemmelse af: Hvad sker der egentlig med
min sag? Sådan vil mange ofre jo nok se det.
Vi har fået udvidet konfliktråd til at være en
landsdækkende ordning, som jeg også tror har
meget stor betydning for ofre - ofre, som jo tit er
i den situation, at det ville være hensigtsmæssigt, at man ligesom fik bilagt det, der har været,
og at man får forståelse for: Hvorfor var det, at
jeg blev offer? Hvad var det, gerningsmanden
ville? I mange tilfælde tror jeg jo, at det er rent
tilfældigt, at det lige blev dét offer, der bliver offer for en forbrydelse, og der er det måske netop
vigtigt, at man har konfliktrådet til at få tingene
talt igennem, sådan at offeret har mulighed for
at komme videre med sit liv.
Så hører vi, at justitsministeren har nedsat et
udvalg, som ser på erstatningsstørrelserne, og
det er vi fra konservativ side meget, meget tilfredse med. Vi har presset på i et stykke tid for
netop at få kigget på, om erstatningerne nu også
er store nok. Har de den rigtige størrelse i vore
dage? Det kan jo være utrolig vanskeligt at fastsætte, hvad et offer præcis skal have i erstatning,
og jeg tror i hvert fald, at vi skal undlade at gøre
det til et politisk anliggende, om man skal have
15.000,20.000,50.000 eller 100.000 kr. i erstatning. Jeg tror, at det ville blive en meget, meget
vanskelig diskussion, hvis det skulle være en
politisk afgørelse. Derfor er jeg glad for, at mini-

(954)
Mandag den 18. maj 2009 (B 179)
steren har nedsat et udvalg, hvor eksperter på
det her område kan vurdere erstatningers størrelse og relevans. Det ser vi meget frem til kommer.
Forslaget her nævner jo fem helt konkrete
ting, man gerne vil. Bl.a. lægges der op til gratis
psykologbehandling. Og der tror jeg ikke, det er
hensigtsmæssigt at kaste sig ud i blot at udskrive en blankocheck til ethvert offer for enhver
forbrydelse om gratis psykologbehandling uden
begrænsninger på antal timer eller psykologbehandlingernes størrelse, pris osv. Men det vil
være hensigtsmæssigt, som også ministeren har
tilkendegivet, at man også ser på det her område
med psykologbehandling. For en ting er jo, at
man i dag kan få psykologbehandling og hjælp
til psykologbehandling efter den almindelige
lovgivning, men en anden ting er, at man også
har muligheden for som en del af erstatningen at
få betalt noget psykologbehandling.
Med hensyn til det femte, som bliver nævnt i
forslaget her, om information ved løsladelse tror
jeg, at det i langt de fleste tilfælde måske er mere
belastende for offeret, end det er hjælpende for
offeret, at få at vide, at gerningsmanden nu er
blevet løsladt. Men at informere offeret om, at
gerningsmanden nu er blevet løsladt, sker jo
rent faktisk allerede den dag i dag, for myndighederne kan jo i helt særlige tilfælde vurdere, at
det er hensigtsmæssigt at gøre det: så man gør
det rent faktisk allerede i dag.
Det tredje element iJorslaget, som jeg lige vil
nævne her, er, at forslagsstillerne lægger op til,
at der ikke skal være nogen forældelsesfrist for
anmeldelser eller i hvert fald ikke nogen forældelse i forhold til at kunne få udbetalt erstat-홢
ning. Der må jeg nok sige, at jeg er meget tilfreds
med den ordning, der er i dag, nemlig at man
skal anmelde det uden unødigt ophold. Altså,
en anmeldelse må indgives, så snart man har
mulighed for det, hvis man mener det. Det er..-,ikke et spørgsmål om, at man kan gå i 14 dage
eller 3 uger og overveje tingene og så ligesom
synes: Nu må jeg nok hellere anmelde det her
forhold. Så skal man pludselig til at trevle en sag
op, som er ved at være godt gammel. Hvis man
ønsker at anmelde en sag, så skal man anmelde
den med det samme. Det er klart, at hvis man er
i omstændigheder, hvor man f.eks. er,indlagt på
hospitalet og ikke kan anmelde en sådan forbrydelse, så er der selvfølgelig dispensationsmuligheder: og det er der allerede den dag i dag. Så på
det område finder vi, at lovgivningen er tilfredsstillende.

7625

Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, men
vi ser frem til, at det af ministeren nedsatte udvalg når frem med nogle gode resultater og løsningsforslag til os.";Tom Behnke
136786;Time;;Kl. 13:16
136819;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
136914;Time;;Kl. 13:16
136933;name_party;": :
Tak først og fremmest for de mange pæne ord
om Socialdemokraternes forslag til, hvordan vi
kan forbedre ofres retsstilling. Det syntes jeg var
rigtig, rigtig dejligt at høre.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg godt
kunne tænke mig at spørge ind til De Konservatives holdning til gratis psykologhjælp. Hr. Tom
Behnke siger, at man ikke bare sådan skal udskrive en blankocheck og sige, at alle ofre kan
komme rendende med stort set hvad som helst
og så få det betalt for tid og evighed. Det er jeg
sådan set meget, meget enig i, men grunden til,
at vi fra Socialdemokraternes side har taget det
med, er jo bl.a. de oplysninger, der går på, at
hver sjette, som henvender sig til eksempelvis
Center for Voldtægtsofre i Århus, bliver afvist.
Der er simpelt hen ikke kapacitet til at hjælpe
alle dem, som gerne vil have hjælp. Hvis man så
skal ud og have psykologhjælp ude på det private marked, så skal man betale 300 kr. af hver
eneste time, selv om man får tilskud til de første
10-12 timer.
Der er altså en egenbetaling forbundet med at
være voldtægtsoffer, og det synes jeg simpelt
hen bare er så urimeligt. Kan hr. Tom Behnke
ikke følge mig i det?";Karen Hækkerup
138103;Time;;Kl. 13:17
138136;title_name;":
Ordføreren.
,
.";Svend Auken
138163;Time;;Kl. 13:17
138179;name_party;":
Jo, det er klart, at hvis der er kapacitetsmangel i
systemet, så skal vi have set på det. Men det er
også noget helt andet end at udskrive en blankocheck og sige, at enhver, der har været udsat for
en forbrydelse, får gratis psykologhjælp uden
nogen begrænsninger i øvrigt, ud over hvad
psykologen synes begrænsningen skal være.
Den form for blankocheck er jeg meget bekymret ved at udstede, for jeg kan slet ikke overskue, hvor mange milliarder vi kan nå op i, som
psykologer mener det er nødvendigt at de skal
have for en sådan ordning. Men er der kapaci-

7626

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)

tetsmangel i det eksisterende system, så er det
klart, at det er noget, man bør se på.
. Kl. 13:18";Tom Behnke
138911;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning til
ordføreren.";Svend Auken
138980;Time;;Kl. 13:18
138999;name_party;":
Jo, men det er jo velkendt, at der er kapacitetsmangel i forbindelse med at hjælpe voldtægtsofre, men det glæder mig, hvis hr. Tom Behnke og
regeringen også er villige til at tage det med ind
i det arbejde, som nu bliver sat i gang under justitsministeren.
Det sidste, jeg vil spørge til, handler om den
frist, der er på at anmelde voldsepisoder i forbindelse med at kunne få erstatning. Vi hører jo
tit, at der er problemer især for voldtægtsofre eller voldsofre/som har været udsat for en forbrydelse i udlandet, og som ikke opnår erstatning,
enten fordi anmeldelsen er blevet afvist på den
lokale politistation, eller fordi man først får den
indgivet, når man vender tilbage til Danmark.
Og selv om det kan dokumenteres, at man har
været udsat for en forbrydelse, så falder man altså ned mellem to stole, fordi forbrydelsen har
fundet sted i udlandet.
Er det noget, som De Konservative er villige
til også at se på i det arbejde, som regeringen nu
skal kigge på?";Karen Hækkerup
139976;Time;;Kl. 13:19
140009;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
140042;Time;;Kl. 13:19
140058;name_party;":
Det er klart, at hvis det er sådan, at der er noget
praktisk i den måde, man håndterer sagerne på,
som fungerer uhensigtsmæssigt, så skal vi selvfølgelig se på det, men så er vi langt ud over,
hvad der er et lovgivningsmæssigt anliggende.
Det er jo Erstatningsnævnet, som vurderer,
om en anmeldelse er indgivet rettidigt, og der er
en hovedregel, der hedder, at man skal indgive
anmeldelse om f.eks. vold eller voldtægt inden
for 24 timer, for at man kan komme ind under
Erstatningsnævnets praksis, men Erstatningsnævnet kan rent faktisk give dispensation, hvis
der er gode grunde til, at man ikke har kunnet
indgive anmeldelsen tidligere. Deres grundsætning er altså, at en anmeldelse skal indgives
uden unødigt ophold, men har der været nødigt
ophold, så kan man altså forlænge de 24 timer.
Det synes vi som udgangspunkt er en ganske
god regel, men hvis den i praksis bliver admini-

streret på en uhensigtsmæssig måde, så må vi
selvfølgelig se på det, og i så fald må vi tage en
snak med ministeren, for så er det ikke et lovgivningsanliggende, men et ministeranliggende.";Tom Behnke
141144;Time;;Kl. 13:20
141177;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Marianne Jelved.";Svend Auken
141271;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
141303;name_party;":
Tak: Da den radikale ordfører på området ikke
kan være til stede lige nu, er det blevet min opgave at gøre rede for Det Radikale Venstres
synspunkter pa. beslutningsforslaget.
Det her forslag har flere sammenfald med B
88, som blev behandlet her i Folketinget for nogen tid siden, og her meddelte regeringen, at
den ville nedsætte en arbejdsgruppe, der skulle
se på en styrket indsats over for ofrene, hvilket
vi ved den lejlighed noterede med tilfredshed.
Nu ser vi naturligvis også frem til resultatet af
det arbejde.
Vi synes, at det her forslag i lighed med B 88
har en række sympatiske intentioner, og at det
helt overordnet er godt. Vi har nogle enkelte
kommentarer til de fem hovedelementer.
Vedrørende forslaget om en erstatningskommission vil jeg sige, at vi synes, at det er et relevant tema. Ved behandlingen af B 88 var der en
diskussion om, hvornår man kan få erstatning,
også hvis der er frifindelse, og det tyder på, at
der er god grund til at granske det her nøjere.
Hvis ikke ministeren vil tage det med i sit udvalgsarbejde, kan en selvstændig kommission
være en god idé.
Vedrørende forslaget om en erstatningsfond
efter et svensk forbillede vil jeg sige, at vi synes,
det lyder spændende, men vi synes også, det er
en af de ting, som er egnet til at blive behandlet i
det udvalg, som ministeren har nedsat.
Vedrørende frist for anmeldelse af vold vil jeg
sige, at vi er enige med forslagsstillerne i, at en
frist på 24 timer synes at være unødig stram. Der
kan altså ligge meget psykologi i, hvornår man
overkommer at anmelde en sag. Det er klart, at
politiets behandling af sagen styrkes, hvis den
rent faktisk anmeldes uden unødigt ophold,
men at gøre det til en betingelse for eventuel erstatning, at det er inden for 24 timer, lyder ikke
helt hensigtsmæssigt. Også det bør udvalget
tage med, i hvert fald for at se på de erfaringer,
der er gjort indtil nu. Vi er helt åbne over for, at
der gives adgang for ofrene til psykologbehand-

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)
ling. Der er i forslaget ikke umiddelbart taget
stilling til de konkrete økonomiske konsekvenser, men vi vil i hvert fald være villige til - hvis
man kunne få tilvejebragt sådanne oplysninger
- også at indarbejde det i vores finanslovforslag.
Der må naturligvis være et fuldstændigt beslutningsgrundlag for finansieringen af forslaget,
før vi kan træffe endelig beslutning om det.
Endelig er der det sidste element om underretning af ofrene, når gerningsmændene får udgang eller løslades. Der er selvfølgelig tale om
en afvejning, som flere også har været inde på.
Det kan give meget tryghed, mens gerningsmanden er spærret inde, men omvendt kan det
så tilsvarende give utryghed, når man bliver
gjort opmærksom på, at gerningsmanden slippes fri, Det er klart, at det må være individuelt,
hvad man i den konkrete situation mener er det
bedste. Vi er derfor enige i forslaget om en frivillig ordning, hvor det er offeret, der bestemmer,
om man ønsker at være underrettet om de ting
eller ej. Vi tænker særlig på de situationer, hvor
det kan være, at politiet i forvejen er underrettet,
og hvor der f.eks. er ægtefæller, der har truet deres nuværende eller tidligere ægtefælle. Her kan
det være helt relevant, at man er opmærksom
på, at der nu er udgang, hvis der fortsat hersker
en stor grad af jalousi eller andet, der kan føre til
kriminelle handlinger eller trusler derom.
Omvendt kan der være andre tilfælde, hvor
der er lange domme for vold eller andet, og hvor
man kan sige, at det måske mere er et spørgsmål
om, at straffen er givet: og at det er ude af verden, og hvor offeret siger, at vedkommende måske ikke har behov for lige at blive mindet om, at
han eller hun engang i nattelivet et eller andet
sted blev udsat for en forbrydelse, som måske
også er blevet bearbejdet, for længst.
Samlet set er vi meget imødekommende over
for forslaget her og også over for de enkelte elementer, og vi ser selvfølgelig frem til, hvad regeringen kommer frem til i det udvalgsarbejde,
som blev annonceret tidligere på å r e t . .
. Kl. 13:23
Første næstfotmand (Svend Auken):
Vi siger tak til ordføreren og går videre, og det er
fru Line Barfod.
. . .";Marianne Jelved
145450;Time;"(Ordfører)
Liné Barfod (EL):
Jeg er også helt enig i, at der er et stort behov for
at se på, hvordan vi forbedrer indsatsen over for
ofre, at vi tager det langt mere alvorligt, at man
har behov for hjælp, når man har været udsat for

7627

et overgrebi og at man skal blive en del af processen. Jeg synes, at det er værd at overveje flere
af de ting, der står heri, og se nærmere på dem.
Det er jo meget inspireret af det besøg, Retsudvalget havde i Sverige, og der er flere ting, som
vi kan se på og lære af dér, ligesom vi også, da vi
for nogle år siden var i Canada, hørte om nogle
ting, bl.a. at man får underretning om, hvad der
sker i sagen, hvilket også er med her.
Jeg tror, at noget af det, vi generelt skal til at
se langt mere på i Danmark, og som vi nu tager
et lille skridt med i forhold til konfliktråd, er
hele det begreb, der hedder genoprettende ret
eller opbyggelig ret - afhængigt af, hvordan
man oversætter - altså det, at vi i den måde, vi
traditionelt har gennemført retssager på både i
Danmark og i andre vestlige lande, i høj grad
har taget processen fra de mennesker, som har
været udsat for forbrydelsen, så de ikke længére
er en del af det, men bare skal møde op som vidner, og det ligesom ikke rigtig har noget med
dem at gøre. Det er samfundet, der tager det på
sig.
Der er selvfølgelig på den ene side noget
sympatisk og noget meget vigtigt i forhold til
opbygningen af et retssamfund i, at samfundet
går ind og siger: Vi vil ikke acceptere, at der er
nogle borgere her, der bliver udsat for overgreb,
og derfor sørger vi for, at den skyldige bliver
straffet. Men omvendt betyder det altså, at de
mennesker, der er ofre for forbrydelsen, føler, at
det ligesom ikke rigtig har noget med dem at
gøre, og at de slet ikke rigtig får lov til at komme
til orde med den måde, som en traditionel retssag fungerer på.
Det er det, man prøver at ændre på i opbyggelig ret, hvor man går ind og ser på, hvordan
de mennesker, der er blevet berørt af den her
forbrydelse, kan blive en del af processen igen,
hvordan man kan tage dem med ind, og hvordan man kan se på, hvad der skal til, for at de
kommer bedst muligt igennem det. Det tror jeg
at vi skal se langt mere på - og der er også lidt af
de tiltag, der ligger her, der jo går ud på det - for
det ville jo også betyde, at man kunne få nogle
aftaler om: Hvordan skal ofret underrettes fremover om, hvad der sker? Hvad kan,man lave af
aftaler for at sikre, at ofret ikke risikerer at møde
sin gerningsmand igen, hvis hun eller han er
bange for det osv.? Hvad er det, der skal til? Og
man kan se på, hvad der kan gøres i forhold til
erstatning, i forhold til psykologhjælp og andet.
Jeg synes selvfølgelig, at det er fint, at ofre for
personfarlig kriminalitet får ret til psykolog- ,

7628

Mandag den 18. maj 2009 (B 179)

hjælp, det er der overhovedet ingen tvivl om.
Det burde være indført for flere år siden, at der
ikke var så mange barrierer. I det hele taget er
det jo besynderligt med det sundhedssystem, vi
har, at man har ret til at få behandlet et ben gratis, hvis det er brækket, men at man ikke har ret
til automatisk at komme hen og få hjælp, hvis
man har problemer af psykisk art, og det kan
altså være mindst lige så invaliderende som et
brækket ben. Hvis man får en hurtig hjælp uden
det store bureaukrati, kommer man som regel
også hurtigere igennem det.
Der er også andre ting end det, der står her,
som der kan være behov for at se på. I det hele
taget er det,. der handler om hurtigt at få nogle
svar, hurtigt at få en afgørelse i forhold til erstatning osv., rigtig vigtigt, så man også kan holde
op med at være offer. For noget af det, som vi
nok også skal til at se på, er, at det er vigtigt ikke
at fastholde folk i at være ofre. Og som systemet
er bygget op i dag, bliver man altså fastholdt i at
være offer i ganske lang tid, fordi det er afgørende i forhold til erstatning, psykologhjælp osv.
Og nogle gange går der rigtig, rigtig lang tid, før
man får afgørelsen, og så skal man blive ved
med at se på sig selv som offer. Derfor tror jeg, at
noget af det, vi også skal have med, og som jeg
håber kan komme med i noget videre udvalgsarbejde og arbejdsgruppearbejde, er, at der skal
være en meget hurtig sagsbehandling i de her
sager, så vi hurtigt får folk til at holde op med at
være ofre.
Så der er flere gode intentioner i det her, som
jeg mener at vi skal arbejde videre med. Det er
ikke alt, vi er hundrede procent enige i, men vi
mener, at intentionerne er rigtig gode, og at det
er noget, som der er behov for at arbejde med.
. Kl. 13:27";Kl. 13:23
150027;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til ordføreren
for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup.";Svend Auken
150131;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:27
150182;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en uål- 홢
mindelig positiv modtagelse af Socialdemokraternes forslag til, hvordan vi kan styrke indsatsen over for mennesker, som har været udsat for
personfarlig kriminalitet, og som altså er ofre.
Jeg vil gerne vende tilbage til det, som fru
Line Barfod sagde næsten afslutningsvis, hvor
fru Line Barfod sagde, at det er vigtigt, at vi begynder at fokusere på, hvordan man kan holde
op med at være offer. Jeg er simpelt hen så enig.

Det der med, at man er offer, er en situation,
hvor man er henvist til at være magtesløs, hvor
man er afventende, og hvor man er den, der er
den slåede. Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi begynder at fokusere på, at når man har været udsat for en forbrydelse, er man overlever: man er
den, der har klaret det, man er den, der skal ud
på den anden side, man er den, der skal lære at
leve med det, der er sket. Der er ikke nogen, der
kan leve med at være et offer et helt liv. Der er
ikke nogen, der kan leve med altid at skulle
være den, det er synd for, eller som er et offer.
De, som har udstået de her voldsomme forbrydelser, og som altså har klaret det, skal bakkes
op også i at kunne finde ud af at leve med den
forbrydelse, som de altså har været udsat for.
Socialdemokraternes forslag, som vi lige har
behandlet, indeholder fem punkter, der bl.a.
handler om, at vi skal give større erstatninger til
dem, som er ofre, eller som har været udsat for
personfarlig kriminalitet. Der vil jeg gerne sige,
at jeg er utrolig glad for, at der så bredt blandt
Folketingets partier lyder en samstemmende interesse i, at vi skal have hævet erstatningerne.
Jeg synes virkelig, at det er dybt krænkende, at
et voldtægtsoffer, som eksempelvis har været
udsat for fuldbyrdet voldtægt, kan få i omegnen
af 70.000 kr. i erstatning. Jeg synes virkelig, at
det er meget, meget få penge, når man tænker
på, hvor stort et ar på sjælen et voldtægtsoffer
har, og også tænker på, hvor invaliderende det
kan være rigtig, rigtig mange år fremover i et
voldtægtsofres liv, at man har været den forbrydelse igennem.
Ganske ofte sker der jo det med voldsofre,
uanset om de har været udsat for voldtægt, eller
om det er seksuelle overfald, eller om det bare er
almindelig personfarlig kriminalitet, at de jo altså bliver invalideret ganske grusomt. For én ting
er, at sårene heler: noget andet er, at sjælen også
skal med. Mange kommer i den situation, at de
runder de 120 sygedage, de mister deres arbejde, deres liv bliver lagt i ruiner, deres økonomi
falder sammen. Og så handler det her ikke længere bare om, at man har været udsat for en forbrydelse: så handler det om mennesker, som lige
pludselig befinder sig på kanten af deres eksistens på grund af noget, som er kommet til dem
udefra. Der skal vi altså blive langt bedre til at
gå ind og støtte op og hjælpe de mennesker, som
er så ulykkelige og så uheldige at være dem, der
bliver ramt af forbrydelser, sådan at deres liv
ikke braser sammen.

.홢
홢Mandag den 18. maj 2009 (B 179) ' 홢
Det var noget af det, vi så på, da Retsudvalget
sidste sensommer var i Sverige. Jeg tror, vi var
rigtig mange, som blev rigtig godt inspireret af
de gode ting, man gør i Sverige. Det har vi i
hvert fald kunnet se på antallet af beslutningsforslag, som Folketinget har behandlet, efter at
Retsudvalget kom tilbage fra Sverige. Stort set
alle partier har ladet beslutningsforslag fremstille, som tager udgangspunkt i de erfaringer, vi
fik med fra det svenske. For i Sverige har de en
helt anden tilgang til det med at være udsat for
en forbrydelse. Hos dem handler det om, at man
tager ofret i hånden og hjælper ofret igennem,
sådan at eftertiden kan blive overstået hurtigst
muligt, men også så den bliver overstået så
smertefrit som overhovedet muligt.
Hjemme hos os skal man kæmpe for at få sin
erstatning, og den ikke særlig høj, når den kommer. I Sverige er det omvendt, der ringer de selv
og spørger: Er pengene kommet? Er der noget,
vi kan gøre for dig? Hvordan kan vi hjælpe dig
mere? Jeg synes, at vi skal prøve at se, om vi
ikke også i Danmark kunne blive langt mere
menneskelige i den måde, hvorpå vi ser på mennesker, som har været udsat for forbrydelser. De
har været meget igennem og har ikke også kræfter til at skulle kæmpe med et stift system, som
ikke er indrettet til at være smidigt.
>
Jeg er glad for, at Folketinget bakker op om
de større erstatninger, som Socialdemokraterne
synes at vi skal have, og jeg er også tilfreds med,
at justitsministeren vil vælge at nedsætte en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe: Det trøster mig
rigtig meget, at den er hurtigtarbejdende, især
når man tænker på erfaringerne med regeringens kommissioner: det er jo ikke noget, der
normalt går alt for hurtigt. Så en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe er måske noget, vi kan
håbe på engang at se resultatet af.
Jeg også glad for, tilslutningen til, at vi etablerer en erstatningsfond, hvor alle, som får en
dom, skal indbetale 500 kr., som så kan gå til
bl.a. erstatninger, men også til forskning og til
eksempelvis det, som SF er inde på, nemlig offerrådgivning.
SF rejser spørgsmålet om, hvordan vi kan
bakke op om offerrådgivningen. Jeg tror, der er
mange mennesker i Danmark, der slet ikke kender vores system. Men er man udsat for en forbrydelse, har vi faktisk ét system, der er landsdækkende. Hvis man ringer til offerrådgivningen, kommer der en frivillig hjælper ud til en,

7629

som kan være der i den første tid, kan hjælpe
med at træffe aftaler og med at finde ud af, hvor
man skal søge behandling. Skal man på krisecenter? Skal man have taget kontakt til familie.
eller arbejdsplads? Den første akutte hjælp kan
man få, hvis man henvender sig til offerrådgivningen. Det er et landsdækkende system, som
opererer i alle egne af landet, og hvor frivillige
har døgnvagter for at være parate, hvis der skulle være nogen, der får brug for dem.";Karen Hækkerup
156037;Time;"De her frivillige, som altså arbejder der for at
hjælpe, når uheldet er ude og mennesker bliver
udsat for forbrydelser, får ikke betalt deres
transportudgifter, og de har længe fremført det
som dybt urimeligt, at de rent faktisk skal have
penge op af lommen for at hjælpe. Det synes vi
hos Socialdemokraterne også er urimeligt, og jeg
kan notere mig, at det jo var med i det beslutningsforslag, som SF fremlagde, som hed B 88.
Det er ikke specifikt nævnt i vores forslag, som
hedder B 179. Men der kan man jo se, hvor meget bedre man kan blive, når man arbejder sammen, og når SF og S lægger forslagene sammen,
ender vi faktisk med en offerpakke, der er tæt på
at være fuldkommen.
Så jeg er glad for, at Folketinget har bakket op
både om de initiativer, som Socialdemokraterne
har foreslået, og også om dem, som SF tidligere
har lagt frem, og som nu indgår i det udvalgsarbejde, som justitsministeren altså vil igangsætte.
Hvor er det rart, at tingene får lov til at arbejde
videre - at ministeren ikke bare jorder de gode
ting, som kommer. Det er en ny stil, den her regering udviser, hvor man rækker hånden ud,
når oppositionen rent faktisk har nogle gode
bud på hjerte. Det glæder mig meget, for det ér i
alles interesse, ikke mindst i de mange menneskers, som hver eneste dag kæmper med at have
været udsat for en forbrydelse.
홢
:";Kl. 13:33
157382;Time;;Kl. 13:34
157415;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt'om ordet, er
forhandlingen sluttet,
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
,
Det er vedtaget.,
,

7630

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 177:
Forslag til folketingsbeslutning om muskelhundetegn m.v.
Af Benny Engelbrecht (S) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 184:
Forslag til folketingsbeslutning om visse hundetyper, mundkurvspåbud, linepåbud m.v.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl..
(Fremsættelse 16.04.2009).";Svend Auken
158111;Time;Forhandling;Kl. 13:34
158156;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Svend Auken
158210;Time;;Kl. 13:35
158246;title_name;":
Som formanden var inde på, behandler vi jo to
beslutningsforslag, og derfor kommenterer jeg
også begge beslutningsforslag heroppefra.
I det første beslutningsforslag, der er fremsat
af Socialdemokraterne, pålægges regeringen at :
indføre særlige regler om muskelhunde. Det andet beslutningsforslag, der er fremsat af Dansk
Folkeparti, pålægger regeringen ät fremsætte et
lovforslag, hvorefter alle hunde over 6 måneder
skal føres i snor i byområder. Herudover lægges
der i beslutningsforslaget også op til flere initiativer vedrørende muskelhunde. Dansk Folkeparti foreslår således bl.a., at muskelhunde skal
holdes i snor og være iført mundkurv, når de
færdes udendørs.
Hvad er så forholdene nu? Som det er nævnt i
begge beslutningsforslag, er det i de senere år
blevet stadig mere udbredt herhjemme at holde
muskelhunde. Ifølge Dansk Kennel Klub findes
der ca. 20.000 muskelhunde i Danmark, og det
er mange flere end tidligere. Det er en udvikling,
som naturligvis kan give anledning til stor bekymring. Meget ofte bringer medierne således
historier om episoder, hvor muskelhunde har
overfaldet andre dyr, nogle gange med voldsomme skader til følge. Så jeg forstår så udmærket, at det optager rigtig mange borgere og også
politikerne her på Christiansborg.
Der er tale om et område, hvor regeringen allerede har taget flere initiativer. Regeringen
skærpede således hundeloven i 2003, og i febru-

ar i år har jeg sørget for, at der nu bliver en grundig, men samtidig meget hurtig vurdering af,
hvilke yderligere tiltag vi kan tage over for de
farlige hunde. Det vender jeg tilbage til. Det er i
øvrigt ikke længe siden, at vi her i Folketingssalen drøftede emnet farlige hunde. Det var den 2.
april i år, hvor SF's beslutningsforslag nr. B 111
om skærpede krav til besiddelse af muskelhunde m.v. blev førstebehandlet.
Jeg vil godt slå fast, så det ikke misforstås: Regeringen lægger afgørende vægt på at sikre, at
hunde ikke skaber utryghed for deres omgivelser. Det skal være muligt for familier, for børn,
for alle mennesker i det her samfund trygt at
kunne gå rundt uden at risikere at blive angrebet af en bidsk, arrig muskelhund. Regeringen
er derfor også positiv over for alle nye tiltag,.
som kan løse problemet med de farlige hunde.
Men man bliver også nødt til at gøre det på den
rigtige måde, på den seriøse måde og ikke bare
på den fingerknipsende, følsomme måde, for vi
skal have løst den her problematik.
Der er mange forskellige forslag fra Folketingets partier om, hvordan de her problemer kan
løses, og derfor tror jeg, at vi skal vælge den rigtige vej frem. Regeringen er imod muskelhundene. Vi vil gerne have forbudt mange af de her
hunde, men man skal gøre det på den rigtige og
på den saglige måde. Årsagen til, at vi også vil
forbyde nogle af de,her hundetyper, er, at det
skal være trygt og sikkert for mennesker at færdes på gaderne i Danmark.
Men hvad er. problematikken så? Ja, man
kommer i hvert fald ikke uden om at tage stilling til det grundlæggende problem: Hvad er en
såkaldt kamp- eller muskelhund? Det er der jo
ikke nogen af de politiske partier, de mennesker,
som ytrer sig i debatten, som har kunnet definere. Det er unægtelig også et særdeles vanskeligt
spørgsmål. Det vil jeg ikke forsøge at svare på i
dag. Det skal vi altså have hjælp til. Jeg forstår
udmærket, at der kan være stor utålmodighed i
den her sag, men det er samtidig vigtigt, at vi
handler på en måde, der sikrer en effektiv og
holdbar lovgivning, som også kan håndhæves.
Derfor er det nødvendigt at samle de sagkyndige på området, så de kan finde frem til en effektiv løsning på problemstillingen. Det er netop
det, regeringen har gjort, da regeringen nedsatte
udvalget om hunde i februar måned.
Udvalget om hunde skal bl.a. overveje, hvilke
tiltag der kan være egnede i en styrket indsats
over for de farlige hunde. Udvalget er i den forbindelse bl.a. blevet bedt om at overveje, om

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)
hundelovens regler om politiets mulighed fot at
gribe ind over for farlige hunde skal præciseres
eller udbygges, og om der eventuelt kan være
anledning til i visse tilfælde at stille uddannelseskrav til hundeejere. Udvalget skal endvidere
overveje, om reglerne om registrering af hunde
er fuldt ud tidssvarende, og om der er grundlag
for en skærpelse af de gældende regler om,
hvornår hunde skal føres i snor. Endvidere er
udvalget blevet bedt om at overveje, om det
strafniveau, som i dag gælder for overtrædelse
af hundeloven, i alle tilfælde er passende, eller
om der kan være behov for tilpasning af strafniveauet. Udvalget om hunde er således allerede
blevet bedt om at se nærmere på flere af de,
punkter, som er nævnt i de to beslutningsforslag, vi behandler her i dag.
Set i lyset af den allerseneste tids intensiverede debat, navnlig med udgangspunkt i konkrete
sager om hundeoverfald, har jeg bedt hundeudvalget om så vidt muligt at have en delbetænkning om farlige hunde klar inden udgangen af
2009, således at der kan tages et eventuelt lovgivningsinitiativ allerede i den kommende folketingssamling.
.
I";Brian Mikkelsen
163307;Time;"Justitsministeriet har endvidere sendt de to
beslutningsforslag, vi behandler i dag, og beslutningsforslag nr. B 111 af SF til udvalget, med
henblik på at de konkrete forslag til initiativer,
der nævnes i beslutningsforslagene, kan indgå i
udvalgets overvejelser. Det har jeg gjort, fordi
jeg kan se, at det er en tværpolitisk udfordring,
vi har. Vi er enige om, at vi skal have løst den
her udfordring, men jeg tror også, at vi i Folketinget er enige om, at vi skal gøre det på den rigtige og saglige måde, og derfor vil udvalget også
behandle de tre beslutningsforslag, vi har diskuteret her i salen.
Derudover blev jeg i sidste uge enig med
Rigspolitichefen om, at der skal udsendes et
hyrdebrev til alle landets politikredse om, at politiet skal have fokus på håndhævelsen af hundeloven og ikke mindst på de redskaber, som loven indeholder, for at kunne gribe ind over for
de farlige :hunde.
Regeringen ændrede således allerede i 2003
hundeloven, netop med det formål at udvide
politiets muligheder for at gtibe ind over for de
hunde, der uanset race har vist sig at være farlige for deres omgivelser, eller som har vist tegn
på at være farlige eller skræmmende, men som
endnu ikke har forvoldt skade.
-

7631

Som jeg nævnte indledningsvis, er regeringen
meget optaget af at finde nye tiltag, der kan
medvirke til, at vi får løst problemet med de farlige hunde. Jeg vil derfor også gerne her i dag
tilkendegive, at jeg vil lægge afgørende vægt på,
at vi får en stærkere regulering, og i den forbindelse skal der ikke herske tvivl om, at jeg vil
være parat til at indføre et forbud mod farlige
hunde, hvis hundeudvalget kan finde frem til en
fornuftig afgrænsning af, hvilke hunde sådanne
regler skal omfatte. Desuden vil jeg være positiv
over for at skærpe kravene om, i hvilke tilfælde
hunde skal føres i snor.
Som det fremgår, er forslagsstillerne og jeg
helt enige om, at der skal sættes ind over for de
farlige hunde. Det skal ikke være sådan, at borgere i dette land-skal frygte at blive overfaldet af
farlige hunde, når de færdes på gaden. Som sagt
har jeg allerede aftalt med Rigspolitichefen, at
der sendes et hyrdebrev til politikredsene om, at
håndhævelsen af hundeloven skal i fokus. Dette
gælder ikke mindst politiets muligheder for
med afsæt i de gældende regler at gribe ind over
for de farlige hunde. Når det gælder nye tiltag
på dette område, lægger jeg som sagt afgørende
vægt på, at de skal være effektive og kunne
håndhæves. Derfor er det så vigtigt, at vi får et
gennemarbejdet beslutningsgrundlag, når der
skal tages stilling til en skærpelse af lovgivningen. Af den grund skal vi afvente resultatet af
overvejelserne i udvalget, før vi træffer beslutninger. Udvalget har jeg bedt om at fremskynde
sit arbejde, så vi får et beslutningsgrundlag i
slutningen af dette år, og på den baggrund kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslagene.
...";Kl. 13:40
166186;Time;;Kl. 13:42
166219;title_name;":
Vi takker ministeren og beder ham venligst om
at blive stående og svare på en række ordføreres
korte bemærkninger. Den første for en kort bemærkning er hr. Benny Engelbrecht.";Svend Auken
166405;Time;;Kl. 13:42
166427;name_party;":
Jeg havde ikke troet, at jeg skulle indlede med at
komme med ros, men det vil jeg dog gøre alligevel. Det er måske også et meget godt udgangspunkt for derefter at tage det mere kritiske. For
jeg synes faktisk, at det er et skridt på den rette
vej, at ministeren rent faktisk, lægger op til en
delbetænkning i slutningen af 2009, og jeg skal
ikke lægge skjul på det, som jeg har sagt tidligere, nemlig at jeg har opfattet det nuværende udvalg som en syltekrukke. Så jeg opfatter det som

7632

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

lidt af en imødekommelse, også af den kritik,
der har været fra oppositionens side.
Men det skal dog ikke afholde mig fra at påpege, at i alle tre beslutningsforslag/der bliver
behandlet - både det fra SF's side, vi allerede har
behandlet, det fra Socialdemokratiets side og det
fra Dansk Folkepartis side, vi behandler, i dag er det med snor omtalt. Spørgsmålet er, om det
ikke er noget, som vi faktisk kunne tage lige nu
og her. Det kunne være noget, som udvalget behandlede på deres allerførste møde.";Benny Engelbrecht
167478;Time;;Kl. 13:43
167511;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
167544;Time;;Kl. 13:43
167580;title_name;":
Sådan som jeg læser de tre beslutningsforslag, er
man ikke helt enig om det med snor. Jeg er nu
heller ikke helt afklaret på det. Jeg tror, at den
måde, man kunne forestille sig at man kunne
gøre det på, var, at man ude i kommunerne kunne fastsætte nogle regler for det, men nü vil jeg
høre, hvad udvalget siger.
Jeg har ikke noget imod, at der kommer et påbud om snor, men man skal jo lige huske på, at
man ikke skal lovgive i forhold til de 99 pet. af
hundene, som opfører sig ordentligt, og som
ikke er til fare og ulempe for andre mennesker.
Derfor skal man gøre det intelligent, man skal
gøre det på den rigtige måde, og derfor synes
jeg heller ikke, at det er sådan, at man fra statsmagtens side skal sige, at alle hunde partout
skal gå i snor, hvor som helst og når som helst.
Det kunne være en mulighed, at det var en lokal
beslutning, at man kunne få kigget på det, og så
ville der være et påbud om snor for bestemte
hundetyper overalt.";Brian Mikkelsen
168537;Time;;Kl. 13:44
168570;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
168627;Time;;Kl. 13:44
168649;name_party;":
Jeg er for så vidt meget enig i, at man, sagtens
kan tage nogle initiativer lokalt, men problemet
i den her sammenhæng er jo naturligvis, at vi
oplever så mange løbske hunde og så mange
hunde, der ikke er styr på i parker, på stranden
og i andre sammenhænge. Og problemet er netop, at en hund er ude af kontrol, og jeg er ret sikker på, at vi tre partier, som måske har formuleret vores forslag en lille smule forskelligt, sagtens kunne blive enige om en mere ensartet formulering, sådan at det kunne være et første

skridt på vejen, indtil vi fik fundet mere permanente løsninger.
Jeg giver ministeren denne mulighed for at sige, at der her er noget, som også den almindelige dansker her og nu ville kunne forstå rent faktisk var en hjælpende hånd til, at vi alle kunne
føle os lidt mere sikre.";Benny Engelbrecht
169456;Time;;Kl. 13:45
169489;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
169512;Time;;Kl. 13:45
169548;title_name;":
Jeg synes, at det er et godt eksempel på, at vi
skal have hundeudvalget til at komme med deres anbefalinger og deres gode råd, for jeg er
ikke sikker på, at jeg synes, at det er en god idé,
at en labrador altid skal gå i snor - eller en puddelhund eller en west highland-terrier.
Jeg synes, at man skal passe på, at det, at vi
har nogle bidske kamphunde, som efter min mening ikke hører til i det danske samfund - jeg vil
ikke lægge skjul på, at jeg ikke synes, at de hører
til i det danske samfund, og jeg forstår slet ikke,
hvorfor man har dem i Danmark - jo ikke skal
gå ud over, at vi har en masse familier, som har
nogle velfungerende hunde, som stik imod hundens optugt, stik imod hundens natur skal tvinges til at gå i snor alle vegne. Derfor skal vi altså
lige tænke os om, før vi tager sådanne dramatiske tiltag.";Brian Mikkelsen
170381;Time;;Kl. 13:46
170414;title_name;":
Ja. Så går vi videre. Nu er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.
,, Kl. 13:46";Svend Auken
170525;name_party;":
Først tak til ministeren for at redegøre for regeringens holdning til de her to forslag. Dansk Folkepartis forslag er jo et af de forslag, som er på i
dag. Jeg ved ikke, om ministeren føler sig presset, eller hvad der er sket, men i hvert fald kunne man i går lige pludselig i B.T. læse, at ministeren nu vil forbyde farlige hunde. Det var noget
helt nyt, vi hørte fra ministeren, plus det, at det
her hundeudvalg nu skulle komme med en delbetænkning allerede til december måned. Det er
jo selvfølgelig positivt, at vi hører nogle nye
meldinger fra regeringen, og at regeringen rent
faktisk vil være med til at gøre noget.
Men regeringen siger også, at det skal gøres
på en ordentlig måde. Det vil jeg gerne have ministeren til at uddybe, for hvis ministeren allerede har fundet den for ministeren ordentlige
måde at gøre det på, nemlig netop at forbyde

(955)
Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)
farlige hunde, hvad skal vi så egentlig med et
hundeudvalg? Hvorfor skal vi så vente på hundeudvalget, når ministeren allerede har den rette idé, efter hvad ministeren selv mener?";Marlene Harpsøe
171619;Time;;Kl. 13:47
171652;title_name;":
Ministeren.
.. 홢 Kl. 13:47";Svend Auken
171716;title_name;":
For hvad er en farlig hund? Det er der ikke nogen definition på i en ordbog eller i nogen vej- '
ledning fra Dansk Kennél Klub eller nogen som
helst andre steder. Det er jo det, hundeudvalget
handler om, nemlig at vi skal have karakteriseret og identificeret de muskelhunde, de kamphunde, som er til, fare for andre mennesker.
Jeg har nu på regeringens vegne haft den
holdning hele vejen igennem, at de kamphuhde
ikke hører til i det danske samfund. Men vi har
også haft den saglige tilgang fra regeringens side, at vi skal have identificeret, hvad det er for
nogle hunde, vi snakker om, og at vi skal have
fundet de rigtige tiltag til at gøre noget ved det.
Jeg har nu udtrykt mig om det her gennem lang
tid nu, og jeg har sagt igennem meget lang tid, at
jeg ikke synes, at de kamphunde hører til i Danmark.";Brian Mikkelsen
172536;Time;;Kl. 13:48
172569;title_name;":
Så er det.fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.
홢Kl. 13:48";Svend Auken
172656;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er ikke helt tilfreds med det,
må jeg nok indrømme. Nu er jeg selvfølgelig et
nyt medlem af Folketinget, jeg blev valgt ved
sidste valg, og det allerførste samråd, jeg var til
som medlem af Retsudvalget, var sammen med
daværende justitsminister Lene Espersen, som
sad og forsikrede Retsudvalgets medlemmer
om, at der altså ville ske noget på det her område. Man ville følge udviklingen høje, og man ville sætte ind hurtigst muligt for at sikre, at de her
forfærdelige overfald begået bl.a. af kamphunde
ikke skete. :
Men der skete ikke rigtig noget. Der skete
ikke noget, før der var medlemmer og partier i
det hér Folketing, deriblandt Dansk Folkeparti,
som sagde: Nu har vi mistet tålmodigheden, nu
fremsætter vi vores eget beslutningsforslag, vi :
kan ikke vente på ministeren. Og derefter reagerer ministeren så. Hvorfor skal der gå så lang
tid? Hvorfor skal der så meget pres på, før ministeren overhovedet griber ind?

7633

홢";Marlene Harpsøe
173620;Time;;Kl. 13:49
173653;title_name;":
Så er det ministeren.
^
..";Svend Auken
173691;Time;;Kl. 13:49
173727;title_name;":
Jeg forstår godt fru Marlene Harpsøes indignation. Jeg er hundrede procent enig i de ting, der er
blevet sagt om de farlige hunde, om kamphundene, og derfor synes jeg da, vi skal glæde os
over, at vi kan blive enige om de ting. Jeg synes,
at der er en masse gode politikere, som har sagt,
mange gode ting. Fru Marlene Harpsøe har været ude at melde nogle gode ting fra Dansk Fblkepartis side, Socialdemokraterne har, SF har, 1
alle partier har været ude at sige nogle gode ting
om dét her.
Så lad os nu blive enige om, at vi gør det, men
bare på den rigtige måde. Derfor kan vi ikke
bare med et fingerknips sige, at nu forbyder vi
nogle farlige hunde. Hvilke farlige hunde, spørger jeg så bare. Det er derfor, vi har bedt et hundeudvalg om at se på det
Det, som fru Marlene Harpsøe har sagt, og
som hun også har været ude at sige i pressen, er
jeg sådan set enig i. Jeg synes, det er en god
kamp, som Dansk Folkeparti har ført i denne sag, lige så vel som andre partier også har ført
en god kamp her, og jeg kan kun sige, at regeringen er hundrede procent enig i, at vi skal have
gjort noget ved de farlige kamphunde. Nu gør vi
det hurtigt ved at få fremrykket udvalgets betænkning til efteråret, og så fremsætter vi et lovforslag i næste samling.";Brian Mikkelsen
174986;Time;;Kl. 13:50
175019;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en'
kort bemærkning.";Svend Auken
175096;Time;;Kl. 13:50
175128;name_party;":
Jeg får.lyst til at følge lidt op på den socialdemokratiske ordfører, og det gør jeg, fordi man netop
i hundelovens § 3, som vedrører båndpligt, altså
det, at man skal have en hund i snor, oplister
nogle hunderacer, som man mener skal være i
snor. 홢
Vi er tre partier herinde hu, som rigtig, rigtig
gerne vil gøre noget med det samme, og som
den socialdemokratiske ordfører sagde, er det
her faktisk et sted, hvor vi med det samme kunne gøre noget.
Det kan da godt være, at vi måske kommer til
at sætte lidt for mange hunderacer på den liste
og vi så må revidere den, når udvalget kommer
med noget. Men jeg tror ikke, det vil være helt

7634

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

umuligt at finde ud af, hvad det er for nogle
hunde, som vi rent faktisk har problemer med,
og så stramme båndpligten med det samme. Det
ved jeg ikke hvad ministeren siger til.";Karina Lorentzen Dehnhardt
176002;Time;;Kl. 13:51
176035;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
176068;Time;;Kl. 13:51
176104;title_name;":
Sådan som jeg læser forslagene, vil et af partierne have, at der skal være båndpligt for alle hunde. Det hører jeg ikke at alle partier er enige om,
heller ikke de tre partier, som har lavet beslutningsforslag. Så er der et parti, som vil have det
for nogle typer hunde, og så er der et tredje parti, som vil have det for andre typer hunde. Så
det er altså ikke helt så ligetil.
Det er derfor, at jeg blot opfordrer til, at vi nu
gør det her i fællesskab. Jeg indbyder selvfølgelig også Folketingets partier til en drøftelse, når
vi har fået nogle konklusioner fra hundeudvalget, og jeg er villig til også at drøfte båndpligten.
Det tror jeg man skal have i nogle tilfælde over
for nogle hunde og i nogle områder. Men jeg synes, vi skal gøre det på den rigtige og på den
saglige måde. Jeg kan i hvert fald ikke se, at der
er overensstemmelse imellem de tre beslutningsforslag omkring de ting.";Brian Mikkelsen
177008;Time;;Kl. 13:52
177041;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en
kort bemærkning.";Svend Auken
177117;Time;;Kl. 13:52
177149;name_party;":
Jeg tror sådan set, at hvis justitsministeren indkaldte de tre ordførere, fandt vi såmænd nok en
løsning på det omkring båndpligten, for både
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og SF er
meget, meget indstillede på at lave nogle løsninger, også gerne nogle løsninger, som kan virke
rigtig hurtigt i forhold til den her problemstilling. Det er faktisk sådan, at vi hører om et nyt
overgreb begået af en kamphund cirka hver 14.
dag. Det er altså ret mange tilfælde, som vi vil
. komme til at se, indtil ministerens udvalg får set
færdigt på problemstillingen.
Men det, jeg egentlig vil spørge ind til, er,
hvordan ministeren overhovedet kommer på et
forbud. Er det noget, udvalget har drøftet, eller :
er det noget, som ministeren har tænkt kunne
være en god idé? Og hvordan hænger det sammen med den nøjere tilbundsgående undersøgelse, som ministeren gerne vil have foranstaltet
af det her område?";Karina Lorentzen Dehnhardt
178059;Time;;Kl. 13:53
178092;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
178126;Time;;Kl. 13:53
178162;title_name;":
Et forslag om, at man skal have forbud mod de
værste af de her hunde, kamphundene, er et politisk forslag fra regeringen, som jeg også fornemmer er støttet af mange partier. Udvalget
må se på den sag, se på, hvad definitionen af en
kamphund eller en muskelhund er, og hvad det
er for hunde, man eventuelt kan forbyde.
Jeg personlig føler ikke, at de hunde hører
hjemme i Danmark. Jeg kan slet ikke forstå,
hvorfor man i det hele taget har de hunde, som
generer andre mennesker og andre dyr.
Så det er jo en opfølgning på regeringens
holdning, men også på de tilkendegivelser, som
jeg har set har været i Folketinget fra forskellige
partier.";Brian Mikkelsen
178814;Time;;Kl. 13:54
178847;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, og så går vi over til
ordførerrækken. Den første er hr. Flemming
Møller.";Svend Auken
178963;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Først og fremmest vil jeg gerne medgive, at Venstre har stor sympati for intentionerne bag begge
beslutningsforslag. Det er ganske simpelt utåleligt, at hunde med kamphundeadfærd skal terrorisere offentlige parker og stier. Det er helt urimeligt, at andre hundeejere skal frygte for deres
hundes liv, når de lufter dem på offentlige områder. Derfor skal der gribes ind - jo før, jo bedre.
Men sådanne hunde skal ikke følges af et særligt hundetegn. De skal heller ikke have mundkurv på i parken eller forsynes med særlige hundesnore. Hunde med kamphundeadfærd skal
væk. De har ingen berettigelse i vores samfund.
Derfor er der heller ikke brug for lappeløsninger. Det uvæsen skal stoppes, og egentlig burde
det ikke være så svært. Rent faktisk er langt de
fleste, hvis ikke alle, disse hunde i dag ulovlige.
Det fremgår af bekendtgørelse 748 af 1991, som
forslagsstillerne henviser til i bemærkningerne
til forslagene. Heraf fremgår det i § li stk. 1, at
racerne pitbullterrier og tosa er forbudt. Men i §
1, stk. 2, står der også, og det er væsentligt, at
dette forbud gælder for krydsninger, hvori de
nævnte hunderacer indgår.
Det vil sige, at alle hunde, der på en eller anden måde stammer fra en af disse racer, er ulov-

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)
lige, og det er netop sådanne ulovlige krydsninger, der i dag volder problemer. Det er dem: der
er født med den karakteristiske nedsatte evne til
social kommunikation og den eksplosive aggression, der er en livsfarlig trussel for andre,
særlig mindre hunde.
Da der således allerede findes et forbud imod
de farlige hunde, vil de fremsatte forslag kun
virke som en slags legitimering af, at forbuddet
ikke bliver håndhævet. Men Venstre ønsker ikke
legitimering af, at der findes farlige hunde i
Danmark. Venstre vil have forbuddet af 1991
håndhævet. Folk skal trygt kunne lufte deres
hunde i parken. '
I B 177 foreslår Socialdemokraterne, at de
praktiserende dyrlæger skal afgøre, hvilke hunde der skal pålægges de foreslåede restriktioner.
Men det kan de ikke gøre uden en klar definition af, hvilke hunde der er muskelhunde, og det
er jo netop her, problemerne er, jævnfør justitsministerens tale. Dyrlægen vil uvægerlig blive
erstatningspligtig. Første gang en hundeejer
kræver erstatning i byretten, vil man ikke kunne
løfte bevisbyrden, og derfor er dyrlægerne erstatningspligtige. Jeg tror ikke, at man får de
danske dyrlæger til at foretage den sondring.
I B 184 foreslår Dansk Folkeparti, at påbud fra
politiet ikke skal følge ejeren, men hunden. Her
vil jeg gerne medgive, at det er meget uheldigt,
at registrering af påbud i forbindelse med en
hund, ikke følger hunden, når den skifter ejer.
Det bedste vil være at foretage registrering på en
måde, så de følger både hund og ejer. Det kunne
gøres på flere måder. En løsning kunne være, at
alle tidligere ejere af hunden registreres under
hundes id-nummer i Dansk Hunderegister.
Endvidere foreslår Dansk Folkeparti, at salg
af hunde skal anmeldes til Dansk Hunderegister. Det er der god fornuft i. I den forbindelse
kunne aldersgrænsen for registrering i Dansk
Hunderegister nedsættes fra 4 måneder til 8
uger. På den måde ville alle hunde skulle mærkes og registreres, inden de forlader kuldet, og
inden de handles første gang, og inden nogen
bliver følelsesmæssigt involveret. Hvis man
samtidig indfører, at hunde, der ikke er registreret i Dansk Hunderegister, på alle måder opfattes som herreløse hunde, som ingen kan gøre
retskrav på, så vil lysten til at registrere hundene
formentlig blive fremmet ganske væsentligt.
Venstre accepterer, at den kommende revision
af hundeloven skal hvile på et gennemarbejdet
og seriøst grundlag, der også sikrer, at der er en
effektiv forvaltning af det. Men vi ser meget ger-

7635

ne, at udvalgets arbejde fremskyndes mest muligt. Derfor noterer vi også med tilfredshed, at
justitsministeren er indstillet på at fremskynde
denne proces, men vi understreger, at problemerne med hunde, der udviser kamphundeadfærd, er påtrængende. Vi ser derfor frem til effekten af ministerens annoncerede præcisering
af politiets beføjelser i forbindelse med bidske
og aggressive hunde. Hvis ikke denne præcisering medfører tålelige forhold, må yderligere tiltag iværksættes, også selv om udvalget endnu
ikke har afsluttet sit arbejde helt eller delvis.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslagene,
da de på trods af de gode intentioner trækker i
den forkerte retning. Venstre ønsker dét oprindelige forbud mod kamphunde håndhævet.";Kl. 13:54
183491;Time;;Kl. 13:59
183524;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder ham om at blive stående for at kunne svare på korte bemærkninger.
Først er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
183690;Time;;Kl. 13:59
183712;name_party;":
Det er ved at blive en vane for mig at indlede
mine korte bemærkninger med ros. Jeg vil gerne
starte med at rose hr. Flemming Møller for også
at være opmærksom på de problemer, der er
med registreringer af hunde. Det gælder ikke
kun i forbindelse med kamphunde, at det kan
være en udfordring, det gælder også i allerhøjeste grad i forbindelse med import, især ulovlig
import, som jo også er en problemstilling i den
her sammenhæng. Det synes jeg er rart, og jeg
håber ikke, at vi nødvendigvis behøver at vente
så længe på at få afklaret det. Det har i øvrigt
også været nævnt tidligere i direkte møder med
justitsministeren.
Men spørgsmålet om race synes jeg dog er
værd at dvæle et øjeblik ved. Det er korrekt, at vi
har et forbud mod to bestemte racer og blandinger af dem, men er der ingen andre hunde, som
man kan forestille sig nogen sinde ville kunne
finde på at bide? Det er jo i den sammenhæng
mere et spøtgsmål om, hvordan hundene bliver
opdraget, og hvordan de bliver tilrettet. Det er
også et spørgsmål om adfærd.";Benny Engelbrecht
184748;Time;"Første næstforinand (Svend Auken):
Ordføreren.";Kl. 14:00
184805;Time;"Flemming Møller (V):
Alle hunde kan finde på at bide, hvis de bliver
presset hårdt nok, og det er der ikke noget mær-

7636

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

keligt i. Men vi skelner her mellem hunde, som
har en patologisk adfærd, altså en unormal adfærd i forhold til andre hunde. Hunden stammer
jo oprindelig fra ulven og har den adfærd, som
den har. Men de her kamphunde er fremavlet til
at have en helt specifik aggressiv adfærd, der
netop ikke viser den kommunikation/som ulve i
en flok har.";Kl. 14:00
185322;Time;;Kl. 14:01
185355;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
185412;Time;;Kl. 14:01
185434;name_party;":
Jeg vil lige starte med at gentage mit første
spørgsmål til hr. Flemming Møller, nemlig om
ikke vi kunne fremskynde den del, der handler
om hunderegistrering. Det ville vi i hvert fald
meget gerne være med til.
For lige at uddybe spørgsmålet om race: Er risikoen der ikke også for, hvis vi alene fokuserer
på ganske få racer, at de, som vil ondt, de, som
absolut vil have en hund, som kan opdrages til
at bide, søger ud i andre mere domesticerede
hunderacer, som stadig væk har få anlæg tilbage? Det kunne eksempelvis være en engelsk
bulldog, som jo umiddelbart er meget fredelig,
men som har generne. Det vil sige, at man ville
være i stand til at kunne avle ud fra den. Jeg
ved, at der er ansvarlige engelske bulldogejere,
der har afvist at lade deres hunde deltage i avlsarbejde, netop fordi de frygtede, at det var folk
med onde hensigter, som stod bag det.";Benny Engelbrecht
186307;Time;;Kl. 14:02
186340;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
186363;Time;"Flemming Møller (V):
Det er rigtigt, at der er en problemstilling der
med afgrænsningen. For den særlige egenskab,
den aggressive egenskab kan også fremavles på
anden vis eller på ny - selvfølgelig kan den det.
Netop derfor mener jeg også, at det hører hjemme i Justitsministeriet at få klarlagt de her ting.
. At finde svar på de her specielle spørgsmål eg. : ner sig ikke til udvalgsarbejdet her i Folketinget.
Men jeg forestiller mig sådan set, at den liste som også andre har foreslået - kunne omhandle
forskellige racer, som man ikke vil acceptere, og
at den kunne ændres undervejs. Det er der jo
ikke noget i vejen for.";Kl. 14:02
186999;Time;;Kl. 14:02
187032;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Svend Auken
187098;Time;;Kl. 14:02
187119;name_party;":
Det vedrører de forskellige kommentarer, som
hr. Flemming Møller fra Venstre har til det her
med at forbyde kamphunde. Sådan som det lyder fra Venstres ordfører, burde der egentlig
ikke være noget problem i dag, for de her kamphunde er jo allerede forbudt. Der står i hvert fald
direkte i en bekendtgørelse, at det er forbudt at
holde tosa, pitbullterrier og krydsninger heraf,
men samtidig giver hr. Flemming Møller fra
Venstre udtryk for, at reglerne ikke bliver håndhævet.
Jamen har man så ikke fra Venstres side rent
faktisk et ansvar som regeringsparti for, at reglerne bliver håndhævet? Og hvordan vil hr.
Flemming Møller fra Venstre sørge for, at reglerne bliver håndhævet?";Marlene Harpsøe
187811;Time;;Kl. 14:03
187844;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
187867;Time;"Flemming Møller (V):
Der er sådan set mange, der har haft ansvar for,
at de regler bliver håndhævet. Det har der været
lige siden 1991. Så det er såmænd skiftende regeringer, der har haft ansvaret for, at den bekendtgørelse bliver håndhævet.
Men det er ikke så enkelt, for selv om man
rent genetisk kan definere, hvad det er for nogle
hunde, vi taler om, er det jo ikke så let, når man
skal føre en sag til doms, at påstå, at denne eller
hin hund indeholder disse gener. Det kan man
ikke på nogen måde registrere. Og der har vi jo
det udmærkede princip i dansk ret, at man er
uskyldig, indtil det modsatte er bevist. Så det er
der, problemstillingen ligger.";Kl. 14:03
188535;Time;;Kl. 14:04
188568;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Svend Auken
188623;Time;;Kl. 14:04
188644;name_party;":
Der var noget i hr. Flemming Møllers ordførertale, som jeg også bed mærke i. Det var, at hr.
Flemming Møller ikke rigtig brød sig om det her
med at sætte en mundkurv på en aggressiv
hund. Det må jeg ærligt indrømme at jeg absolut
slet ikke forstår - heller ikke selv om hr. Flemming Møller er dyrlæge af profession, når han
ikke er her i Folketinget - for der er jo sådan set
allerede i hundeloven i dag mulighed for, at politiet kan give et påbud om, at en hund skal iføres mundkurv.
>.

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)
Betyder det så, at man fra hr. Flemming Møllers side og fra Venstres side faktisk er imod den
bestemmelse, som er i hundeloven i dag, om, at
man kan give en arrig hund, en bidsk hund ,
mundkurv på? .";Marlene Harpsøe
189386;Time;;Kl. 14:05
189419;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
189442;Time;"Flemming Møller (V):
Nej, dét betyder det ikke. Vi synes, det er ganske
udmærket, at politiet har fået nye beføjelser til at
kræve mundkurv på aggressive hunde i enkelte
tilfælde. Det kan også være, at det bliver i mange tilfælde, men det er ikke det, det drejer sig
om.
Men direkte at kræve, at alle kamphunde skal
have mundkurv på, kan jeg ikke se nogen idé i,
når de efter vores mening er forbudt. Så er det jo
tværtimod at legitimere, at vi overhovedet har
kamphunde. Vi mener, at de skal væk.";Kl. 14:05
189950;Time;;Kl. 14:05
189983;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Svend Auken
190080;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
190123;name_party;":
Pressen har været fyldt medrædselsberetninger
om muskelhunde, som angriber snart det ene
dyr, snart det andet. Der har været masser af
hundebid, også ganske alvorlige, på heste, får,
der er maltrakteret til døde, og andre hunde,
som er blevet overfaldet i deres indhegning,
mens ejerne har måttet se på. Det har været muskelhunde, kamphunde, der har stået bag de
overgreb, og vi må bare konstatere, at der er et
problem med i hvert fald nogle hunderacer. Det
er vi efterhånden et ret stort flertal her i, Folketinget som er enige om at gøre noget ved, og vi
er enige om, at der skal gøres noget nu, og at vi
ikke nødvendigvis behøver at afvente justitsministerens udvalg på nogle områder. Det håber
jeg i hvert fald vi kan finde sammen om, så vi
kan få gjort noget med det samme og sikre trygge gader for danskerne.
I forhold til Socialdemokraternes forslag, som
bl.a. omhandler et muskelhundetegn, og som
også indbefatter en form for kursus til ejerne af
de her hunde, vil jeg sige, at vi jo i SF har støttet
det, da det var igennem Folketinget sidste år, så
det støtter vi naturligvis igen. Vi har selv en
forestilling om, at kurser i lydighedstræning, altså hundekurser, ville være en fremkommelig 홢

7637

vej, fordi det ville sørge for, at nogle af de her
muskelhundeejere simpelt hen ville opgive, det
ville simpelt hen sortere de værste typer fra,
som ikke har seriøse hensigter med hundene, og
som ikke er interesseret i at opdrage dem.
Jeg tror bestemt, at vi sammen med Socialde.,
mokraterne kunne kombinere de to forslag og
komme frem til noget, som kunne være virk.,
ningsfuldt. Jeg ved jo også, at Dansk Folkeparti
- i hvert fald i pressen - har støttet sådan et forslag, så det er jo interessant at se, om vi kan
komme til enighed herom.
Jeg tror stadig væk, det er ejerne, der er det \
største problem. Alle hunde er potentielt farlige
i en eller anden udstrækning, hvis ikke de bliver
opdraget ordentligt, og derfor er det altså her, vi
skal tage fat. Jeg er glad for, at ministeren nu har
fremrykket begivenhederne lidt. Det synes jeg
tilkendegiver en imødekommelse af vores ønske
om at få gjort noget ved den her problemstilling
lidt hurtigere. Det var ellers tiltænkt at komme i
2010, men nu kommer det så i 2009, og det er vi
selvfølgelig glade for.
Jeg kan dog stadig væk undre mig lidt over
ministerens idé om et forbud. Han siger, det er
et politisk ønske, men samtidig siger han også,
at det er meget, meget vigtigt, at vi får undersøgt det her område godt. Jeg synes jo, vi skulle
lade det være op til udvalget at bestemme, om et
forbud vil være den mest effektive måde at løse
det her problem på, inden vi kaster os ud i forbud.
I forhold til Dansk Folkepartis forslag vil jeg
sige, at der jo er flere elementer, vi kan støtte, for
vi har faktisk foreslået dem selv i Folketinget for
en måneds tid siden, bl.a. det her om linepåbud.
Vi vil også gerne undersøge det hensigtsmæssige i brugen af mundkurv, men der er noget, der
tyder på, at det måske ikke er den bedste måde
at løse problemet på, fordi hundene faktisk bliver mere aggressive. Derfor foreslog vi en undersøgelse. Men det kunne jo godt. være, at vi
kunne komme til enighed med Dansk Folkeparti
og Socialdemokraterne om noget på dette område.
Vi er også enige i, at der må ske en differentiering af bødekataloget. Jeg har kendskab til i
hvert fald mindst én sag, hvor et meget, meget
alvorligt muskelhundebid gav en bøde på 600
kr., fordi det blev tolket, som om hunden bare
havde strejfet omkring, det var altså en omstrejfende hund, og det synes jeg måske ikke helt
står mål med den grove skade,. som hunden rent

7638

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

faktisk forvoldte. Så vi er faktisk enige i, at vi
godt kunne kigge på det.
Registrering af hunde i forbindelse med salg
er også en del af SF's forslag, så det vil vi også
meget gerne se nærmere på. Vi kunne også godt
tænke os en central database, hvor man registrerer pålæg og bøder, så man simpelt hen kan følge de enkelte sager med hunde.
I forhold til forbud og aflivning osv. vil jeg sige, at vi er lidt mere usikre på Dansk Folkepartis
holdning. Der har været mange forskellige meldinger fra Dansk Folkeparti i pressen, men jeg
kan jo bare registrere, at forbud så ikke er en del
af det her forslag.
Så er der et alderskrav på 25 år. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvad det er, Dansk Folkeparti rent faktisk bygger det forslag på. Er der
noget, der rent objektivt kan begrunde, at det
lige er 25 år, det her alderskrav skal ligge på?
Man kan erhverve ét kørekort og få lov til at
køre bil, som jo i virkeligheden også er et farligt
redskab, når man er 18. Hvis man også kan betragte en hund som et farligt redskab, hvorfor
skulle aldersgrænsen så være 25 år? I virkeligheden er det en underlig tankegang, når man ønsker den kriminelle lavalder nedsat til 12 år. :
Børn kan altså godt være ansvarlige for de kriminelle handlinger, de forvolder, men en hund
har de så ikke lov til at have. Det virker lidt underligt på mig. Jeg er ikke sikker på, at det ville
virke præventivt, hvis vi fik fastsat en aldersgrænse på 25 år, for der vil stadig væk være nogle labaner og lømler imellem, som synes, at de
her hunde kunne være sjove at have, og som
ikke orkede at opdrage dem. Derfor er jeg overbevist om, at hundekørekortet eller hundetegnet
er langt den bedste fremgangsmåde.
Jeg tror, jeg vil slutte sagen her med de ord,
og jeg vil bare give Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne en opfordring. Socialdemokraterne er jeg overbevist om gerne vil være med til at
lave en beretning på det her forslag, og jeg vil
opfordre Dansk Folkeparti til at gå sammen med
Socialdemokraterne og SF for at få lavet en beretning på det her område.";Karina Lorentzen Dehnhardt
195824;Time;;Kl. 14:11
195857;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Svend Auken
195953;Time;;Kl. 14:12
195974;name_party;":
Nu kan jeg da berolige fru Karina Lorentzen
Dehnhardt med, at Dansk Folkeparti har det sådan, at vi gerne vil se resultater. Regeringen har

endnu ikke kunnet bidrage med nogen resultater på det her område. Vi vil gerne skabe resultater, og derfor er vi selvfølgelig positive over for
at se på, hvordan vi som et flertal i Folketinget
kan blive enige om at få skærpet hundeloven. Så
det kan jeg berolige fru Karina Lorentzen Dehnhardt med.";Marlene Harpsøe
196425;Time;;Kl. 14:12
196458;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
196481;Time;;Kl. 14:12
196513;name_party;":
Dét vil jeg bare sige rigtig mange tak for. Jeg kan
jo konstatere, at der er nogle, der er lidt mere
progressive end regeringen, også på det her område. Nu har vi tidligere i dag her i Folketingssalen behandlet forslag om ofre, hvor det viste sig,
at SF og Socialdemokraterne var dem, som havde tænkt mest på ofrene.
Men jeg synes, det er ganske dejligt og ganske
behageligt, at vi kan se frem til at få en løsning
på de her problemstillinger, som virkelig går og
nager danskerne, og som skaber utrygge rammer for børn på legepladser og for folk, som lufter deres hunde. Så det er vi meget, meget glade
for.";Karina Lorentzen Dehnhardt
197132;Time;;Kl. 14:13
197165;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen
som ordfører.
. K l . 14:13
(Ordfører)";Svend Auken
197276;name_party;":
B 177 og B 184 handler om muskelhundetegn,
mundkurvspåbud og linepåbud. Det er alt sammen ganske udmærket, og også meget af det,
som er fremkommet fra talerstolen i dag, kan
Det Konservative Folkeparti støtte op om.
Men det er vigtigt, at vi får det skitseret præcist i den hundelov, som skal gennemføres, at
det gælder alle typer farlige hunde - altså hunde, der udviser en aggressiv adfærd i det åbne
rum, hvor dyr og mennesker færdes. Det skal
man kunne gøre i fred og ro, og derfor er det
vigtigt, at det grundlæggende arbejde bliver så
præcist som overhovedet muligt, og derfor er
jeg meget tilfreds med, at ministeren har et hundeudvalg i gang, der fuldstændig konkretiserer,
hvordan man kan løse opgaven. For det er ganske urimeligt, at man har hunde, der udviser aggressiv adfærd i det åbne rum, uanset hvad hunden hedder, altså om det er muskelhunde eller
det er andre typer hunde. For som der også er
blevet spurgt her fra talerstolen: Hvad gør man

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)
så? Hvis man forbyder dem, laves der nogle
krydsninger, og hvem skal kunne identificere en
krydsning af det ene eller det andet?
Derfor må det være sådan, at vi i den lov, som
jeg håber at et samlet Folketing kan bakke op
om, netop får hele opgaven løst under et. Det synes jeg at vi skylder de danske borgere, sådan at
vi får styr på hele området. Der kan også indføres lydighedskurser, og der kan indføres hundekørekort. Det er fint nok. Nogle hundeejere kan
finde ud af det, mens andre måske har svært
ved det. Mange hunde kan lære det, men jeg synes bare ikke, at det er godt nok. Derfor bakker
jeg meget op om, at der sidder nogle eksperter,
der skal have udviklet den her hundelov.
Det er blevet nævnt: at pitbullterrier og tosa
og krydsninger heraf er forbudte. Ja, men hvem
skal kunne vurdere, om det er sådan? Det må
ganske enkelt være sådan, og sådan er det i dag,
at når en hund netop laver et angreb eller udviser truende adfærd, kan politiet med loven i
hånden fjerne den pågældende hund. Sådan må
det og sådan skal det også-være i fremtiden, og
Det Konservative Folkeparti har brug for, at udvalget netop fremkommer med lovgrundlaget
for hundeloven. Vi skal have det drøftet, vi skal
have det udvalgsbehandlet, sådan at vi kan finde en fælles løsning herpå. Det kunne også være, at udvalget f.eks. kommer med et forslag til
én forsikringsordning, så det kan blive sådan, at
det er fuldstændig umuligt at forsikre de hunde.
Og de er jo ganske enkelt ulovlige at have i det
danske samfund.
De der forskrækkelige eksempler, vi har hørt,
om, at en hest er blevet angrebet, at børn er ble-,
vet angrebet, og at andre dyr er blevet angrebet,
kan jeg understrege, at Det Konservative Folkeparti er direkte imod. Og vi er direkte indstillet
på, at det skal ophøre. Så derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte de to beslutningsforslag, som er fremsat. Men der er mange gode
elementer i dem, og der er mange gode intentioner i dem. Så det vil jeg da sige tak for.";Knud Kristensen
200267;Time;;Kl. 14:17
200300;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Svend Auken
200396;Time;;Kl. 14:17
200417;name_party;":
Hold da op, det var en masse rosende gloser fra
Det Konservative Folkeparti. Masser af ros for
masser af ganske udmærkede forslag, som jeg
tror hr. Knud Kristensen sagde. Men alligevel
kan man ikke fra Det Konservative Folkepartis

7639

side støtte de forslag - bl.å. Dansk Folkepartis
forslag - som bliver fremsat her i dag, og jeg må
indrømme, at.jeg synes, det skaber stor forvirring om, hvad det egentlig er, man vil fra De
Konservatives side.
Måske kan den konservative ordfører komme med en lidt nærmere forklaring på, hvorfor
man kan tale så utrolig positivt om noget, men
så alligevel ikke kan støtte det. Er det, fordi det,
er et forslag, som regeringen ikke selv har fremsat? Det kunne jeg godt tænke mig at få hr.
Knud Kristensens svar på.";Marlene Harpsøe
201180;Time;;Kl. 14:18
201213;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
201236;Time;;Kl. 14:18
201257;name_party;":
Nej, det ligger jo ganske enkelt i, at ministeren
har været meget opmærksom på området, og
der er blevet nedsat et hundeudvalg: Der er også, som fru Marlene Harpsøe selv har sagt her i
dag, blevet rejst spørgsmål til den tidligere justitsminister, og der er blevet taget fat om sagen,
og man har lavet noget research på det.
Selvfølgelig kan en lovgivning, som er dybdegående, ikke gennemføres på baggrund af, at
vi indfører et linepåbud og et mundkurvepåbud, og at vi indfører et hundekørekort. Der skal
være noget substans i det, der skal være noget
grundlæggende, så man kan sige: Denne lov forbyder alle aggressive hunde i det åbne rum, og
så skal politiet ind og fjerne de pågældende
hunde. Vi vil ikke se det, vi vil ikke acceptere
det.
Derfor er det selvfølgelig positivt, det jo er en
tanke, som Det Konservative Folkeparti har haft
igennem lang tid - også før det blev rejst over
for den tidligere minister.";Knud Kristensen
202185;Time;;Kl. 14:19
202218;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Svend Auken
202283;Time;;Kl. 14:19
202304;name_party;":
Som jeg har sagt før, er det jo noget, som jeg har
fulgt tæt, lige siden jeg blev valgt ind i Folketinget i november 2007, og det har jo været klart fra
starten af, at ministeren da vil gøre noget. Der
skete ganske vist slet ikke noget, før Dansk Folkeparti - blandt andre - fremsatte beslutningsforslag netop om at skærpe hundeloven. Og det
er jo interessant, at man ikke fra regeringens
side reagerer, før det sker.

7640

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Knud
Kristensen, om det virkelig kan være rigtigt, at
regeringen skal arbejde så langsomt i den her
sag. For som ordfører for Dansk Folkeparti frygter jeg, at det næste gang ikke er et lam eller en
hest eller en kat, som bliver ædt, men nej, at det
næste gang er et barn, som bliver dræbt af en eller anden bidsk hund, som ikke kan styre sin aggressive adfærd. Mener hr. Knud Kristensen ikke, at der er risiko for det, og at vi skal gøre alt,
hvad vi kan, for at forhindre, at det sker?";Marlene Harpsøe
203309;Time;;Kl. 14:20
203342;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
203365;Time;;Kl. 14:20
203386;name_party;":
Jeg kunne gøre mit svar ganske kort og bare svare: Jo, det synes hr. Knud Kristensen er en rigtig
god løsning. Men det er ikke løsningen.
Med hensyn til det forfærdelige eksempel,
som fru Marlene Harpsøe nævner her, er det jo
ganske uacceptabelt, hvis det skulle ske. Men
det vil lovgivningen jo ikke ændre på, selv om
den bliver rykket en måned eller 14 dage. Som
ministeren har tilkendegivet i dag, bliver der
fremsat lovforslag i år, og vi forsøger at få den
lov gennemført i år. Vi skal jo, samtidig med det,
fru Marlene Harpsøes siger, ikke glemme, at politiet i dag har muligheden for netop at fjerne de
hunde, som har den aggressive adfærd over for
dyr og mennesker. Og netop det, som fru Marlene Harpsøe fremkommer med, må aldrig ske.";Knud Kristensen
204140;Time;;Kl. 14:21
204173;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
204240;Time;;Kl. 14:21
204262;name_party;":
Jeg vil godt indlede med også her at rose hr.
Knud Kristensen. Det er jo utroligt at blive overvældet med så mange positive kommentarer fra
begge sider af salen. Det sætter vi da stor pris
på, når det nu er så væsentligt et spørgsmål.
Med hensyn til at fjerne hunde er det oplagt,
at det skal være lettere: det er jeg faktisk fuldstændig enig med hr. Knud Kristensen i. Jeg vil
dog godt lige høre, om De Konservative i de tilfælde, hvor man har måttet fjerne hunde og det
er uansvarlige hundeejere, der er tale om, også
vil være med til at se på muligheden for at nedlægge forbud mod, at disse mennesker - hvis
det er særlig grelle tilfælde - kan genanskaffe sig
tilsvarende hunde. For ellers er vi jo lige vidt, så
er det bare en ond cirkel.

Og sidst, men ikke. mindst bliver hr. Knud
Kristensen også nødt til lige at forklare den der
forsikringsordning. For der findes jo allerede en
lovpligtig hundeansvarsforsikring.";Benny Engelbrecht
205195;Time;;Kl. 14:22
205228;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
205261;Time;;Kl. 14:22
205282;name_party;":
Hr. Benny Engelbrecht nævner jo netop et par situationer her, som jeg mener det er helt rigtigt at
vi får svar på fra Hundeudvalget, som sidder og
arbejder med tingene. For det med, om man skal
kunne genanskaffe sig en hund, er jo en meget
følsom vurdering. Det kan jo være en hundeejer,
som har en hund, som pludselig bliver bange for
et eller andet, og som netop så gør noget. Det vil
jo være urimeligt, hvis vi står her i Folketinget
og siger, at det ikke skal kunne lade sig gøre.
Men hvis hunden er anskaffet som en ulovlig
hund, som en kamphund, og den foretager sig
noget sådant, så mener jeg absolut, at der må
være et forbud imod at anskaffe sig den slags
hund igen.
Det, jeg sagde om forsikringsordning, kan jeg
ikke nå at svare på, for den røde lampe lyser.";Knud Kristensen
206062;Time;;Kl. 14:23
206095;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
206152;Time;;Kl. 14:23
206174;name_party;":
Jeg kan godt forstå det, og vi bliver også meget
ivrige i dette spørgsmål. Jeg er faktisk meget
glad for, at der også fra konservativ side udvises
ildhu. Så jeg vil også gerne give hr. Knud Kristensen muligheden for at uddybe forsikringsordningen. For det er som sagt allerede sådan i
dag, at der findes en lovpligtig hundeansvarsforsikring, og jeg har måske lidt svært ved at se,
hvordan en sådan forsikring skulle kunne udvides.
Men det er jo oplagt, som også hr. Knud Kristensen er inde på, at det kan give en udfordring, hvis der er hunde, som forsikringsselskaberne rent faktisk ikke vil forsikre. Jeg har ikke
selv kendskab til, at der skulle være sådan nogle
tilfælde. Men det vil være oplagt at tage en drøftelse også med forsikringsbranchen om netop de
udfordringer, der er på det punkt.";Benny Engelbrecht
206982;Time;.;Kl. 14:24
206996;title_name;Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ... (Knud;Formanden
207061;name_party;": Jeg skal lige svare på spørgsmålet.) Du får lov at svare på spørgsmålet. Jeg har

(956)
Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)
ikke registteret, at der er flere, der har bedt om
korte bemærkninger. ,
.
Så er det hr. Knud Kristensen.
. . . . . Kl. 14:24";Kristensen
207339;name_party;":
Vi må jo også hjælpe formanden, der lige er .
trådt til her efter middagspausen. :
Med hensyn til forsikringsordningen er jeg jo
helt enig med hr. Benny Engelbrecht. Det var sådan nogle tanker, jeg havde om forsikring nemlig at man, hvis folk anskaffer sig den type
hunde, fra forsikringsselskabernes side siger: Ingen forsikring. For så kommer vi jo hurtigere til
det mål, som vi alle sammen i Folketinget er enige om.
홢 .
Så altså, jeg synes, der ligger en stor udfor- :
dring foran os, og jeg håber meget, at vi samlet i
Folketinget bliver enige om at få lavet en hundelov, der virker i det fysiske. :
i Kl. 14:25";Knud Kristensen
207969;title_name;Tak til hr. Knud Kristensen. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
208051;Time;"(Ordfører)
홢홢";Kl. 14:25
208086;name_party;":
Da den Radikale ordfører på det her område
ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre
Det Radikale Venstres synspunkter.
:
Den lille og meget informative bog af Erik
Westengaard, der hedder »Muskelhunde - hvad
er det?«, indledes med spørgsmålet: Eksisterer
der muskelhunde? Svaret er enkelt og klart, at
det gør der i k k e .
Det er jo en meget god beskrivelse af, at det er
svært at indkredse, hvad det er for hunde, vi taler om, men det er i hvert fald aggressive hunde,
som er uønskede i det offentlige rum på grund
af den adfærd, de har.
En hund er et rovdyr. Vi kalder også hunden
for menneskets bedste ven, men det er der jo
kun tale om, når hundeejeren ved, hvad ved- 홢
kommende har med at gøre, og er i stand til at
omgås sin hund og opdrage hunden på en måde, så den bliver menneskets bedste ven: Men
det er jo ikke alle, der har mulighed for det eller
kan gøre det, ser vi, for vi ser flere og flere tilfælde af hunde, der overfalder andre hunde og andre dyr og i værre tilfælde overfalder børn, og
der er en overvægt af nogle hunderacer, der kan
kaldes muskelhunde, i én voldsstatistik.
Men i stedet for at kaste os ud i definitionsdiskussioner mener vi, at alle hundeejere bør
have pligt til at tage et 15 timers kursus, som så

7641

giver ret til at have hund - det er Schweiz ved at
indføre - altså ikke blot et hundekørekort, et certifikat for muskelhunde, men for alle hunde.
De to beslutningsforslag handler begge om
konkrete tiltag for at få styr på det her problem:
og vi mener for så vidt, at begge beslutningsforslag er velbegrundede. Der er reelle problemer,
og de skal løses. Det Radikale Venstre vil gerne
medvirke, vi mener, at der skal findes en løsning. Vi har hørt, hvad ministeren har sagt her i
dag, og det fik mig til at tænke: Hvad har man
egentlig ministre til? ,
Jamen ministre har man til at finde løsninger.
Vi har defineret et problem, og ministeren holdt
en tale, som gjorde, at jeg må sige, at jeg har meget store forventninger til ministerens løsningsforslag, som vil komme inden dette års udgang.
Jeg synes, at ministeren skal roses for at fremskynde arbejdet på det her område, og dermed
har jeg også udtrykt uforholdsmæssig store forventninger til ministeren. Men vi har bare et
problem, og det skal løses. Og hvis ikke det bliver løst, tror jeg, at der kan findes et flertal uden
om regeringen.";Marianne Jelved
210443;Time;;Kl. 14:27
210455;title_name;"Der er ingen ønsker om korte bemærkninger.
Tak til fru Marianne Jelved. Og af de tilstedeværende bliver det hr. Benny Engelbrecht som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
210630;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:28
210684;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, at fru Marianne Jelved
skyder forbi her, når hun udtrykker store forventninger til regeringen. Jeg må bare sige, at efter mere end 7 år med den nuværende regering
kan det godt være, at vi risikerer at blive skuffet,
og derfor er jeg glad for, at der under behandlingen af de her to forslag bredt her i salen har været indikationer, der peger på, at vi kan nå til en
konklusion, om nødvendigt uden om regeringen. Der er nemlig uendelig lang vej fra Shubiduas hyggelige beskrivelse af danskernes forhold til deres hunde med vuffeli-vov og hundeskoler og fire poter og så til de mange uhyggelige overskrifter, der præger tidens aviser.
Der er flere, der siger, at aviserne skriver om
bidende hunde, bare fordi det er godt stof. Men
det er forkert at give medierne skylden. Når vi
oplever muskelhunde i medierne, går det alt for
tit ud over andre hunde, alskens andre dyr og,
hvad der næsten er værst, mennesker og især
børn, der i værste fald skamferes. Problemet er

7642

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

ikke medieskabt, det er ganske reelt, det vidner
også den kolde statistik om. Cirka hver 14. dag i
gennemsnit har Dansk Kennel Klub registreret
et alvorligt overfald med hunde af muskelhundetypen. Og det skønnes, som også ministeren
har været inde på, at der findes omkring 20.000
muskelhunde i landet.
Jeg har tidligere hørt Venstres ordfører, hr.
Flemming Møller, udtale til pressen, at han ville
forbyde kamphunderacer, og det har vi så fået
yderligere uddybet i dagens debat. Det var, da
hr. Flemming Møller udtalte det første gang, at
vi hørte en melding om handling her og nu fra
et af regeringspartierne, og det kunne man
umiddelbart tro at vi automatisk ville blive vældig glade for. Men det ville nok have krævet et
forslag, der faktisk ville virke. Den altovervejende del af dem, vi kalder for kamphunde, og som
vi møder i gadebilledet, er trods alt blandingshunde, og derfor er det ikke en gangbar løsning
at forbyde enkelte racer. Det vil ganske enkelt
ikke virke effektivt, for hvad gør politiet så, når
de står med en hund af kamphundetypen og ejeren påstår, at det er en blanding af en bokser og
en labrador?
Alligevel ser jeg hr. Flemming Møllers bemærkninger som et udtryk for, at man også i regeringspartierne kan se, at justitsministeren ikke
har handlet rettidigt, og derfor er det også betryggende i dag at opleve en justitsminister, som
bedyrer, at allerede ved udgangen af 2009 vil der
foreligge konkrete resultater.
Vi må i hvert fald konstatere, at det er beskæmmende at se unge mænd, der betragter deres hund som et firbenet rygmærke, der skal
skabe frygt og respekt omkring deres person.
Socialdemokraterne vil gøre Danmark til et trygt
sted at færdes, hvor forældre tør lade deres børn
gå en tur med familiens hund, og hvor hundeejere kan gå deres sædvanlige tur eller tage deres familiehund med i parken uden at skulle
frygte, at den bliver skambidt. Men vi vil ikke
lave paradelovgivning, der vil ramme almindelige danskers velfungerende familiehunde. Vi
vil sikre, at de, der vil anskaffe sig hunde, der
kan være farlige, bremses - og bremses effektivt.
Man kan sige, at ligesom det kræver særlig
viden at eje et kobbel slædehunde - det vil de
ærede medlemmer af Tinget, der er valgt på
Grønland, kunne bekræfte - er der også behov
for at sikre den nødvendige viden hos hundeejere. Det kunne være i form af Socialdemokraternes forslag om et muskelhundetegn, men det
kunne også være i form af det kørekort, som SF

har foreslået i B 111, som blev behandlet her i salen for nylig. For det er ikke alene straf, der skal
til. Vi er også nødt til at forebygge.
I dag behandler vi to forslag samlet, et fra
Dansk Folkeparti og et fra Socialdemokraterne.
Sammen med SF's forslag udgør de en række
mulige initiativer, et bredt katalog, som det også
er blevet fremhævet i dag, som vi kan tage fat på
her og nu. Det udvalg, som justitsministeren har
nedsat, skal først komme med sine endelige resultater i løbet af 2010, men vi har dog i dag fået
bekræftet, at der også skal komme et delresultat
i 2009. Men der er altså nogle konkrete initiativer, som vi ikke behøver at vente så længe med.
Jeg vil derfor gerne slå fast, at vi ønsker en åben
dialog med alle partier, der vil være med til at
gøre en indsats nu. Socialdemokraterne foreslår,
at der udarbejdes en fælles beretning for beslutningsforslagene B 111, B 177 og B 184, og her er
vi villige til at lytte til alle gode argumenter i debatten. Vi mener, at tiden er kommet til at skride
til handling, og det, vi kan blive enige om, bør vi
blive enige om nu.";Benny Engelbrecht
215269;Time;"Problemet med muskelhunde kræver en reel
indsats. For os Socialdemokrater er der tre
stramninger, som er helt afgørende at få vedtaget.
For det første skal vi kræve, at hunde af muskelhundetypen altid er i snor, når de med ejer
færdes uden for privat grund. Jeg er sikker på, at
vi nok skal få afklaret eventuelle semantiske forskelle i de tre fremsatte beslutningsforslag.
For det andet skal vi give politiet et nemt og
brugbart redskab til at fjerne ulovlige og farlige
hunde fra gaden, og når en hund bider, skal det
være langt nemmere at aflive den, end det er i
dag.
For det tredje skal vi med inspiration fra den
svenske lovgivning give politiet inuligheden for
at frakende enkelte personer retten til at holde
hund af muskelhundetypen. Det nytter jo ikke
noget, at en hund, der bider, aflives, hvis ejeren
dagen efter anskaffer sig en ny muskelhund.
Der var været meget diskussion af definitionen på muskelhunde. Hvilke kriterier måler
man ud fra? Hvad er det mest hensigtsmæssige?
Vi Socialdemokrater er ikke i tvivl: Vi mener, at
det er muligt at definere en hund af muskelhundetypen, ikke ud fra en racedefinition, men derimod ud fra en typedefinition, som også inkluderer blandingshunde, hvis race ikke med det blotte øje kan fastslås.

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)
Men uanset om vi når til enighed på det
punkt eller ej, kan vi vel alle blive enige om, at
en stor muskuløs hund er et farligere våben,
især hos den forkerte ejer, end en lille terrier,
hvor hidsig den så end måtte være.
Der er en række af de initiativer, der nævnes i
Dansk Folkepartis forslag, som vi kan se logikken i. En del af dem falder oven i købet sammen
med Socialdemokraternes beslutningsforslag.
Og i Dansk Folkepartis forslag vil jeg især fremhæve følgende ting, som vi ser positivt på:
Linepåbud for alle hunde i byområder, højere
straffe for at afholde hundekampe og lade hunde deltage i sådanne, registrering af hunde i forbindelse med salg - det er et glimrende forslag:
hunde skal anmeldes til Dansk Hunderegister i
forbindelse med ejerskifte - og højere straffe for
overtrædelse hundeloven. Der er også et forslag,
vi ikke kan støtte, eksempelvis forslaget om
mundkurvspåbud til alle muskelhunde, også
dem, der ikke er problemer med. Det skyldes
ikke mindst, at eksperter har erklæret, at det kan
gøre hunde, der ikke er problemer med, mere
aggressive, og det er jo netop det, vi gerne vil
undgå.
Til gengæld kan det helt afgjort være værd at
overveje at gøre det meget lettere at give mundkurvepåbud til problemhunde, og det vil vi meget gerne aktivt deltage i diskussioner om også.
Socialdemokraterne foreslår, at det fremover
skal fremgå af en hunds règistreringsattest, når
der er tale om en hund af muskelhundetypen.
Den registrering skal foretages af dyrlæge eller
af den id-mærker, som er udpeget til det. Samtidig udstedes et særskilt muskelhundetegn, som
indeholder oplysninger om hundens id-mærke,
ejerens navn og adresse samt forsikringen af
hunden. Ved et senere påbud om, at hunden
skal være forsynet med mundkurv, skal oplysning om påbuddet påføres muskelhundetegnet.
Muskelhundetegnet skal altid bæres af hundeføreren ved færdsel med hunden på åbne områder, og muskelhunde skal altid føres i snor på
sådanne områder. Dermed har politiet også en
reel indsigtsmulighed, når en hundeejer antræffes.
Hvis en muskelhundeejer eller en muskelhundefører ikke kan fremvise et sådant tegn,
skal politiet lade hunden fjerne med øjeblikkelig
virkning, indtil et gyldigt muskelhundetegn er
fremvist eller udstedt. Det vil bl.a. give politiet
mulighed for i forbindelse med undersøgelse af
andre forhold i ejerens hjem at fjerne muskelhunde, hvor ejeren ikke har et muskelhunde-

7643

tegn, og hvor de derfor er ulovlige at have i
hjemmet.
Jeg vil gerne sige tusind tak for den meget opbyggelige debat, vi dog har haft i dag. Jeg synes,
at de indikationer, der har været, hvad justitsministeren også understreger - det tydelige flertal,
der er ved at tegne sig i dette Folketing - viser, at
det også har været med til at lægge et pres på for
at få hurtigere handling. Jeg håber bestemt også,
at vi vil være i stand til bredt i Folketinget at
opnå enighed om konkrete tiltag, som ikke blot
skal sigte på straf, men også sigte på forebyggelse i forbindelse med muskelhunde.
Hvad angår den forsikringsordning, som De
Konservative nævnte, er det i hvert fald noget,
vi gerne ser på. Det er et nyt element i debatten,
og jeg regner med, at vi kan få en nærmere redegørelse i udvalgsarbejdet for, hvad tankerne er
bag det. Det vil vi i hvert fald også gerne være
med til at se nærmere på.
I øvrigt vil jeg gerne sige tak for de positive
kommentarer, der er faldet, og jeg ser frem til et
godt udvalgsarbejde.
홢홢
"" Kl. 14:38";Kl. 14:33
220009;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger. Så er det fru Marlene
Harpsøe som ordfører for forslagsstillerne til B
184.
- KL14:38
(Ordfører for forslagstillerne)";Formanden
220219;name_party;":
Først tak til de forskellige ordførere for deres bidrag til debatten. Hold da op, hvor har vi fået
mange rosende ord i dag om vores forslag, og
selv om der ikke ligefrem ser ud til at blive flertal for det, er det selvfølgelig godt at høre, at der
er bred enighed om, at de mange overfald fra
aggressive hunde er uacceptabelt, og at det bør
medføre, at vi fra Folketingets side skærper hundeloven, således at vi selvfølgelig forhindrer de
mange overfald på dyr og mennesker, som vi jo
har set utallige eksempler på det sidste par år.
Og jeg kan høre, at man fra især Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis side og fra Det
Radikale Venstres side, hvor der også blev talt
positivt om at se på nogle initiativer, er positive
over for, at vi netop drøfter, hvilke initiativer vi
kan pålægge regeringen at gennemføre, for der
er behov for, at vi gør noget nu.
Ministeren kom i sin tale ind på, at det skal
defineres, hvilke hunde der er farlige, for justitsministeren vil nu tage et initiativ til at forbyde
farlige hunde. Og jeg må være helt ærlig og sige:

7644

Mandag den 18. maj 2009 (B 177 og B 184)

Det kan ikke være så svært at definere, hvilke
hunde der er farlige, og man kunne rent faktisk
fra Justitsministeriets side langt tidligere have
taget initiativ til det her, for det kan ikke være
rigtigt, at der skal komme tre beslutningsforslag
på det her område fra tre forskellige partier her i
Folketinget, før det er, at ministeren reagerer.
Det burde helt ærligt ikke være så svært at definere. Jeg vil dog sige til justitsministeren,, at vi
fra Dansk Folkepartis side gerne vil være med til
at se på det, som ministeren foreslår angående et
forbud mod farlige hunde.
Der er jo utallige eksempler på, at kamphunde er gået amok, og i januar kunne JydskeVestkysten f.eks. fortælle om en hundehvalp, der
blev overfaldet af en kamphund af racen amstaff, og ifølge avisen var hvalpen chanceløs, da
amstaffhunden angreb den. Hvalpens ejer berettede endda, at man ligefrem kunne høre knoglerne splintre, da kamphunden satte tænderne i
hundehvalpen. Amstaffen var ikke i snor og
kunne derfor rende frit rundt. Og for hvalpen
var angrebet yderst pinefuldt, og den måtte efterfølgende aflives. Og for en måneds tid siden
var der også en amstaff, der gik amok i Birkerød, den åd en kat og bed adskillige kaniner
ihjel. I Holstebro blev en hest angrebet af en
kamphund, og ja, der er simpelt hen ikke noget
loft over, hvilken størrelse dyr eller menneske en
kamphund vil bide, men den her kamphund i
Holstebro bed og hægtede sig fast i hestens ben.
Og eksemplerne med de her aggressive kamphunde er utallige og skaber helt berettiget en
stor frygt i Danmark.
Sammen med Dansk Folkepartis forslag behandler vi også Socialdemokraternes forslag om
at indføre et muskelhundetegn. Jeg tror ikke, at
et muskelhundetegn i den form, som Socialdemokraterne foreslår, vil rykke noget som helst for at være ærlig - og Dansk Folkeparti kan derfor heller ikke støtte det, som Socialdemokraterne foreslår. Dansk Folkepartis eget forslag er til
gengæld langt mere konsekvent, og der er behov for en konsekvent linje på det her område
for at kunne bekæmpe de aggressive hunde.
Vi i Dansk Folkeparti foreslår, at alle hunde
bør føres i snor i byområder. I dag er der en svag
formulering i hundeloven, som gør, at man ikke
behøver at føre en hund i snor, hvis blot man
mener, at man kan bevare kontrollen over den.
Men vi har jo set flere eksempler på, at ejere netop ikke har haft styr på deres hunde, og at liv
rent faktisk kunne have været reddet, hvis blot
ejeren havde haft hunden i snor.

Desuden foreslår vi fra Dansk Folkepartis side, at alle hunde,, som kan defineres som kampeller muskelhunde eller krydsninger heraf, skal
have mundkurv på, når de ikke holdes indelukket. På den måde sikrer vi, at de hunde, som af
natur er ekstra aggressive, ikke kan bide, og hvis
det alligevel sker, at kamphunden ikke har
mundkurv på, bør den aflives. Jeg mener helt
ærligt, at det er mærkeligt, at man fra flere af
Folketingets partiers side tager afstand fra at påbyde, at en hund skal have mundkurv på, for
det er allerede i dag rent faktisk muligt fra politiets side at påbyde, at en hund skal gå med:
mundkurv.
I Dansk Folkeparti er vi af den klare opfattelse, at kamphunde af natur er lidt mere aggressive end andre hunde, og derfor mener vi rent
faktisk, at det er nødvendigt at sætte en mundkurv på dem. Og hvis det er, at man er imod at
sætte mundkurv på en kamphund, bør man jo
egentlig også være imod det, som allerede er at
finde i hundeloven. Så det synes jeg rent faktisk
går imod hinanden.
:";Marlene Harpsøe
224821;Time;"Med hensyn til Dansk Folkepartis alderskrav
om, at man skal være 25 år for at kunne have en
kamphund, vil jeg sige til Socialistisk Folkeparti,
som også var inde på det i deres ordførertale, at
flere internater oplever, at unge mennesker
kommer og afleverer en kamphund til internatet, fordi de ikke kan styre den, og fordi de simpelt hen ikke kan overkomme at.opdrage den
her hund. Det er selvfølgelig nødvendigt med
den rette modenhed for at kunne have en kamphund, og derfor foreslår vi også et alderskrav på
25 år. Vi er også i den henseende blevet inspireret af noget fra Geneveområdet, hvor det er, at
man har et lignende krav om, at man skal være
25 år for at kunne eje en bestemt slags dyr.
Med hensyn til registreringen er det i hvert
fald ifølge Dansk Kennel Klub kun cirka en tredjedel af alle hunde i Danmark, der i dag er registreret i Dansk Hunderegister, og vi foreslår, at
den registrering forbedres, ved at man giver
både køber og sælger et større ansvar for, at
hunden er registreret ved overdragelsen af den.
Det nytter ikke andet. Hvis vi gerne vil have
hundekørekort og alle mulige andre gode ting
ind i lovgivningen, er vi nødt til at skærpe lovgivningen for at sikre, at langt flere hunde bliver
registreret. Ellers kan vi ikke få hundekørekort
og andre gode ting indført i praksis. Det er vigtigt, at vi får det her punkt om registreringen
forbedret.

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)
Til sidst foreslår vi fra Darisk Folkepartis side,
at der bør indføres langt højere straffe'for overtrædelse af hundeloven, og jeg kunne høre flere
gode toner fra partierne om, at man støtter det
her. I dag får man typisk en bøde på 500-600 kr.,
det vil sige ca. 600 kr. for, f.eks. at ens hund har
bidt en kat - et kæledyr - ihjel eller skambidt et
barn. Dansk Folkeparti mener, at bødeniveauet
skal firedobles, så det minimum koster 2.000 kr.
at overtræde hundeloven. 홢
Der er et stort behov for at skærpe loven på
det her område. Kamphundene skaber stor
utryghed i Danmark, og det har jeg bl.a. bemærket ud fra de mange læserbreve, som man ser i
aviserne, om kamphunde, og ud fra de utallige
henvendelser, jeg også selv har fået på e-mail og
telefon, fra bekymrede danskere. Og jeg forstår
godt deres bekymring. Vi har i Folketinget pligt
til at tage deres bekymring alvorligt, og bekymringen er fuldt berettiget. Ifølge Dansk Kennel
Klub er der hver 14. dag en kamphund, der går
amok, og indtil videre er det udelukkende dyr,
der er blevet bidt ihjel af aggressive kamphunde, men jeg frygter den dag, hvor et barn mister
livet på grund af en kamphunds ustyrlige adfærd. Det skal forhindres for alt i verden, og
Dansk Folkeparti mener, at det forslag, som vi
har fremlagt, vil hjælpe på netop det.
I debatten i medierne har det også været
fremme, hvorvidt en hund, der har skambidt et
andet dyr eller et menneske, skal vurderes af en
hundepsykolog, før den eventuelt aflives. Dansk
Folkeparti mener, at der bør ske øjeblikkelig aflivning i de situationer, hvor en hund har hægtet
sig fast i og skambidt et dyr eller et menneske.
Hunden har jo allerede en gang for alle vist sig
at være farlig, og derfor bør hunden også hurtigt
aflives uden forinden at være blevet bedømt af
en psykolog.
Selv om ministerens toner er nye i denne debat - ministeren skal selvfølgelig have ros for nu
at melde ud, hvad regeringen vil, og for, at der
endelig sker noget på området - synes Dansk
Folkeparti ikke, det er godt nok. Vi synes, det
skulle være sket for lang tid siden, og at ministeren har været for langsom til at gå ind i den sag.
Vi er nødt til at gribe ind hurtigst muligt, lige nu
og her. Fra Dansk Folkepartis side har vi mistet
tålmodigheden, og det kan jeg også ud fra det 1
andet forslag: vi behandler her i dag, se at man
fra andre partiers side har gjort.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne se resultater, vi
vil gerne have nogle resultater lige nu og her, og
derfor ser vi selvfølgelig frem til, at vi forhåbent-

7645

lig er nogle partier her i Folketinget, der i et flertal kan blive enige om at skærpe hundeloven,
således at bekymrede danskere ikke, når de går
på gaden med deres hund og med deres børn,
skal frygte, at der lige pludselig kommer eli
kamphund løbende og vil bide, og måske skambider den et barn, for vi ved ikke, om det er det,
der bliver det næste, men det skal vi gøre alt i
verden for at bekæmpe. Dansk Folkeparti hat taget initiativet til at bekæmpe det, og jeg håber, at
et flertal i Folketinget vil være positive over for
netop det.";Kl. 14:43
229302;Time;;Kl. 14:47
229314;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøé.
Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og
hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
:
Dét er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 178:
Forslag til folketingsbeslutning om: at det skal
betragtes som en skærpende omstændighed
ved straffastsaettélsen, når et barn er vidne til
vold udøvet mod en til barnet nærstående person.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).
Forhandling

:

::";Formanden
229939;Time;;Kl. 14:48
229952;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og justitsministeren
lægger for.
. Kl. 14:48";Formanden
230056;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på at pålægge regeringen inden udgangen af 2009 at fremsætte forslag om ændring af straffeloven, så det, som det
står i beslutningsforslaget, vil indgå som en
skærpende omstændighed ved straffastsættelsen, når et barn er vidne til vold udøvet mod en
til barnet nærtstående person. Der henvises i bemærkningerne særlig til tilfælde, hvor barnets ,

7646

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)

far begår vold mod barnets mor, mens barnet
overværer det.
Jeg vil gerne slå fast, at regeringen er meget
optaget af den her problematik. Vi kan ikke have, at børn er vidne til, at mor og far slås, at
kvinder bliver lemlæstet, bliver slået ned af
mænd eller af andre også nærtstående familiemedlemmer. Det er helt uacceptabelt, og derfor
skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at beskytte og
hjælpe ofre for vold i familier, herunder de børn,
der bliver udsat for den traumatiske, den grusomme oplevelse at overvære f.eks. forældres
vold mod hinanden.
Regeringen har iværksat en række tiltag på
området og har bl.a. fremlagt to handlingsplaner til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder
og børn i familien. I handlingsplanerne er der
også fokus på, at børn og unge, der er vidne til
vold i hjemmet, skal have den nødvendige hjælp
og støtte. F.eks. tog det daværende Socialministerium i 2006 et initiativ til et udviklingsprojekt
for bl.a. børn, som oplever vold i familien. Formålet er at opsamle viden og samtidig udvikle
og yde behandlingsmæssig støtte til disse børn.
Jeg vil også fremhæve, at der med forliget om
satspuljen for 2009 blev afsat 35 mio. kr. over de
næste 4 år til gennemførelse af en ny national
strategi mod vold i nære relationer. Det arbejde
er nu i fuld gang.
Om beslutningsforslaget, som vi behandler
her i dag, vil jeg gerne sige følgende:
Intentionerne er gode og rigtige. Vi er helt
enige i selve filosofien bag forslaget. Sagen er
blot den, at når domstolene i dag skal udmåle
straffen i en konkret straffesag, tages der hensyn
til både skærpende og formildende omstændigheder i sagen. Straffelovens § 80 angiver de hovedhensyn, der skal lægges vægt på ved strafudmålingen. Bl.a. spiller lovovertrædelsens
grovhed en væsentlig rolle, og ved vurdering
heraf skal der tages hensyn til den skade, fare og
krænkelse, som er forbundet med lovovertrædelsen.
Straffelovens §§ 81 og 82 opregner en række
nærmere omstændigheder, som der i almindelighed skal lægges vægt på i skærpende henholdsvis formildende omstændigheder. Det ligger fast, at der ikke er tale om udtømmende opregninger i disse bestemmelser, og retten kan således i konkrete sager også lægge vægt på andre
relevante forhold, selv om de ikke udtrykkeligt
er nævnt i straffeloven.
Som omtalt i beslutningsforslagets bemærkninger har jeg i et svar til Folketingets Retsud-

valg redegjort for, at selv om det ikke udtrykkeligt er nævnt som en skærpende omstændighed
i straffeloven, vil domstolene efter almindelige
strafudmålingsprincipper kunne tillægge det
vægt i skærpende retning, hvis f.eks. en fars
vold mod moren begås, mens børnene er til stede og ser på det. Rigsadvokaten har henvist til
flere konkrete afgørelser, hvor retten netop udtrykkeligt i skærpende retning har lagt vægt på,
at vold mod en mor blev udøvet, mens børnene
var til stede.
Det er desuden vigtigt, at være opmærksom
på, at den omstændighed, at volden er begået i
overværelse af børnene, godt kan have betydning for rettens vurdering af, hvad der vil være
en passende straf, selv om det ikke udtrykkeligt
er fremhævet i dommerens præmisser.
Rettens vurdering af strafspørgsmålet er således udtryk for en samlet vurdering af alle relevante skærpende og formildende omstændigheder. Det er ikke nødvendigvis sådan, at alle de
enkelte momenter bliver særskilt nævnt i dommen. 홢 ..
Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at den lovregel, som beslutningsforslaget
lægger op til, er overflødig, fordi den blot vil udtrykke, hvad der allerede er gældende ret i medfør af almindelige strafudmålingsprincipper.
I begrundelsen for beslutningsforslaget er der
bl.a. henvist til, at man i Sverige har en særlig regel om strafudmåling i tilfælde, hvor et barn
overværer vold mellem forældre. Da en sådan
regel som nævnt vil være overflødig her i landet,
mener jeg ikke, det i sig selv kan være afgørende
for argumentationen, at man har en sådan udtrykkelig lovregel i Sverige. Jeg tror, at man ville
få en alenlang liste over forskellige skærpende
og formildende omstændigheder i vores straffelov, hvis vi forsøgte at indoptage alle de særbestemmelser, der måtte være i straffelovene i vores nabolande og andre lande, som vi normalt
sammenligner os med.
Jeg mener, at ikke mindst i straffelovssammenhæng er det vigtigt at holde fast i princippet
om ikke at gennemføre overflødig.lovgivning,
og jeg mener, at det bør være substansen, det
drejer sig om. Den er altså, at domstolene inden
for rammerne af den gældende lovgivning ved
strafudmåling kan tillægge og rent faktisk også
har tillagt det vægt som en skærpende omstændighed, at vold i familien er begået,, mens børnene var til stede.
Ligesom for at understrege vigtigheden og
betydningen af, at regeringen tager det her me-

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)
get alvorligt, har jeg også aftalt med Rigsadvokaten, at der kommer et brev fra Rigsadvokaten
til alle anklagerne om, at det skal tages med i betragtning ved alle sager fra anklagemyndighedens side, at det skal være en skærpende omstændighed, når børn overværer vold i hjemmet.
Sammenfattende kan regeringen på baggrund af det, jeg har sagt, ikke støtte beslutningsforslaget, selv om regeringen selvfølgelig
er helt enig i den kriminalpolitiske holdning, der
ligger bag forslaget.";Brian Mikkelsen
235728;Time;;Kl. 14:54
235740;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ønske om en kort
bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.
홢Kl. 14:54";Formanden
235858;name_party;":
Jeg kunne jo nærmesUkke få armene ned i morges, da jeg sad i min bil på vej herind kl. 7.00 og
hørte radioavisen. For i radioavisen kom det
frem, at justitsministeren nu vil indskærpe over
for domstolene, at det altså skal være strafskærpende, når børn har overværet vold. Det er jo
fantastisk, for det er netop det, som vi fra Dansk
Folkepartis side foreslår her i dag. Det er det beslutningsforslag, vi har fremsat. Så jeg vil da ,
selvfølgelig bruge den her lejlighed til at takke
ministeren for netop sådan set at bakke op om
vores forslag og for at gøre noget ved sagen. Det
er vi selvfølgelig rigtig positive over for fra .
Dansk Folkepartis side, så ministeren skal have
tak for, at han har lyttet til Dansk Folkeparti i
den her sag.";Marlene Harpsøe
236610;Time;;Kl. 14:55
236622;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger,
men det er justitsministeren.
. Kl. 14:55";Formanden
236747;title_name;":
Jeg vil gerne takke tilbage. Jeg lytter altid til
Dansk Folkeparti, og der er et excellent, fremragende forhold mellem Dansk Folkeparti og regeringen, også i sager som denne. Så jeg kvitterer
for takken og takker tilbage.";Brian Mikkelsen
236980;Time;;Kl. 14:55
236992;title_name;Så takker jeg også justitsministeren for taksigelserne. Den næste i ordførerrækken er hr. Flemming Møller.;Formanden
237108;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede, læser jeg ordførertalen op på Venstres vegne: , ' '

7647

Vold er fuldstændig uacceptabelt, det er et
overgreb mod andre mennesker. Vold med børn
som vidner er endnu værre. Her er der to ofre,
den, der bliver slået, og barnet, der ser på. Det
barn er forsvarsløs og kan risikere men for resten af livet. Derfor har vi fuld forståelse for
Dansk Folkepartis bekymringer.
Det er allerede muligt for retten at vurdere
det som en skærpende omstændighed, hvis
børn overværer vold. Justitsministeren har bedt
Rigsadvokaten indskærpe over for anklagemyndighederne, at de i højere grad bør benytte sig af
denne mulighed for at indskærpe straffen. Dette
finder Venstre meget positivt. Justitsministeren
har netop redegjort for en del af regeringens initiativer på dette område. Der er handlingsplaner, som regeringen har lanceret for at bekæmpe
mænds vold mod kvinder og børn. Det er initiativer, som skal opsamle viden og øge behandlingsmæssig støtte til børnene osv.
Det er vigtigt at understøtte en hård og konsekvent retspolitik med en forebyggende og
hjælpende indsats over for ofrene. I Venstre er vi
enige i: at det bør være en skærpende omstændighed, hvis børn er vidne til vold mod deres familie. Det er allerede i dag muligt at inddrage
det som en skærpende omstændighed. Med tilfredshed konstaterer Venstre, at justitsministeren har fået Rigsadvokaten til at indskærpe over
for anklagemyndighederne, at det bør betragtes
som en skærpende omstændighed, hvis børn er
vidne til vold.
Venstre er således enig med Dansk Folkeparti
i, at det bør være en skærpende omstændighed.
Venstre kan konstatere, at regeringen allerede
har reageret på det. Venstre kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:55
238900;Time;;Kl. 14:57
238912;title_name;En kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
238965;Time;;Kl. 14:57
238986;name_party;":
Kan Venstres ordfører bekræfte, at ministeren
rent faktisk først tog initiativ til det her, da
Dansk Folkeparti fremsatte det her beslutningsforslag? Og sjovt nok, samme dag som Dansk
Folkepartis forslag om netop det her skal behandles i Folketinget, melder ministeren ud i
pressen, at nu vil ministeren tage initiativ til at
sikre, at de strafskærpelser, som der er mulighed
for i straffeloven i dag, rent faktisk også. effektueres.

7648

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)";Marlene Harpsøe
239471;Time;;Kl. 14:58
239484;title_name;Ordføreren.;Formanden
239506;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg læser som sagt kun talen op, så derfor kan
jeg ikke kommentere.
. Kl. 14:58";Kl. 14:58
239619;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det fru Julie
Rademacher som ordfører.
.. Kl. 14:58
(Ordfører)";Formanden
239785;name_party;":
Socialdemokraterne er enige i, at man bør
skærpe strafudmålingen, hvis der har været et
barn til stede, mens en forælder har udøvet vold
mod en anden forælder. Men straf løser ikke
problemet i sig selv. Mellem 20.000 og 22.000
danske børn lever i hjem med vold. Hvert andet
af disse børn overværer vold, og hvert fjerde af
disse børn bliver selv udsat for vold. Det er frygteligt at overvære vold, og det er særlig belastende for et barn, der oplever den ene forælder
udøve vold mod den anden. Børn bliver rystet i
deres virkelighedsopfattelse, når de ser, at en
person, der normalt drager omsorg for dem og
beskytter dem, pludselig ikke kan beskytte sig
selv, og når den anden part overtræder alle
grænser for, at man kan føle sig tryg og mærke
kærligheden.
Som det er i lovgivningen i dag, er det alligevel ikke en skærpende omstændighed, når forældre slår på hinanden, mens deres børn er til
stede. Børn er fuldstændig overset i rigtig mange voldssager. De bliver alene betragtet som vidner, og det, selv om vold kan have store konsekvenser for barnet.
Vi ved, at børn ofte føler skyld, når mor slår
far, eller far slår mor: Kunne jeg have stoppet
det? Kunne jeg have gjort noget? Der er lavet flere undersøgelser af, hvordan børn pådrager sig
psykiske men eller traumer for resten af livet,
hvis de gentagne gange overværer vold i hjemmet.
Ifølge Børns Vilkår kan børn komme til at lide
af utryghed, angst, lav selvfølelse, depression,
uro, aggression og generel frygt, hvis de overværer vold. Nogle børn får også somatiske
symptomer som hovedpine, mavepine, søvnløshed, og nogle tisser endda i sengen.
Vi anerkender i dag ikke børnenes oplevelse
af vold. Vi anerkender ikke de men, de får, og vi

er slet ikke nede i børnehøjde med en forståelse
af børnenes situation. Vi vil gerne hen til, at barnet ikke bare er et vidne, det skal også betragtes
som forurettet part i sådanne sager. Derfor mener vi, at det er fornuftigt at gå ind nu, som
Dansk Folkeparti og også ministeren gør, og diskutere det og se, hvad vi kan gøre.
Vi vil fra politisk hold gerne tage ansvar. Vi
vil gerne tage børnenes parti ved at få det skrevet ind i loven, at det skal være en skærpende
omstændighed i forbindelse med strafudmålingen. Men der har også været en spøjs proces omkring hele den her sag. Så vi glæder os rigtig meget til forhandlingerne i udvalget.
I straffelovens § 81 er der i dag allerede anført
de almindelige hensyn, der i almindelighed skal
indgå som skærpende omstændigheder ved
straffens fastsættelse. Der er hele 12 af slagsen,
som bevæger sig på et forholdsvis konkret niveau, og vi kan derfor ikke se, at der skulle være
nogen principielle problemer i at tilføje endnu et
punkt om børn.
Men jeg vil også gerne spørge lidt ind til regeringens handlingsplaner fra 2006, som ministeren bryster sig lidt af. Jamen mange af de her
handlingsplaner er jo tilbage fra 2006. Hvad har
resultaterne været? Hvor mange kvinder og
hvor mange børn har man egentlig hjulpet fra
regeringens side? Det ville være rart, hvis ministeren endnu en gang forholdt sig lidt mere til
virkeligheden end blot til fine ord.
Vi ser frem til forhandlingerne, og vi tager
helt sikkert børnenes parti i den her sag. Børn
har alt for længe været de tavse tabere i sager
om vold i familien. Det skal der laves om på. Det
gør vi ved at stille os positive an, og vi vil godt
kigge på at skærpe strafudmålingen, hvis der
har været et barn til stede, mens en forælder har
udøvet vold mod en anden forælder. Men dette
bør følges op med en generelt bedre og mere
massiv indsats for voldsramte familier. Straffe i
sig selv løser desværre ikke alle problemer med
vold i familierne. Vi er nødt til fra politisk hold
at gøre meget mere.";Julie Rademacher
243495;Time;;Kl. 15:02
243507;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til fru Julie Rademacher. Den næste ordfører er
fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Formanden
243641;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
243684;name_party;":
Jeg vil starte min tale her i dag med en lille fortælling. Det er nemlig ikke ret lang tid siden, at

(957)
Mandag den 18. maj 2009 (B 홢
178)
jeg mødtes med en kvinde et sted ude på vestkysten, som bl.a. har skrevet en bog om det at leve
i et voldeligt forhold. Jeg synes, at lige præcis
den bog, som jeg for nylig har læst færdig, meget godt illustrerer den problemstilling, som er
på dagsordenen her i dag. Hun var i årevis udsat for gentagne chikanerier og forfølgelse fra en
eksmand, og det endte faktisk med, at et af hendes børn slog den pågældende mand ihjel.
Det er en meget, meget tragisk historie, og jeg
tror, at ingen af os er i tvivl om, hvordan det kan
have været for de her børn, hvor frygteligt det
har været for dem at se deres mor blive udsat for
de her ting, hvor hjælpeløse og magtesløse de
må have følt sig, og hvor frygteligt det må være
at skulle beskytte sin mor og komme til at slå en
mand ihjel på den baggrund.
Der er nok et af de groveste eksempler, som
jeg kender til, men der er ingen tvivl om, at vi er
nødt til at gøre alt, hvad vi kan på det her område, for at hjælpe både børnene og de kvinder,
som bliver udsat for vold. 홢
Det er vigtigt, at vi ser på tingene i børneperspektiv, og det synes jeg egentlig ikke at forslaget her i dag gør. Jeg tror sådan set, at børnene er
ligeglade med, om far eller mor får en højere
straf. Jeg tror, at vi skal ind og hjælpe familierne
meget mere, end vi gør i dag. Derfor er jeg også
rigtig glad for, at ministeren kom med nogle tilkendegivelser om, at det skal være muligt at behandle voldelige partnere. Det er også noget,
som man kunne se på Ritzau i dag, der er ønsket
af Landsforeningen af Kvindekrisecentre.
Jeg er for så vidt enig i, at det kan være en
skærpende omstændighed, at børnene har måttet se på, mens en af forældrene har fået tæv af
den anden forælder. Jeg synes faktisk, at det er
helt o.k., at det indgår som en skærpende omstændighed. Man kan jo sige, at forslaget her jo
så er blevet overflødigt, fordi ministeren netop i
dag har givet Rigsadvokaten besked om, at anklagemyndigheden skal søge at udnytte den
mulighed i fremtiden. Så man kan jo sige, at på
en vis har forslagsstillerne fået noget credit for
det her forslag i dag. >
: Jeg synes også, vi skal se meget mere på,
hvordan vi kan støtte de her børn, som har været udsat for traumatiserende oplevelser. Jeg har
jo set nogle af de børn i folkeskolen, og jeg ved
godt, hvordan det påvirker dem i forhold til indlæringsevne, i forhold til venskaber, i forhold til
depressioner, angst, ondt i maven osv. Vi skal
sikre, at de her børn bliver set, og at de får hjælp.
Der er også noget, der tyder på, at det er ret nød-

7649

vendigt, at vi gør det, for kigger man på - og det
har jeg nævnt tidligere i dag - f.eks. de voldelige
mænd, viser det sig, at 80 pct. af dem kommer
fra et hjem med vold i deres barndom. De gentager altså volden, fordi de ikke på noget tidspunkt har mødt nogen form for hjælp eller nogen form for terapi. Det synes jeg vi skal sikre.
I forhold til kvinderne er det langt mere usikkert. Vi ved faktisk ikke ret meget om de kvin- 홢
der, der er udsat for vold. Vi mangler forskning
i, hvem de kvinder er. Kommer de også fra voldelige hjem: eller hvad er deres baggrund? Det
ville hjælpe os rigtig meget, hvis vi vidste noget
mere om dem. I SF ville vi rigtig gerne have, at
justitsministeren fik afsat nogle midler til at forske i dét.
Men udgangspunktet må være, og det vil
være mine afsluttende ord, at vi skal gøre alt,
hvad vi kan, for at sikre de her børn. Skærpede
straffe gør det ikke alene. Det er en anerkendelse
af børnenes situation. Jeg tror, at hvis vi virkelig,
virkelig vil hjælpe dem: skal vi hjælpe dem med
at bevare den far, som de ofte vil føle en meget,
meget stor loyalitet over for, og vi skal hjælpe
den far til at være far og til at lade være med at
slå mor. Det gælder selvfølgelig også de omvendte tilfælde, for der findes jo også kvinder,
som rent faktisk slår deres mænd.";Karina Lorentzen Dehnhardt
247667;Time;;Kl. 15:07
247679;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, og så er
det hr. Tom Behnke som ordfører.";Formanden
247770;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
247797;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt at starte her med at
sige, at jeg ikke tror, at forslaget her kun omhandler børn, der overværer vold, der bliver udøvet i familien. Det må jo gælde børn, der oplever vold udøvet mod nogen dem nærtstående,
uanset hvem det er: der udøver volden. Der er jo
også en række tilfælde, hvor børns forældre af
den ene eller den anden årsag bliver overfaldet
af fremmede. Der kan være tale om hjemmerøverier, hvor børn oplever, hvordan deres forældre bliver udsat for vold og det, der er værre.
Så det må være således, at forslaget her dækker
enhver situation, hvor barnet overværer, at mor
eller far eller andre nærtstående bliver udsat for
vold. Sådan læser jeg i hvert fald forslaget, og
det synes jeg er ret relevant at få præciseret her,
så vi ikke bare gentager den debat, vi tidligere
på dagen i dag har haft.

7650

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)

Når man ser på forslaget her, kan man se, at
det jo er et rigtig godt forslag, ikke mindst fordi
justitsministeren og Det Konservative Folkeparti
har den samme tanke og rent faktisk også har
gjort noget ved tingene. Det er et godt forslag på
den måde, at det er vigtigt, at vi får sat fokus på
det her område. Det er vigtigt, at vi får indskærpet, hvordan spillereglerne egentlig allerede i
dag er.
Det er vigtigt, at vi får sat fokus på det, for jeg
tror faktisk, at det, at børn overværer, at mor eller far får bank eller på anden måde bliver udsat
for vold, er en værre belastning, end hvis barnet
selv fik nogle på hovedet. Det tror jeg. Jeg tror
også, at vi alle sammen kender det fra os selv.
Det, at man overværer, at der er nogen, der bliver udsat for et overgreb, og man er magtesløs i
forhold til at gøre noget, er altså en forfærdelig
psykisk belastning. Man står der og ved godt, at
det er forkert og det er forfærdeligt, det der sker,
men man kan ingenting foretage sig. Det er jo
den magtesløshed, der sidder i krop og sjæl,
ikke mindst i sjælen, i mange, mange år efter.
Derfor skal det selvfølgelig være særdeles
strafskærpende, når børn overværer vold, og sådan er det jo heldigvis også allerede i dag. Det
var jo det, vi ret hurtigt fandt ud af, nemlig at
lovgivningen sådan set er god nok. Lovgivningen er således, at det er strafskærpende, når
børn overværer vold, men forudsætningen for,
at det kommer med ved strafudmålingen, er jo,
at politiet i første omgang har sørget for i politirapporten at beskrive, at der er børn, der har
overværet volden. Det er jo hele forudsætningen
for, at der overhovedet er nogen, der ved, at det
er tilfældet.
Det næste er så, at anklagemyndigheden husker at sørge for over for domstolene at påpege:
at der er børn, der har overværet volden, og at
anklagemyndigheden argumenterer for, at det jo
er strafskærpende. Hvis anklagemyndigheden
gør det, kan domstolene tage det med, når straffen skal udmåles, og når det er tilfældet, er det
altså almindelig praksis, at domstolene tillægger
det strafskærpende virkning, at børn har overværet den vold, der er blevet udøvet. Derfor er
det jo rigtig godt, at justitsministeren nu har
bedt Rigsadvokaten om at indskærpe over for
både politi og anklagemyndighed, at man skal
huske at have de omstændigheder, der taler i
den strafskærpende retning, med i rapporten og
i fremstillingen ved domstolene.
Lad mig så også nævne, at én ting jo er at få
straffet gerningsmændene, uanset om det nu er

nogle i familien eller uden for familien, men det
næste er også at tage hånd om de børn, der har
oplevet den her vold. Det er jo ikke nok for dem,
at den, der har udøvet volden, får en højere
straf: for børnene er det vigtigt, at der bliver taget hånd om dem. Der synes jeg lige, det er
værd at nævne, at der i satspuljemidlerne er afsat penge til nye initiativer, således at børn under 6 år, der kommer på krisecentre,,har mulighed for at få psykologbistand. Det er et nyt tiltag, netop fordi man har erkendt - vi har erkendt - at det er utrolig vigtigt, at der bliver taget hånd om de her børn, og at der er psykologer, der ligesom kan hjælpe dem videre med at
bearbejde de oplevelser, de har haft, så de kan
komme videre i deres liv. Det tror jeg er helt afgørende. Derfor tror jeg også, at den forsøgsordning og det nye initiativ, som satspuljen finansierer, er et forsøg og en ordning, der kommer til
at løbe i mange år. Det håber jeg i hvert fald fra
konservativ side.
Så samlet set er vi altså enige i, at det er fuldstændig uacceptabelt, at børn overværer vold.
Vi er enige i, at det skal være strafskærpende,
men vi er ikke enige i, at vi behøver at lave et
nyt lovforslag, for det er allerede i dag med den
eksisterende lovgivning en strafskærpende foranstaltning. Det vigtige er imidlertid, at domstolene ved, at børn har overværet den vold, der er
udøvet, og derfor skal anklagemyndigheden huske det. Derfor er det godt, at Rigsadvokaten på
justitsministerens opfordring nu har indskærpet, at man skal huske at gøre det.";Tom Behnke
252706;Time;;Kl. 15:12
252718;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Marlene Harpsøe.";Formanden
252792;Time;;Kl. 15:12
252813;name_party;":
Som jeg også tidligere har sagt her i dag, er jeg
glad for, at vi i Dansk Folkeparti har fremsat det
her beslutningsforslag, og at vi på selve dagen,
hvor vi skal behandle beslutningsforslaget om
en skærpet straffastsættelse, når et barn overværer vold, hører, at justitsministeren langt om
længe er gået ind i den her sag og nu vil pålægge domstole, anklagemyndighed og politi at
gøre brug af det værktøj, der er i lovgivningen i
dag.
.Men kan hr. Tom Behnke ikke bekræfte, at det
er sådan i lovgivningen i dag, at det kan være en
skærpende omstændighed i strafudmålingen,
når et barn er vidne til vold mod f.eks. barnets
mor? Det er altså således ikke et automatisk

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)
krav, at det skal være en skærpende omstændighed, men det kan være det. Kan hr. Tom Behnke
ikke bekræfte det?";Marlene Harpsøe
253636;Time;;Kl. 15:13
253648;title_name;Ordføreren.;Formanden
253669;Time;;Kl. 15:13
253685;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at alle vi retsordførere blev opmærksomme på det her område, da pressen rejste en helt konkret sag. Dansk Folkeparti satte
sig til tastaturet og skrev et beslutningsforslag.
Den løsning valgte jeg ikke. Jeg valgte at gå til
justitsministeren, som jeg er partifælle med og
har mulighed for jævnligt at tale med, og sige, at
jeg her syntes, der var et område, vi skulle gøre
noget ved. Sammen fandt vi ud af, at hov, det
står allerede i lovgivningen, at det er strafskærpende. Så det er altså ikke det, der er interessant:
det er ikke interessant at lave ny lovgivning.
Det, der er interessant, er at sørge for, at det her
bliver fremført i retten. Derfor blev vi enige om,
at det var der, vi skulle satse, det var det, vi skulle satse på, og det er det, ministeren har satset :
på.
Så vi har bare valgt hver vores fremgangsmåde i forhold til at gøre noget ved området og
problemstillingen, og det viser sig så, at den
fremgangsmåde, som jeg som konservativ retsordfører valgte, er den, der er blevet virkeliggjort.";Tom Behnke
254728;Time;;Kl. 15:14
254740;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
254770;Time;;Kl. 15:14
254791;name_party;":
Så det, hr. Tom Behnke her påstår, er, at det, som
Dansk FQlkeparti har fremsat et beslutningsforslag om, nemlig en skærpet straffastsættelse, når
et barn er vidne til vold - som vi jo behandler
her i dag, og som ministeren så tilfældigvis også
i dag har meldt ud i pressen at han sådan set ønsker at indskærpe over for anklagemyndigheden - sådan set er noget, man fra regeringens
side har arbejdet længe med. Hvorfor har vi så
ikke hørt noget fra regeringen? Hvorfor er der så
ikke sket noget?
Helt ærligt, det burde jo ikke være så svært at
ringe til Rigsadvokaten og sige: Nu skal du høre
her, hr. rigsadvokat, vi vil gerne have, at du indskærper over for anklagemyndigheden og politiet, at de selvfølgelig følger lovgivningen, således at det i højere grad er en skærpende omstændighed, når et barn er vidne til vold mod en

7651

til barnet nærtstående person. Det kunne man
have gjort for længe siden. Det må hr. Tom , ,
Behnke nu en gang erkende.
Hvorfor skal der et beslutningsforslag til fra
Dansk Folkepartis side, før det bliver til virkelighed?
, , Kl. 15:15";Marlene Harpsøe
255874;title_name;"Ordføreren.
.";Formanden
255897;Time;;Kl. 15:15
255913;name_party;":
Men det skulle der jo heller ikke: det har jeg netop redegjort for her, og det kan selvfølgelig også
dokumenteres, hvis man har behov for det.
Jeg synes ikke, det er relevant i den her sammenhæng at lave et kapløb om, hvem det var,
der den 14. april 2009 først var opmærksom pa,
problemstillingen, prøvede at gøre noget ved
det og fik afdækket, hvad problemet egentlig er.
Er problemet manglende muligheder i lovgivningen? Eller er problemet, ,at politi og anklagemyndighed måske indimellem glemmer at
fremføre det som et argument i retten? Det sidste var tilfældet, for det, der har vist sig ved de
stikprøveundersøgelser, man har lavet, er, at der
i de sager, hvor det har været fremført, at børn
har overværet volden, er sket strafskærpelse.
Det vil sige, at hvis man bare sørger for at huske
at nævne det ved domstolene, sker der strafskærpelse - men det er forudsætningen for, at
det sker, for domstolene kan jo ikke vide mere
end det, de får at vide gennem de dokumenter
og argumenter, der bliver fremlagt i retten.. Det
er derfor det, der er løsningen på det her, løsningen på at sikre, at i der enhver sag, hvor børn
har overværet vold, skal ske strafskærpelse. Det
sker ved den fremgangsmåde, som justitsministeren har valgt. Det er således, vi har fået det realiseret, og det er dog det, der er vores fælles
mål. Jeg synes bare, at vi skal kvittere hinanden
for det og sige: Det var godt, vi fik taget hånd
om det, nu sker der noget.";Tom Behnke
257368;Time;;Kl. 15:16
257380;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Der er ikke ønsker om
yderligere korte bemærkninger.
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.
: .";Formanden
257514;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
257546;name_party;":,
Det Radikale Venstre har i forskellige sammenhænge haft sat fokus på vold i hjemmet. Vi har
bl.a. været primus motor for en konference om
vold i hjemmet afholdt i Folketinget som led i

7652

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)

Europarådets kampagne om det emne. Vi har i
satspuljeregi arbejdet for at få afsat betydelige
midler til Mødrehjælpen, fordi Mødrehjælpen
har udviklet nogle behandlingsmetoder, som vi
synes det var en god idé at få udbredt til kommunernes kendskab, og vi har adresseret problemstillingen i vores Social 2015-plan med bl.a.
forslag om opsporing af sårbare mødre, iværksættere og frivillige organisationer.
Der er ikke nogen som helst diskussion om, at
der skal sættes ind for at hjælpe familier med
vold i hjemmet. Det er helt uacceptabelt, at det
sker, og det er helt uacceptabelt, at børn må opleve vold mod nærtstående personer. Vi ved,
hvor traumatiserende det er for børn at vokse op
under sådan nogle omstændigheder, og vi ved,
at risikoen for, at børnene selv engang bliver
ofre eller voldsmænd senere i livet er mangedoblet i denne gruppe. Det synes derfor ret og
rimeligt at tillægge det, at børn overværer voldshandlinger, betydning ved strafudmålingen.
Som formanden for landsorganisationen af
kvindekrisecentre udtaler i Jyllands-Posten i
dag, er fysisk vold mod kvinder at betragte som
psykisk vold mod børn. Begge overgreb bør naturligvis straffes.
Forslaget, som vi behandler her i dag, er rejst
på grundlag af en udtalelse fra Børns Vilkår,
hvor det kritiseres, at det ikke er en strafskærpende omstændighed eller i hvert fald ikke kan
læses ud af dommene, når børn har overværet
vold mod eksempelvis deres mor. Der er dog tilsyneladende, jævnfør ministerens redegørelse
her i dag, ikke nogen straffelovmæssige barrierer for, at det kan udløse skærpet straf, hvis børn
har overværet volden. Rigsadvokaten har fremlagt konkrete eksempler på domme, hvor det på
baggrund af anklagerens påstand er tillagt betydning ved strafudmålingen/at et barn har
overværet voldsudøvelsen. Men samtidig fremgår det jo også af dagspressen, at Rigsadvokaten
nu vil indskærpe over for anklagerne landet
over, at der skal nedlægges påstand om strafskærpelse, hvis børn har bevidnet overgreb.
Det tjener til forslagsstillernes ros, at det tilsyneladende krævede et beslutningsforslag for at
få justitsministeren til at agere i sagen, og vi finder, at det annoncerede initiativ er godt og rigtigt. Det kan undre, at landets anklagere tilsyneladende har behov for sådan et hyrdebrev fra
Rigsadvokaten, og det gør det relevant at forfølge sagen yderligere.
I almindelighed finder vi det i Det Radikale
Venstre mest relevant, at en strafskærpelse fore-

lægges et sagkyndigt udvalg under Advokatrådet, så gode ideer sættes ind i en større sammenhæng. Så vi er grundlæggende tilbageholdende
med at fratage dommerne den opgave, det er at
vurdere alle sagens omstændigheder hver eneste gang og uden undtagelse, og derfor vil vi
forudsætte en grundig analyse og et grundigt
beslutningsgrundlag, før vi vil kunne støtte et
indgreb af den slags i det forslag, som vi behandler her i dag, hvis det er, at det er nødvendigt. Men vi har forstået på ministeren, at det
ikke skulle være nødvendigt.
Vi har altså sympati for de hensyn, som forslagsstillerne ønsker at varetage, og vi har ingen
sympati for voldsmænd, der udøver vold, uanset hvor de gør det, eller vold mod børn eller
vold, der foregår, mens børn overværer det.
Skulle der være et flertal i Retsudvalget for at
pålægge justitsministeren at udbede sig en udtalelse fra Straffelovrådet om det hensigtsmæssige
i en ændring, vil Det Radikale Venstre selvfølgelig bakke op om det. I den her sag er vi glade for,
at det synes at være sund fornuft og ret og rimeligt og faktisk også er en del af gældende retspraksis, men vi finder det hensigtsmæssigt at få
praksis yderligere belyst, enten ved udtalelser
fra en sagkyndig eller ved en nærmere redegørelse fra Rigsadvokaten: Hvis man ikke som udgangspunkt altid nedlægger påstand om strafskærpelse i disse situationer, hvad er begrundelsen da? Og oplever Rigsadvokaten, at sådanne
påstande afvises i retten?
Det Radikale Venstre har i forskellige sammenhænge haft sat fokus på vold i hjemmet. Vi har
bl.a. været primus motor for en konference om
vold i hjemmet afholdt i Folketinget som led i
Europarådets kampagne om det emne. Vi har i
satspuljeregi arbejdet for at få afsat betydelige
midler til Mødrehjælpen, fordi Mødrehjælpen
har udviklet nogle behandlingsmetoder, som vi
synes det, var en god idé at få udbredt til kommunernes kendskab, og vi har adresseret problemstillingen i vores »En social 2015-plan« med
bl.a. forslag om opsporing af sårbare mødre,
iværksættere og frivillige organisationer.
Der er ikke nogen som helst diskussion om, at
der skal sættes ind for at hjælpe familier med
vold i hjemmet. Det er helt uacceptabelt, at det
sker, og det er helt uacceptabelt, at børn må opleve vold mod nærtstående personer. Vi ved,
hvor traumatiserende det er for børn at vokse op
under sådan nogle omstændigheder, og vi ved,
at risikoen for, at børnene selv engang bliver
ofre eller voldsmænd senere i livet er mange-

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)
doblet i denne gruppe. Det synes derfor: at være
ret og rimeligt at tillægge det, at børn overværer
voldshandlinger, betydning ved strafudmålingen. Som formanden for landsorganisationen af
kvindekrisecentre udtaler i Jyllands-Posten i
dag,: er fysisk vold mod kvinder at betragte som
psykisk vold mod børn. Begge overgreb bør naturligvis straffes.
Forslaget, som vi behandler her i dag, er rejst på
grundlag af en udtalelse fra Børns Vilkår, hvor
det kritiseres, at det ikke er en strafskærpende
omstændighed eller i hvert fald ikke kan læses
ud af dommene, når børn har overværet vold,
mod eksempelvis deres mor. Der er dog tilsyneladende, jævnfør ministerens redegørelse her i
dag, ikke nogen straffelovmæssige barrierer for,
at det kan udløse skærpet straf, hvis børn har
overværet volden. Rigsadvokaten har fremlagt
konkrete eksempler på domme, hvor det på baggrund af anklagerens påstand er tillagt betydning ved strafudmålingen, at et barn har overværet voldsudøvelsen. Men samtidig fremgår
det jo også af dagspressen, at Rigsadvokaten nu
vil indskærpe over for anklagerne landet over, at
der skal nedlægges påstand om strafskærpelse,
hvis børn har bevidnet overgreb.
Det tjener til forslagsstillernes ros, at det tilsyneladende krævede et beslutningsforslag at få justitsministeren til at agere i sagen, og vi finder,
at det annoncerede initiativ er godt og rigtigt.
Det kan undre, at landets anklagere tilsyneladende har behov for sådan et hyrdebrev fra
Rigsadvokaten, og det gør det relevant at forfølge sagen yderligere.
I almindelighed finder vi det i Det Radikale Venstre mest relevant, at en strafskærpelse forelægges et sagkyndigt udvalg under Advokatrådet,
så gode ideer sættes ind i en større sammenhæng. Så vi er grundlæggende tilbageholdende
med at fratage dommerne den opgave, det er at
vurdere alle sagens omstændigheder hver eneste gang og uden undtagelse, og derfor vil vi
forudsætte en grundig analyse og et grundigt
beslutningsgrundlag, før vi vil kunne støtte et
indgreb af den slags i det forslag, som vi behandler her i dag, hvis det er, at det er nødvendigt. Men vi har forstået på ministeren, at det
ikke skulle være nødvendigt.
Vi har altså sympati for de hensyn, som forslagsstillerne ønsker at varetage, og vi har ingen sympati for voldsmænd, der udøver vold, uanset
hvor de gør det, eller vold mod børn eller vold,
der foregår, mens børn overværer det.

7653

Skulle der være et flertal i Retsudvalget for at
pålægge justitsministeren at udbede sig en udtalelse fra Straffelovrådet om det hensigtsmæssige
i en ændring, vil Det Radikale Venstre selvfølgelig bakke op om det. I den her sag er vi glade for,
at det synes at være sund fornuft og ret og rimeligt og faktisk også er en del af gældende retspraksis, men vi finder det hensigtsmæssigt at få
praksis yderligere belyst, enten ved udtalelser
fra en sagkyndig eller ved en nærmere redegørelse fra Rigsadvokaten: Hvis man ikke som udgangspunkt altid nedlægger påstand om strafskærpelse i disse situationer, hvad er begrundelsen da? Og oplever Rigsadvokaten, at sådanne
påstande afvises i retten?";Marianne Jelved
265811;Time;;Kl. 15:20
265823;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger, så det er fru Marlene
Harpsøe som ordfører for forslagssti llerne.
.
,";Formanden
265973;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:21
266026;name_party;":
Også til det,her forslag fra Dansk Folkeparti,. ligesom til det foregående forslag om kamphun- ,
de, var der her - sådan lød det for mig i hvert
fald - bred enighed om, at det selvfølgelig er
vigtigt, at der er tale om en strafskærpelse, når et
barn overværer vold. Jeg vil også sige tak til de
forskellige ordførere for deres taler og deres bidrag til debatten. Vi vil selvfølgelig fortsætte debatten, hvis man ønsker det og stiller spørgsmål
til mig.
Jeg vil også sige til justitsministeren, at vi i
Dansk Folkeparti selvfølgelig er glade for, at
Dansk Folkeparti har kunnet være med til at
lægge et pres på regeringen for at sikre, at det
her bliver en realitet. Jeg er godt klar over, at justitsministeren ikke ønsker, at det helt automatisk skal være en strafskærpende omstændighed,
men at det stadig væk kun kan være en strafskærpende omstændighed i straffeloven. Men vi
er positive over for, at ministeren rent faktisk, efter at Dansk Folkeparti her har fremsat det her
forslag, som vi skal behandle, har ytret, at Rigsadvokaten nu skal indstille over for anklagemyndigheden, at det altså skal tillægges betydning, når der i en retssag netop er tale om børn,
der overværer vold.
For snart nogle måneder siden havde jeg et
meget givtigt besøg af Joan-Søstrene, som videregav nogle ideer til mig, hvormed vi fra politisk
side kunne sikre nogle bedre forhold for personer, der udsættes for partnervold. På det møde

7654

Mandag den 18. maj 2009 (B 178)

blev jeg bl.a. præsenteret for det her forslag om,
at det selvfølgelig helt automatisk skal være en
strafskærpende omstændighed, hvis et barn er
vidne til vold mod en af forældrene.
Jeg synes, at det var et ret interessant forslag,
fordi det netop hurtigt gik op for mig, at det i
dag ikke automatisk er en skærpende omstændighed ved strafudmålingen, når eksempelvis
far har slået mor og datter og søn har set på. Det
gør, at barnets retsstilling i den her situation
ikke er retfærdig, og derfor gik vi fra Dansk Folkepartis side også straks i gang med at formulere et beslutningsforslag med krav om, at det skal
være en skærpende omstændighed.
Som ministeren har redegjort for, kan det jo i
dag have betydning for strafudmålingen, hvis
volden er udøvet, mens et barn har set på. Men
Dansk Folkeparti synes ganske enkelt ikke, at
det er godt nok. Vi mener, at det skal være sådan, at det helt automatisk skal være en skærpende omstændighed, når et barn er vidne til
vold möd f.eks. barnets mor. Nu er jeg også ligestillingsordfører, så jeg vil også lige huske at sige, at der også kan forekomme vold mod barnets far begået af moren. Og i alle situationer bør
det være sådan, at det skal være en strafskærpende omstændighed, når barnet har set på.
Hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti var inde på, som han så rigtigt havde bemærket, at det her ikke kun gælder i forhold til
partnervold. Vores forslag går også ud på, at er
det sådan, at ens mor f.eks. bliver slået ned på
gaden og man er vidne til det overfald, også selv
om det er en vildt fremmed, der begår det her
overfald og er voldelig mod ens mor, så skal det
automatisk være strafskærpende i strafudmålingen. Det havde den konservative ordfører så
helt rigtigt bemærket.
Men vold i hjemmet og blandt ægtefolk og
kærester er desværre udbredt. Heldigvis har en
stor indsats bevirket, at antallet af personer, der
udsættes for vold i et parforhold, er faldende.
Således mener man, at der i dag er ca. 28.000
kvinder og ca. 9.000 mænd, der udsættes for
vold af en partner, en ægtefælle eller en kæreste.
Men det er ikke kun den person, som volden
fysisk rammer, der er offer. Som Soeiàldemokraternes ordfører bl.a. også var inde på, er der
også et andet offer, og det er det barn, der overværer volden. De mange børn, som årligt ser, at
far slår mor, er i høj grad også ofre. Mellem
20.000 og 22.000 danske børn lever i hjem med
vold. Op imod 10.000 af disse børn overværer

volden. De overværer f.eks. moren blive slået,
blive tæsket og få rigtig, rigtig ondt.
Det kan have mange konsekvenser for børn at
være vidne til vold. Børnene kommer ofte til at
lide af utryghed, angst, lav selvfølelse, depression, uro, aggression eller generel frygt. Det er en
rigtig, rigtig kedelig måde at starte livet på for et
så ungt menneske. Nogle børn får også somatiske symptomer som hovedpine, mavepine og
søvnløshed eller tisser i sengen.";Marlene Harpsøe
270388;Time;"Det kan være utrolig invaliderende for et
barn at opleve vold mellem sine forældre. For
barnet er forældrene nogle, man har tillid til,
nærer kærlighed til, og som jo er barnets beskyttere. Når der er vold i familien, skabes der stor
uro i barnets verden, i familiens verden, og ligesom det har konsekvenser for den, der fysisk bliver ramt af volden, har det altså også meget store konsekvenser for barnet, der overværer den
vold.
Dansk Folkeparti mener, at det er uacceptabelt, at barnets retsstilling i straffesager om vold
ikke er bedre, end den er i dag. I dag kan det
være en strafskærpende omstændighed, hvis et
barn overværer vold mod sine forældre, men
det er det ikke automatisk, og når barnet er et
lige så stort offer som den, der fysisk rammes af
knyttede næver og hårde slag, bør konsekvenserne for barnet helt automatisk være en skærpende omstændighed ved strafudmålingen.
Jeg synes, det er positivt, at ministeren, efter
at Dansk Folkeparti har fremsat dette beslutningsforslag, over for anklagemyndigheden har
taget initiativ til at sige, at man nu i alle retssager altså skal sørge for at fremføre, at man ønsker, at det skal være en skærpende omstændighed i strafudmålingen, når et barn har været
vidne til den vold, som er sket. Jeg synes da, at
det vil være positivt, hvis det så også sker, og jeg
synes, at det vil være det mest rigtige, hvis ministeren inden for en overskuelig tid kommer med
en evaluering af, om det er sket, om man rent
faktisk har taget det til sig hos anklagemyndigheden, og vigtigst af alt: Har domstolene lyttet
til anklagemyndigheden, har man taget det med
i strafudmålingen som en skærpende omstændighed, at barnet har overværet vold?
Jeg vil spørge ind til det over for ministeren
under udvalgsbehandlingen, for jeg tror, at også
ministeren må være interesseret i, at det, som
ministeren gerne vil have, og det, som Dansk
Folkeparti og så mange andre partier i det her
Folketing gerne vil have, bliver til virkelighed,

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)
at det ikke bare ender med en indskærpelse over
for anklagemyndigheden og bare bliver ved det.
Vi skal sikre, at det rent faktisk bliver til virkelighed. Derfor vil jeg gå meget tæt på det her område og selvfølgelig tage det op med ministeren
alle de gange, jeg kan, for at sikre, at det rent
faktisk sker, at det bliver brugt som en strafskærpende omstændighed. Det synes jeg er
utrolig vigtigt.
Det var det, jeg havde. Jeg synes, at det er
godt, at vi har fået nogle ændringer igennem i
dag, og selv om det ikke virker, som om der er
politisk flertal for vores forslag, synes jeg da, det
er positivt, at ministeren nu, som fru Marianne
Jelved fra Det Radikale Venstre også var inde på,
efter pres, og efter at vi har fremsat det her beslutningsforslag, vælger at gøre noget ved sagen. Det er selvfølgelig godt, selv om vi ikke får
et flertal for vores forslag, at der alligevel sker
noget, for det er det, der er vigtigt i den her sag.
Det er utrolig vigtigt, at vi får børnenes retsstilling med, og jeg er glad for, at det nu sker. Vi vil
følge meget nøje op på, om det, som ministeren
og Rigsadvokaten nu indskærper over for anklagemyndigheden, også sker.";Kl. 15:25
273559;Time;;Kl. 15:29
273571;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger, og hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår: at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til dyrevelfærd.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).
.";Formanden
274050;Time;Forhandling;Kl. 15:29
274075;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og det er justitsministeren, der lægger for.

7655";Formanden
274160;Time;;Kl. 15:29
274196;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen inden
udgangen af 2009 at fremsætte et forslag til lov
om ændring af dyreværnsloven. Dette lovforslag skal ifølge forslagsstillerne indeholde en
række initiativer, som spænder lige fra højere
strafferammer til et forbud mod import af foie
gras.
Som bekendt har regeringen for nylig fremsat
et forslag til ændring af dyreværnsloven. Lovforslaget er netop blevet andenbehandlet, og jeg
forventer, at det vil kunne vedtages, inden Folketinget går på sommerferie.
Regeringens lovforslag lægger op til en række
ændringer af dyreværnsloven, ændringer, der
skal skærpe reglerne og dermed sikre en bedre
velfærd for vores dyr. I al ubeskedenhed mener
jeg faktisk, at regeringens lovforslag indeholder
de ændringer af dyreværnsloven, der er behov
for på nuværende tidspunkt. Som det vil fremgå
af det følgende, kan regeringen derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
1
Jeg vil ikke i den forbindelse gennemgå samtlige enkeltdele i beslutningsforslaget, men begrænse mig til at knytte nogle kommentarer til
nogle af de initiativer, der lægges op til i beslutningsforslaget.
Lad mig starte med forslaget om, at der indføres en generel skærpelse af straffene for overtrædelse af dyreværnsloven. Det er uden for enhver diskussion, at dyr, der er i menneskers varetægt, skal behandles forsvarligt og omsorgsfuldt. Vanrøgt eller anden uforsvarlig behandling af dyr er alvorlige overtrædelser, der fra 홢
samfundets side bør reageres fast og konsekvent
over for.
Jeg er altså helt enig med forslagsstillerne i, at
personer, der ikke kan finde ud af at behandle
deres dyr ordentligt, skal kunne idømmes en
passende straf. Denne regering har da også allerede ad flere omgange skærpet straffene for
overtrædelse af dyreværnslovgivningen for at
sikre, at straffene afspejler forholdenes grovhed.
Noget af det første, som regeringen efter sin
tiltræden i 2001 tog initiativ til på dyrevelfærdsområdet, var således at bede Rigsadvokaten om
at undersøge sanktionsniveauet i dyreværnssager. Det var en undersøgelse, der resulterede i,
at vi i sommeren 2003 gennemførte en generel
skærpelse af bødeniveauet i sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
I forbindelse med indførelse af klippekortordningen for dyretransporter i 2007 gennem-

7656

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)

førte vi en yderligere skærpelse af bødeniveauet
i visse sager om transport af dyr. Klippekortordningen for dyretransporter skal evalueres efter 2
år, dvs. i år. Mine embedsmænd vil i den forbindelse udarbejde en redegørelse om ordningen,
der vil blive sendt til Fødevareudvalget og Retsudvalget, og der vil som led i denne evaluering
blive lejlighed til at vurdere, om den tilsigtede
forhøjelse af bødeniveauet er slået igennem i
praksis.
Jeg vil i den forbindelse også understrege, at
strafferammen for dyremishandling i dag er
fængsel i indtil 1 år og i gentagelsestilfælde 2 år.
Der er altså allerede i dag det helt klare udgangspunkt, at sager vedrørende mishandling
af dyr afgøres med frihedsstraf.
Med hensyn til vanrøgt følger det af dyreværnsloven, at straffen for uforsvarlig og grovere uforsvarlig behandling af dyr er bøde eller
fængsel i indtil 1 år. Men selv om udgangspunktet altså er, at der idømmes en bødestraf, findes
der i retspraksis eksempler på, at domstolene efter en konkret vurdering har idømt frihedsstraf i
sager om grovere uforsvarlig behandling af dyr.
Der anvendes altså allerede i dag frihedsstraf i
sager om grovere uforsvarlig behandling af dyr
og i sager om dyremishandling. Regeringen finder derfor ikke, at der er behov for generelt at
hæve strafferammerne i sager om overtrædelse
af dyreværnslovgivningen.
Som jeg indledningsvis berørte, indeholder
beslutningsforslaget også et forslag om, at der
indføres forbud mod import af foie gras og andre fødevarer, der er fremstillet ved brug af
tvangsfordring af dyr. Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at den måde, hvorpå man traditionelt fremstiller foie gras - det vil sige ved
tvangsfodring af gæs eller ænder - er yderst betænkelig. Jeg er derfor også meget tilfreds med,
at den danske dyreværnslov indeholder et eksplicit forbud mod tvangsfodring af dyr, medmindre det er påkrævet for at behandle dyret
mod sygdom. Men det er altså ikke muligt at
udstrække dette forbud mod tvangsfodring til
andre lande ved at indføre regler om forbud
mod import äf foie gras. Gør vi det, vi vil komme i strid med EU-reglerne, hvilket forslagsstillerne jo også er helt opmærksomme på.
Det sidste af beslutningsforslagets initiativer,
som jeg vil komme ind på, er forslaget om, at det
fremover skal være forbudt for danskere at tage
til udlandet for at få foretaget kosmetiske indgreb som f.eks. øre- eller halekupering på deres
dyr. Også her kan jeg fuldt ud tilslutte mig in-

tentionerne bag forslaget, for det er dybt uetisk,
og det er en uskik at udsætte dyr for unødvendige operative indgreb som f.eks. øre- eller halekupering, der jo alene udføres, for at dyrene skal
leve op til et eller andet mærkværdigt skønhedsideal.
,";Brian Mikkelsen
279215;Time;"Som det er forslagsstillerne bekendt, er der da
også i Danmark et forbud mod at øre- eller halekupere hunde, medmindre disse indgreb er veterinært begrundede. Det er samtidig forbudt at
udstille og fremvise halekuperede hunde, og
med det forslag til ændring af dyreværnsloven,
som regeringen fremsatte i marts i år, udvides
udstillingsforbuddet til også at gælde for ørekuperede hunde.
Men jeg kan forstå, at forslagsstillerne ønsker,
at vi skal gå endnu længere og forbyde danskerne at tage til udlandet og få foretaget sådanne
indgreb på deres hunde. Et sådant skridt vil
imidlertid - på samme måde som et forbud mod
import af foie gras - være i strid med EU's regler
om den frie bevægelighed. Da vi som nævnt
imidlertid har et forbud i Danmark mod at udstille halekuperede hunde og forhåbentlig meget
snart får et tilsvarende udstillingsforbud med
hensyn til ørekuperede hunde, har vi herhjemme i videst muligt omfang frataget hundeejere,
incitamentet til at få øre- eller halekuperet deres
hunde, også i udlandet.
Som jeg sagde indledningsvis, er det regeringens opfattelse, at det forslag til ændring af dyreværnsloven, som regeringen fremsatte i marts
måned, indeholder alle de ændringer af dyreværnsloven, der er behov for på nuværende
tidspunkt. Hertil kommer, at det er regeringens
opfattelse, at visse af de foreslåede initiativer vil
være i strid med EU-retten. Regeringen kan på
den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:34
280663;Time;;Kl. 15:35
280675;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Formanden
280735;Time;;Kl. 15:36
280756;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er pinligt. Jeg
synes, det er pinligt, at hver gang vi taler dyrevelfærd i forbindelse med en debat om EU, bøjer
man sig fra den danske regerings side for EU og
siger: Jamen vi vil ikke have bedre dyrevelfærd,
for det vil være imod den EU-regel, den EU-regel og den EU-regel.
Jeg vil spørge justitsministeren: Helt ærligt,
hvad er egentlig det vigtigste? Er det vigtigste

(958)
Mandag den 18. maj 2009 (B 181)

7657

ikke, at vi tager os af dyrene? Hvad med hensyn";Marlene Harpsøe
281269;Time;"til foie gras? Hvert år bliver millionvis af gæs og Formanden:
ænder udsat for tvangsfodring, det er fuldstæn-, Ministeren.
dig pinefuldt for dem, og selv om det er forbudt";Kl. 15:38
281452;Time;i henhold til den danske dyreværnslovgivning,;Kl. 15:38
281534;title_name;":
tillader man alligevel import at den slags dyreMed hensyn til foie gras er situationen jo den, at
mishandling. Er det ikke ret dobbeltmoralsk?
vi ikke kan lovgive i andre lande, men man kan";Brian Mikkelsen
281735;Time;jo selv tage en personlig stilling som dansker.;Kl. 15:37
281795;title_name;"Uanset om vi var medlem af EU eller ej, ville jeg
justitsministeren.
roligt kunne sige, at det ville være meget svært
...";Formanden
281926;Time;"at være en dansk regering, som ville forbyde imJustitsministeren (Brian Mikkelsen):
port af noget, der er produceret lovligt i et andet
Jeg vil ikke lægge skjul på,,at jeg synes, at foie
land, så det ville altså ikke hjælpe noget i den
gras og den måde, foie gras er fremstillet på, er
henseende. Jeg kan kun opfordre til, at hvis man
uetisk. Jeg synes, det er beskæmmende, at man
er imod foie gras, lader man være med at købe
gør det, og derfor spiser jeg af princip heller ikke foie gras og lader være med at spise foie gras.
selv foie gras. Men det er jo en forbrugerhandMed hensyn til minimumsstraf kan det give
ling, man selv skal foretage.
ubetinget frihedsstraf at blive dømt for dyremisNu har vi valgt at være medlem af EU, og
handling, og vi har bedt Straffelovrådet ornat se
man må jo sige, at det er en sammenslutning af
på muligheden for, hvilke konsekvenser mini27 forskellige landes lovgivninger, og så må man mumsstraffe har. Nu har vi jo gennemført det i
have respekt for, at der er forskellig lovgivning i bandepakken med hensyn til våbenlovgivninde forskellige lande. Vi kan jo ikke gå ind og digen, men de videre implikationer af minimumsrigere, hvordan lovgivningen skal være i andre
straf vil vi gerne have undersøgt i Straffelovrålande. Hvis noget er fremstillet på lovlig vis i de
det: Men jeg er sådan set enig i, at som udgangslande, må man jo importere det til Danmark,
punkt skal dyremishandling altid give ubetinget
hvis man vil det, men hvis man som forbruger
frihedsstraf.
er imod den måde, ænder og gæs tvangsfodres";Kl. 15:37
283483;Time;på, kan jeg kun opfordre til ikke at købe foie;Kl. 15:40
283542;title_name;"gras. Derfor køber jeg ikke foie gras, og jeg spiSå er det hr. Per Clausen for en kort bemærkser heller ikke selv, foie gras.
ning.";Formanden
283683;Time;;Kl. 15:37
283693;Time;;Kl. 15:40
283705;title_name;;Formanden
283721;name_party;":
Fru Marlene Harpsøe.
Nu er det vel sådan, at når man først er begyndt
'' Kl. 15:38 at acceptere minimumsstraffe, så viser det sig, at";Per Clausen
283877;name_party;":
det kan udstrækkes til alle forbrydelser, fordi
Jeg synes, at det, ministeren siger, er meget mær- der altid er en særlig grund til, at det her er spekeligt. Ministeren siger, at bare fordi dyremiscielt slemt.
handling er tilladt i et andet EU-land, skal vi
Det skal jeg ikke gå yderligere ind i her, men
selvfølgelig acceptere det i Danmark, og lad os
jeg vil bare spørge ministeren, om han kan beda så få al den foie gras, vi overhovedet kan få til kræfte, at når vi ikke kan gribe ind med et forDanmark.
bud mod foie gras, så er det bare, fordi et poli- ,
Det kan godt være, at justitsministeren ikke
tisk flertal her i Folketinget har besluttet sig til,
selv spiser foie gras - det gør jeg heller ikke selv at det indre marked er vigtigere. Man har tilslut- men det betyder stadig væk, at vi bare kan im- tet sig et EU, hvor det indre marked er det vigportere det og lade restauranter og andre benyt- tigste. Det er sådan set det, der er hele forklarinte det i deres menuer og lignende. Der er altså
gen på det her.
tale om dyremishandling, og jeg vil gerne vide,
Så vil jeg bare stille et enkelt supplerende
hvad ministeren mener om et andet af vores for- spørgsmål til ministeren: Er det ikke også rigtigt,
slag. Vi foreslår helt konkret, at det som ud- , .
at når vi snakker transporter og transportområgangspunkt skal koste 7 dages ubetinget fængdet, så er et af de store problemer, at det stadig
sel, hvis man begår dyremishandling, og hvad
er fuldstændig uafklaret, hvilke regler der gælmener justitsministeren om det? - . . , I ,
der, når man transporterer levende dyr ud af
EU, fordi der eksisterer en strid mellem Europa-

7658

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)

synes er rigtig godt, men alligevel er han borger
Kommissionen og den danske regering på det
i Danmark og støtter det danske demokrati og
område, dér slet ikke er afklaret? Det er bare
det danske parlamentariske system. Sådan er
endnu et eksempel på, at EU altså blokerer for,
det jo også med EU. Jeg tror, vi er enige i flere afat man kan tage dyrevelfærdshensyn.";Marlene Harpsøe
285929;Time;gørelser fra EU, end hr. Per Clausen er i vedtagelser i det danske Folketing.;Kl. 15:40
286019;title_name;Så vi gør, hvad vi kan, for at ændre det. DyreJustitsministeren.;Formanden
286093;Time;"velfærdsmæssigt er der jo en bred konsensus i
det danske Folketing om de her problematikker.";Kl. 15:40
286222;title_name;":
Jamen et stort flertal i Folketinget og i befolknin- Vi har jævnligt samtaler om det med Folketingets partier, og der er ikke nogen uenighed
gen har jo tilsluttet sig EU og også det indre
marked, og som en lille forbrugeroplysning kan blandt så godt som alle Folketingets partier i de
her sager, og det forfølger vi nede i EU, fordi vi
jeg også sige til hr. Per Clausen, at vi, selv om vi
synes, det er hensigtsmæssigt, at Danmark gør
ikke var medlem af EU, men blot var associeret
en aktiv forskel på det her område.
eller havde indgået et handelssamarbejde med";Brian Mikkelsen
286796;Time;EU, alligevel ikke ville kunne forbyde varer fra;Kl. 15:43
286857;title_name;"et andet land, der er produceret lovligt der. Så
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
det gælder altså ikke kun, hvis man er medlem
Laustsen.
af EU, men også hvis man tilslutter sig handelsKl. 15:43
samarbejdet med EU.";Formanden
287102;name_party;":
Jeg synes, der er så kolossalt mange fordele Tak. Jeg er sådan set meget enig med justitsminiogså dyrevelfærdsmæssigt - ved at være medsteren i hans argumentation om, at vi jo kan
lem af EU, for det foregår på kryds og tværs af
stemme med indkøbsvognen, altså at vi kan
grænser, også de transporter, som hr. Per Claulade være med at købe ting, når vi ved, at dyr
sen taler om her nu. Men der er nogle områder,
har været udsat for en eller anden behandling,
f.eks. på transportsiden, hvor vi gerne vil gå visom vi ikke bryder os om. Men i den forbindelse
dere, end eksempelvis Kommissionen gerne vil,
vil jeg gerne sige, at vi jo også har diskuteret unog der presser vi på hele tiden, og vi er kendt i
garske gæs, der bliver plukket levende osv., og
EU som det land, som gør allermest på dyrevelnogle gange er forbrugerne ikke klar over, hvad
færdsområdet, og det vil vi selvfølgelig blive
det er, de køber. Det kan man jo mærke sig ud af
ved med at tilstræbe og kæmpe for.";Bjarne Laustsen
288086;Time;"ved at gøre opmærksom på, at det her produkt
er tilvejebragt, ved at et dyr er blevet tvangsfodFormanden:
ret, som gæs bliver nogle steder. Så der er en
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:41
288266;Time;"lang række steder, bl.a. det med de ungarske
gæs, hvor vi godt kan stille krav til mærkning,";Kl. 15:41
288376;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som justitsministe- og ud over at hæve rammen i forhold til EU
kunne justitsministeren jo, når han er sammen
ren siger, at det er et grundprincip i EU, at intet
må forhindre den fri handel - hverken hensynet med sine ministerkolleger, nævne noget om
mærkning, for hvis ikke folk ved, hvad det er,
til lønmodtagerrettigheder, dyrevelfærd eller
der er sket med dyrene under opvæksten, har de
noget som helst andet. Og jeg vil sådan set bare
ikke et reelt valg.
have en bekræftelse fra ministeren på, at det er";Per Clausen
288926;Time;sådan, det forholder sig,, og at det er derfor, vi er;Kl. 15:44
288992;title_name;"tvunget til at underlægge os EU, også på områJustitsministeren.
der, hvor vi måske hellere så en bedre lovgivKl. 15:44
ning.";Formanden
289126;Time;;Kl. 15:42
289162;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Bjarne Laustsen i, at jo";Brian Mikkelsen
289225;title_name;"mere åbenhed og jo mere gennemsigtighed, jo
Ministeren.";Formanden
289290;Time;"bedre, og derfor tog vi f.eks. også en diskussion
om de ungarske gæs efter den tv-udsendelse,";Kl. 15:42
289420;title_name;":
der var. Jeg har indhentet svar fra Ungarn om de
Det er jo ikke alt fra EU, som Danmark finder
hensigtsmæssigt. Det er jo heller ikke alt, der bli- problematikker og svaret Folketingets Fødevareudvalg på det, nemlig at man fra ungarsk side
ver vedtaget i Folketinget, som hr. Per Clausen

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)
har forklaret, at der var nogle misforståelser, og
at der ikke var dyremishandling i det. Det kan
man så undre sig lidt over, når man har set den
udsendelse, for der fik man et noget andet indtryk.
Det er jo en sag, som vi diskuterer i EU nu, og
det viser netop effekten af, at Danmark er medlem af EU, så vi kan gøre vores holdning gældende i de her sager og prøve at gøre en forskel,
også i forhold til Ungarn.";Brian Mikkelsen
290166;Time;;Kl. 15:44
290178;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
290208;Time;;Kl. 15:44
290228;name_party;":
Jeg tror jo ligesom regeringen, at vi kan gøre meget ved dyrevelfærden, hvis vi gør det sammen,
altså hvis 500 millioner forbrugere og producenter i EU løfter rammen, kan vi gøre noget. Det,
der kan undre noget, er f.eks. hele den debat, vi
har om, hvor mange dyr vi kører ud af Danmark
til slagtning - 8 millioner. Det handler jo om, at
tyskerne ikke vil efterleve det, som andre gør,
nemlig at have en eller anden form for mindsteløn. Når kolonnearbejdskraft kan fås til en 5-6
euro i timen, gør det, at danske slagterier kan
have svært ved at konkurrere. Alle andre parametre skal vi leve op til, men når det lige nøjagtig drejer sig om det der, er der ikke noget at gøre.
Tyskerne har nedlagt forbud mod vores
halmgriseprojekter osv., og jeg synes, at der er et
sted, hvor tyskerne bruger deres ret unødigt, og
det går så ud over dyrevelfærden. Det synes jeg
er et punkt, som vi skal have gjort noget ved
sammen.";Bjarne Laustsen
291156;Time;;Kl. 15:45
291168;title_name;Justitsministeren.;Formanden
291196;Time;;Kl. 15:45
291232;title_name;":
Det er jo et af de områder, hvor det er meget
svært at lovgive, for jeg tror, at alle landene gerne ville have sig frabedt, at EU gik ind og regulerede f.eks. mindstelønninger. Jeg er helt sikker
på, at den danske fagbevægelse ville være rigtig,
rigtig meget imod, at man gik ind sådan og
blandede sig i nationale overenskomster. Det
kunne jo være en situation, hvor man ville regulere nedad, og det ville vi i Danmark føle var noget mærkværdigt, så derfor er det et område,
hvor vi ikke rigtig kan gøre noget politisk.
Men man kan jo gøre det ved samtaler, man
kan gøre det ved påvirkning, man kan gøre det

7659

ved at snakke sammen i EU, og det er derfor, at
EU gør den afgørende forskel, for der sidder alle
landene omkring bordet og kan diskutere de her
ting og forklare det uhensigtsmæssige i, at nogle
dumper nogle ting frem for nogle andre ting.
v
. Kl. 15:46";Brian Mikkelsen
292114;title_name;"Tak til justitsministeren. Der er ikke flere ønsker
om korte bemærkninger, og ordførerrækken'
indledes af hr. Flemming Møller.
'";Formanden
292252;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
indføre en lang række meget specificerede krav
til dyrevelfærdslovgivningen. En væsentlig del
af forslagene går ud på at skærpe straffen for
forskellige overtrædelser af eksisterende bestemmelser. Begrundelsen er ifølge bemærkningerne til forslaget ene og alene en opfattelse i befolkningen af, at overtrædelser af dyreværnsloven straffes alt for mildt. Der er ingen bemærkninger om manglende respekt for loven og ingen bemærkninger om, at skærpede straffe overhovedet vil hjælpe dyrene, og alligevel ønsker
forslagsstillerne at diktere regeringen meget detaljerede stramninger i strafudmålingen.
Det er rigtig fint, at et flertal i Folketinget kan
pålægge regeringen at freinsætte lovforslag med
henblik på at løse forskellige problemstillinger i
samfundet. Det er så op til regeringen efter en
saglig vurdering af problemstillingen at fremlægge løsningsforslag. Heri indgår selvfølgelig,
hvilke forslag der bedst løser opgaven, og hvilke
muligheder myndighederne har for at håndhæve forslagene. Men i dette tilfælde starter hele
processen bagfra med et beslutningsforslag, der
fastlægger, hvad lovgivningsprocessen skal
ende med. Når det ydermere som i dette tilfælde
drejer sig om et område, hvor der i de senere år
er sket flere stramninger, må det da være fornuftigt at foretage en saglig, faglig vurdering af de
hidtidige stramninger og fornuften i forslaget,
inden dét bliver til lov.
Andre forslag er direkte i strid med EU-reguleringen. Det gælder f.eks. forslaget om importforbud for produkter fremstillet ved tvangsfodring af dyr. Lad mig for god ordens skyld gøre
opmærksom på, at Venstre opfatter disse produktionsmetoder som en vederstykkelighed.
Løsningen består bare ikke i at hindre relativt
små mængder i at blive importeret til Danmark,
hvis sådanne restriktioner begrænser os i at på-

7660

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)

justitsministeren har sagt, at der er mulighed for
virke de andre EU-landes generelle holdning til
at skærpe lovgivningen derhen, nemlig at øreproduktionsmetoden.
kuperede hunde behandles på samme måde
I Venstre ønsker vi ikke bare at vaske hænder
som halekuperede hunde, og det er vel det, vi
gennem et mere eller mindre virkningsløst imkan opnå i den her sammenhæng.
portforbud. Vi vil langt hellere påvirke vores
, Kl. 15:50
mulige samarbejdspartnere: det er der meget
mere effekt i, både for Danmark og i dette tilfæl- Formanden:
Fru Marlene Harpsøe.
de for gæssene i Strasbourg og andre steder.";Kl. 15:46
294784;Time;"Behøver jeg at sige, at Venstre ikke støtter beMarlene Harpsøe (DF):
slutningsforslaget?";Kl. 15:50
294883;Time;"Jeg ved ikke, om det er, fordi taletiden rendte ud
for hr. Flemming Møller, men jeg vil gerne have";Kl. 15:49
294994;title_name;"svar på mit spørgsmål. Hvad mener Venstre om,
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
at der er smuglere, der fører hunde til Danmark
Harpsøe.";Formanden
295153;Time;"under kummerlige forhold? Skal de ikke have
en straf, der virkelig siger spar to - en ordentlig";Kl. 15:49
295270;name_party;":
Tak til ordføreren for Venstre. Jeg er da ked af, at bødestraf? I Dansk Folkeparti foreslår vi, at man
sætter en bødestraf på minimum 20.000 kr. - noman fra Venstres side ikke ønsker at støtte bedre
get, der virkelig gør, at de tænker: Det her har
dyrevelfærd, og at man lægger sig på knæ for
EU i flere sager, når det gælder dyrevelfærd: det jeg ikke lyst til at fortsætte med. For det eneste,
de spekulerer i, er penge. Det er jo ikke dyrenes
er trist, mest for dyrene.
velfærd, de spekulerer i, de spekulerer kun i
Noget af det, jeg gerne vil spørge ind til hos
penge, så det er også på pengepungen, vi skal
Venstres ordfører, er den her smugling af dyr,
der foregår fra andre EU-lande til Danmark. Der ramme dem. Er hr. Flemming Møller fra Venstre
ikke enig i det?
foregår jo bl.a. smugling af hunde, der bliver
.";Marlene Harpsøe
296099;Time;"transporteret under nogle meget, meget kumFormanden:
merlige forhold. De kan omsættes meget nemt i
Ordføreren.
Danmark, og de her forfærdelige mennesker,";Kl. 15:51
296263;Time;"der smugler hundene, får rent faktisk også rigtig
mange penge for dem. Hundene bliver ofte også Flemming Møller (V):
taget fra moderen, før de er 8 uger gamle, og det Jo, jeg er sådan set enig i, at de, der sælger hvalkan jo ikke være rigtigt, det må jo være dyremis- pe, der er for unge, skal straffes, og det bliver de
også, i det omfang man kan dokumentere, at de
handling i sig selv, og Dansk Folkeparti foreslår
hvalpe er for unge til at blive overladt til andre,
faktisk i det her beslutningsforslag, at vi skal
altså under 8 uger gamle. Jeg er også imod, at
skærpe straffen for de smuglere, som smugler
folk importerer hunde under kummerlige forhundene. Og mener man ikke fra Venstres side,
hold, selvfølgelig er jeg det, men der er jo nogle
at man kan støtte Dansk Folkepartis forslag på
regler, vi har bundet os til, og som vi ikke kan
det her område?";Kl. 15:51
297134;Time;ændre på. Sådan er det.;Kl. 15:50
297168;Time;;Kl. 15:52
297180;title_name;;Formanden
297191;title_name;Ordføreren.;Formanden
297212;Time;"Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til hr. Flemming Møller. Så er det hr.
Flemming Møller (V):
Bjarne Laustsen i ordførerrækken.
Det er jo igen et spørgsmål om forholdet til EU,";Kl. 15:50
297419;Time;"og der er det jo ikke nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti og Venstre er uenige om, hvor- (Ordfører)";Kl. 15:52
297542;name_party;":
dan vores forhold til EU skal være. Vi mener, at
Det er et meget, meget bredt forslag, vi behanddet er langt mere konstruktivt, at vi får adgang
ler her i denne sene eftermiddagstime i Folketintil at få indflydelse på andre landes bestemmelser af den ene eller den anden slags, end at vi la- get. Man kunne stille spørgsmålet, om man vil
ver nogle regler lige nøjagtig for det danske om- stemme ja til en del af Dansk Folkepartis lovprogram eller politik, og der vil jeg sige, at det har
råde.
Når det så kommer til spørgsmålet om øreku- vi nu ikke lige tænkt os at gøre. Men jeg vil gerne sige, at der er en lang række af punkterne, perede hunde, vil jeg sige, at det er sådan, som

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)
som vi selvfølgelig kan have sympati for. Men vi
synes også, det gælder for en lang række af de
punkter, der ligesom bliver remset op, at der er
grund til, at vi under udvalgsarbejdet får mulighed for, at regeringen kan levere os nogle notater, der beskriver, i hvor stort omfang der er problemer på de her felter. Vi skal selvfølgelig ikke
lave lovgivning, uden at der er grund til det: der
skal altså også være en form for dokumentation
bag og ikke bare hensigtserklæringer.
Dernæst erdet sådan med hensyn til at få afdækket det, at vi jo har samme synspunkter,
samme holdning til at ville have en forbedring
af dyrevelfærden generelt set, og derfor handler
det selvfølgelig også om, at de, der passer dyrene, uanset om det er hundehandlere eller det er
svineproducenter eller kvægavlere, har en ordentlig dyrevelfærd og har styr på de der ting.
Vi har også i den her samling selv fremsat en
lang række forslag, som nu er til behandling i
Folketinget. Det handler om mere målrettet at gå
efter nogle bestemte ting for at nå nogle mål. Det
kunne f.eks. være hundetegn, eller det kunne
være midlertidig frakendelse af at have med dyr
at gøre - en række specifikke ting, som vi mener
er mere håndterbare end en lang række hensigtserklæringer.
Dernæst er det også sådan, at det at hæve bøderne og straffen ikke hjælper noget, hvis ikke
man får fat i folk, og derfor handler det sådan
set om politiet. De har mange besværligheder,
og den nye politireform har da ikke gjort det lettere, men i lovene står det klart og tydeligt, hvad
politiets rolle er. Og vi kan se, at der er en lang
række tilfælde - jeg får i hvert fald også henvendelser om salg af illegale hunde og sådan noget
- og der kan politiet i nogle situationer være
svære at få ud og kontrollere og sætte en prop i
hullet, om jeg så må sige. Og derfor hjælper dét
jo ikke bare at hæve straffen, det er symbolpolitik. Der skal mere til.
Vores ordfører, hr. Benny Engelbrecht, har
været inde på en lang række ting i forhold til
muskelhunde osv., og det er jo ikke bare dyrene,
men det er også ham eller hende, der har fat i
snoren, der kan være problemet, og derfor handler det her meget om, at der er nogle gode hensigter i det. Der er selvfølgelig også hele spørgsmålet om retssikkerheden i det, der er spørgsmålet om parallelitet i strafudmålirigen og den
slags ting. Det vil vi alt sammen gerne diskutere
nærmere, men decideret at sige ja til det her lovforslag har vi for så vidt ingen planer om. Det
synes jeg ikke der er grund .til på nuværende

7661

tidspunkt, så derfor vil jeg sige, at vi har sympati for enkelte elementer i det, men at sige ja til
det hele uden videre har vi ingen planer om.
Man kunne måske også lave en beretning,
hvis det var det, der kunne være udgangspunktet - men lad os drøfte det. Jeg ved ikke, hvor
langt vi kan nå på de sidste 8 arbejdsdage i Folketinget i den her samling: vi er åbne over for at
diskutere det, men ubetinget at sige ja og pålægge regeringen de ting, der står i forslaget, får
man os ikke med på.
홢
. 홢Kl. 15:55";Bjarne Laustsen
301297;title_name;"Der er en kort bemærkning -fral fru Marlene
Harpsøe.";Formanden
301359;Time;;Kl. 15:55
301380;name_party;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Der var,
kunne jeg høre, fire ord om enkelte dele af
Dansk Folkepartis forslag. Det er vi selvfølgelig
glade for, fordi vi også godt ved, at man fra Socialdemokraternes side tidligere har talt positivt
om nogle af de ting, som vi fra Dansk Folkepartis side har ftemsat her. Jeg er også glad for, at
Socialdemokraternes ordfører nævnte en beretning, for det håber vi da også fra Dansk Folkepartis side at man måske bliver enige om at lave
efter i dag. Vi håber, at man bliver enige om nogle bestemte tiltag, som vi foreslår i det her beslutningsforslag, og at man gennemfører dem.
Jeg kunne forestille mig, at vi bl.a. kunne blive enige om det her med en forbrugervejledning, nemlig at man skal udlevere noget forbrugerinformation, når folk køber et kæledyr, så vi
forhindrer en hel del vanrøgtsager og lignende.
Så jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen, og
vi har jo helt indtil september til at blive enige
om en beretning, så jeg ser frem til det.'
: 홢..";Marlene Harpsøe
302387;Time;;Kl. 15:56
302399;title_name;Ordføreren.;Formanden
302420;Time;;Kl. 15:56
302440;name_party;":
Tak. Altså, når det drejer sig om dyrevelfærd, vil
jeg sige, at det ligger os meget på sinde. Og derfor drejer det sig selvfølgelig også om, at der, når
man som íorslagsstiller kommer med sådan noget som det her, er en konsekvens i det.
I sidste uge behandlede vi et forslag om at afvikle rævehold. Der havde Dansk Folkeparti jo
en mulighed for at gøre en forskel. Der valgte
man så bare den laveste fællesnævner, man
overhovedet kunne finde, og det synes jeg ikke
er ambitiøst nok. Derfor tror jeg, at hvis vi reelt

7662

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)

set skal komme videre med det her, skal vi snakke om mærkning, uddannelse og en lang række
forskellige andre ting, og det kan vi sagtens
snakke om. Men det drejer sig også om at være
konsekvent med, hvad det er, man vil, hvis man
vil være hundrede procent på dyrenes side.";Bjarne Laustsen
303282;Time;;Kl. 15:57
303294;title_name;"Fru Marlene Harpsøe.
- Kl. 15:57";Formanden
303347;name_party;":
Jeg undrer mig egentlig lidt over, hvorfor man
lige pludselig nævner de her ting fra Socialdemokraternes ordførers side. For hvem er det, der
har fremsat det her forslag med en lang række
gode tiltag vedrørende skærpede krav til dyrevelfærd? Det har Dansk Folkeparti, det er ikke
Socialdemokraterne, der har fremsat det her forslag.
Hvad angår rævene, vil jeg sige, at Dansk Folkeparti rent faktisk stemmer for lovforslaget om,
at det skal være forbudt at holde ræve i Danmark: vi mener ikke, at rævehold kan lade sig
gøre på en hensigtsmæssig måde. Og jeg har
rent faktisk forstået det sådan, at Socialdemokraterne ikke har valgt at stemme for, at det skal
være forbudt at holde ræve, nej, man har valgt
den lette løsning, som er at stemme hverken for
eller imod. Kan hr. Bjarne Laustsen ikke bekræfte det?";Marlene Harpsøe
304166;Time;;Kl. 15:58
304178;title_name;Ordføreren.;Formanden
304199;Time;;Kl. 15:58
304219;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at 2 år er en væsentlig kortere
afviklingstid end de 15 år, som Dansk Folkeparti
har sagt ja til. Når jeg lægger mærke til, hvilke
ord, hvilken retorik Dansk Folkeparti bruger her
om dyrevelfærd - koncentrationslejre for ræve
osv. - undrer det mig jo, at man vil acceptere, at
rævene skal sidde i bure 15 år endnu. Man har
brugt den stærkeste retorik, der overhovedet
kan fremskaffes både i og uden for Folketinget.
Det er derfor, jeg synes, at det er en omgang
hykleri. Man har ikke rent mel i posen, når man
taler om det. Man taler om noget andet end det,
der er reelt. For der ville jo være et flertal for at
korte den periode ned, hvis Dansk Folkeparti
gik sammen med det andet flertal i Folketinget,
sådan ville det jo være. Men det har man altså
undladt, derfor kom jeg med min bemærkning
om den sag.";Bjarne Laustsen
305056;Time;;Kl. 15:59
305068;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det fru Karina Lorentzen
Dehnhardt som ordfører.";Formanden
305199;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
305242;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med at filosofere lidt
over, at hvis vi alle sammen var buddhister, var
verden måske et bedre sted at leve i. En af de
fem grundregler i buddhismen er nemlig, at
man ikke må gøre skade på levende væsener.
Hvis vi alle sammen overholdt sådan en regel,
var det måske ikke nødvendigt i dag at stå og
behandle det forslag her fra Dansk Folkeparti.
Så ville dyremishandling slet ikke være et tema.
Jeg kan ikke nok tage afstand fra dyremishandling. Det løber mig simpelt hen koldt ned
ad ryggen, når jeg hører grusomme beretninger
om, hvordan nogle har vanrøgtet eller mishandlet dyr. Jeg kan ikke lade være med at tænke på
den historie, der var om en hamster, som blev
overhældt med benzin, fordi man lige skulle se,
om det kunne brænde, eller den bestyrer af Petworld, som ville aflive nogle småkræ ved at
komme dem i fryseren. Jeg tror, det er en blanding af uvidenhed og manglende indlevelsesevne, der gør, at nogle mennesker griber til så grusomme handlinger.
Dansk Folkepartis forslag her i dag skal gøre
noget ved dyremishandling. Jeg synes, der er
mange gode ting i forslaget. Noget af det, jeg synes er påfaldende, og som jeg også glæder mig
over, er, at Dansk Folkeparti har det forslag med
om, at man midlertidigt kan frakende retten til
at have med dyr at gøre. Det er jo noget, som vi
sammen med Socialdemokraterne tidligere har
sagt var et stort ønske for os. Jeg synes stadig
væk, at det er et meget, meget nødvendigt forslag at få gennemført, og det kan jo være, at vi
kan lave en beretning på lige netop den del.
Der var bl.a. den beklagelige sag fra Drengsted i Sønderjylland, hvor en række produktionsdyr havde lidt ganske unødigt, og jeg tror,
det var kommet til en fire-fem påbud. Der kunne man altså godt have brugt en midlertidig frakendelse af retten til at have med dyr at gøre.
Det ville godt nok have gjort ende på de dyrs lidelser noget tidligere. Der var også sagen fra
Hvidovre, hvor man ikke helt kunne forhindre
en mand i at få udleveret en schæfer, som havde
trukket et 16 m langt blodspor. Det er simpelt
hen en mulighed, vi er nødt til at se på hvordan

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)
vi kan udnytte med respekt for den nødvendige
retssikkerhed. Det er ,klart.
i Jeg synes egentlig også, at et eftersyn af straffene på området kunne være helt o.k. Måske
kunne vi få et udvalg til at gennemgå det og efterse det. Men vi må bare også erkende, at det jo
ikke er straffen i sig selv, der gør, at vi løser problemerne på lige netop det område. Der skal altså noget andet til.
i
Jeg kunne godt forestille mig, at man måske
kunne anvende en mulighed for at pålægge folk,
som har vanrøgtet deres dyr, et kursus i, hvor- :
dan de skal behandle dem. Dyrenes Beskyttelse
påpeger i hvert fald, at mange sager om mishandling eller vanrøgt direkte skyldes uvidenhed. Vi kunne også forestille os andre små sjove
tiltag som et kæledyrskørekort på nettet for
børn, som på en sjov og motiverende måde kunne gøre børn opmærksomme på, hvordan man
skulle behandle og pleje dyr. Der er mange ting,
vi i hvert fald kunne gøre.
Jeg vil også sige, at jeg simpelt hen ikke har
nok viden om nogle af de tiltag, som Dansk Folkeparti har: Hvor ofte forekommende er det, og
hvor omfattende er det? Måske skulle vi nærmere kigge på omstændighederne bag hvert af de
her forslag på en mere grundig og gennemgribende måde, end vi kan nå at gøre her fra talerstolen i d a g .
Men SF er i hvert fald klar til på udvalgte områder at lave en beretning sammen med Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne, hvis der var
noget, vi skulle være enige om.";Karina Lorentzen Dehnhardt
308821;Time;"Den f g. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt markering.
Fru Marlene Harpsøe. Værsgo.
. K l . 16:03";Kl. 16:03
308968;name_party;":
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. I Dansk
Folkeparti er vi klar til at skrive en beretning på
netop det. Vi er også meget klar til at skrive beretning på andre tiltag på. dyrevelfærdsområdet,
som vi kan blive enige om. Helt principielt synes
vi, at dyrevelfærd er utrolig vigtigt, og der må vi
få alt igennem, hvad vi overhovedet kan, der
kan gavne dyrene.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til
det her med smugling af dyr, bl.a. hunde. Jeg
ved, at fru Karina Lorentzen er meget opmærksom på de dyrevelfærdssager, som foregår, så
. jeg vil gerne høre, om fru Karina Lorentzen ,

7663

Dehnhardt og SF er enige i det, som Dansk Folkeparti foreslår i forhold til at bekæmpe smugling af hunde.
. Kl. 16:04
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
. Kl..16:04";Marlene Harpsøe
309784;name_party;":
I SF er vi meget, meget opmærksomme på lige
netop den problemstilling. Det er jo velkendt, at
der har været en række sager om indsmugling af
hvalpe, som efterfølgende har måttet aflives, og
som har lidt grusomt og forfærdeligt. Det er vi
selvfølgelig klar til at kigge på, men hvordan det
nærmere skal indrettes kan vi jo diskutere os
frem til..
Vi har jo bl.a. foreslået, at man flytter registreringen af hvalpene og pålægger køberne et
skærpet ansvar for at sikre sig, at hvalpene er
gamle nok, har været i karantæne og en hel række andre ting, og at man i øvrigt sørger for at oplyse køberne endnu bedre om de ting, som de så
skal holde sig for øje og have orden i, når de køber hvalpe fra udlandet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
310498;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marlene Harpsøe for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:04
310594;Time;;Kl. 16:04
310615;name_party;":
Jeg er glad for fru Karina Lorentzen Dehnhardts
tilsagn om gerne at ville være med til også at se
på det her i en kommende beretning. Det er
utrolig vigtigt, at vi får så meget som muligt
igennem. Det tror jeg fru Karina Lorentzen
Dehnhardt er enig med Dansk Folkeparti i.
I forhold til vanrøgtssager - altså ikke direkte
dyremishandlingssager, men vanrøgtssager hvor det er, at dyreejeren ikke lige har helt styr
på, hvordan dyrene skal behandles, mener fru
Karina Lorentzen Dehnhardt så ikke, at det kunne være godt at indføre som princip, at når man
køber et kæledyr, når man køber en kat, en !
hund, en hamster eller for den sags skyld en papegøje, så skal der medfølge en vejledning om,
hvordan man bedst muligt plejer det her dyr:
Hvad er den rette kost, hvad er den rette motion,
hvad er den rette pleje af pels og lignende? Kan
man fra SF's side, også tilslutte sig dette?
, Kl. 16:05
Den fg. formand (Karen J. Klint): ,
Værsgo til ordføreren.

7664

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)";Marlene Harpsøe
311619;Time;;Kl. 16:05
311651;name_party;":
Det er i hvert fald helt sikkert, at vi synes, at informationen til købere af dyr kunne være langt,
langt bedre, end den er på nuværende tidspunkt. Vi har jo også i Folketinget som forsøg
prøvet at lave en ordning, hvor vi skærpede kravene f.eks. til uddannelsen af dyrehandlere, så
de blev bedre til at rådgive om lige præcis de her
ting.
Vi skal finde nogle systemer og nogle løsninger, som kan virke i forhold til at sikre, at folk
også rent faktisk får den her information, når de
står og køber et dyr. Det er nemlig rigtigt, at Dyrenes Beskyttelse har konkluderet, at mange kæledyr simpelt hen dør, fordi de ikke får det nødvendige foder eller den nødvendige pleje, ikke
får skiftet hø, eller hvad det nu kan være, så det
skal vi selvfølgelig arbejde på.
홢";Karina Lorentzen Dehnhardt
312424;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom
Behnke, Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 16:06
312563;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
312590;name_party;":
Indledningsvis skal jeg lige sige, at jeg er her
som stand-in for vores dyrevelfærdsordfører, hr.
Knud Kristensen. Det skal ikke afholde mig fra
at sige et par ord omkring beslutningsforslaget
her. Det er jo ved at være nogle år siden, men jeg
kan huske, at det netop var en konservativ justitsminister, der lavede den nuværende dyrevelfærdslov. Det var tilbage i 1991, hvor man fra
konservativ side mente, der var behov for, at vi
havde en helt generel lov, der handlede om, at
man skal behandle dyr ordentligt. Det blev der
så lavet et vældig, vældig godt lovforslag om,
som i øvrigt blev meget, meget bredt, hvis ikke
enstemmigt, vedtaget i Folketinget, en god og
gennemarbejdet lov, der tog hånd om alle dyr og
enhver form for dyremishandling.
Ikke desto mindre er der i årene lige siden,
fordi det jo er et ekstremt populært område at
diskutere som politiker - det er jo et område, der
virkelig kan få følelserne sat i svingninger kommet en myriade af enkeltlove, der handler
om alle mulige forskellige slags dyr. Det er jo
ikke bare sådan, at man har en lov om grise, nej,
hvad angår svin, er der rent faktisk seks forskellige love, der handler om seks forskellige slags
svin og om, hvordan hver især skal behandles
og håndteres.

Det synes jeg måske nok er noget problematisk, for efterhånden som man får en særlov for
hver enkelt lille dyrerace og underart, så opstår
der vel egentlig også det spørgsmål: Hvad så
med alle de andre dyr? Hvorfor har de ikke deres egen lov? Det synes jeg bare er et skråplan,
man er kómmet ud på, mén der er ikke noget at
gøre ved det.
Det er umuligt at bremse den udvikling, for
det her er et område, som der i den grad er politisk swing i. Hvis man skal i medierne med en
historie, er det et af de områder, hvor man for alvor kan få lov til at udtrykke alle sine følelser og
følelser, som vi jo alle sammen er enige om. Dyremishandling er ganske, ganske forfærdeligt.
Derfor er vi jo fra konservativ side meget tilfredse med, at vi for det første har en god og gennemtænkt dyrevelfærdslov, og at den nuværende regering for det andet igen og igen sørger for
at se på, om der er behov for opstramninger nogen steder.
Ministeren har nedsat forskellige udvalg, der
ser på, om der er behov for opstramninger, f.eks.
i forhold til hundeloven, således at man kan gå
ind og se ikke bare på hundene, men også på
ejerne af de hunde, som gør skade på andre dyr
eller mennesker.
Med hensyn til det konkrete beslutningsforslag her, som mere har karakter af en fremlæggelse af et partiprogram, er der jo et hav af forskellige bestemmelser, som man ønsker at få
gjort noget ved, med det resultat, at 5 minutters
taletid umuliggør det at kunne nå rundt om alle
punkterne. Jeg vil nævne nogle enkelte, som jeg
vil fremhæve som begrundelse for, at vi ikke kan
støtte beslutningsforslag nr. B 181.
For det første er der spørgsmålet om, at man
også på det her område ønsker at indføre minimumsstraffe. Det at lave minimumsstraffe er vi
meget, meget tilbageholdende med fra konservativ side. Vi vil i høj grad overlade det til domstolene at vurdere, hvad straffen skal være i den
konkrete sag, så det kan vi i hvert fald ikke støtte.
For det andet er der en række forslag til opstramninger her, som jeg under en fælles overskrift vil sige nok bliver noget problematisk i
forhold til bevisbyrden. Kan man løfte bevisbyrden, er det allerede i dag således, at det er strafbart, men det forudsætter, at man kan løfte bevisbyrden, og det er vanskeligt på nogle af de
punkter, der bliver foreslået her.
Så er der spørgsmålet om chauffører, der kører dyretransporter. Der har vi jo allerede skær-

(959)
Mandag den 18. maj 2009 (B 181)
pet reglerne ganske betragteligt. I dag er der faktisk meget, meget restriktive krav til dem, der
kører med dyr, og derfor mener vi ikke, der er
behov for, at vi skærper yderligere der.
Så er der hele spørgsmålet om forbrugerinformation og kontrol på kræmmermarkeder. Hvis
én lille pige vil sælge sin lille kanin, skal der
være dyrlægekontrol osv. Meningen er måske
god nok, men jeg tror bare, at vi skal passe på
den fælde, som vi nemt falder i her i Folketinget,
nemlig at lave 90-10-lovgivning, altså hvor vi
egentlig godt ved, at 90 pet. sagtens kan finde
ud af det, og så er der 10 pet., der ikke kan, og af
hensyn til dem laver vi en lovgivning, der rammer de 90 pet. - i stedet for dem, det virkelig
handler om. I det her tilfælde er vi oppe i 99-1 eller endnu mere. Der er nogle meget, meget få,
der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Hvorfor skal vi straffe hele befolkningen med
en lang række restriktive love og regler og alt
muligt bebyrdende, fordi nogle ganske få ikke
kan finde ud af det? Det er da helt urimeligt.
Langt, langt de fleste mennesker, der skaffer sig
et lille kæledyr, har forberedt det i god tid, læst
tykke bøger om det, glæder sig til at få det kæledyr, har indkøbt alverdens remedier og har læst
kostvejledninger fra de største på området i hele
verden og været på nettet og søgt og surfet
rundt, fordi de sådan glæder sig til få det kæledyr. Sådan er jo med langt, langt de fleste, der
får et kæledyr. Hvorfor skal vi bebyrde den med
løftede pegefingre om, at de nu søreme skal sørge for at tage sig sammen til at få den rigtige vejledning osv., når det er ganske få, der udgør problemet? Lad os dog koncentrere os om dem, og
det er præcis det, ministeren gør, fordi han har
nedsat et udvalg, der vil se på det.";Tom Behnke
318009;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe. Værsgo.
- Kl. 16:12";Kl. 16:12
318142;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad man fra
De Konservatives side egentlig mener om dyrevelfærd. Jeg kom lige til at tænke på, at hr. Tom
Behnke sådan set bare læser op for en anden,
men det kan være, hr. Tom Behnke alligevel kan
svare på det. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvad man mener O1ri dyrevelfærd. Er dyr levende væsener, som man skal tage hånd om, eller er
det ikke nødvendigt, fordi det jo bare er dyr?
Det kunne jeg godt tænke mig at få svar fra De
Konservative på, hvis hr. Tom Behnke kan svare

7665

på vegne af den anden konservative ordfører, >
som ikke kan være til stede i dag. 홢";Marlene Harpsøe
318759;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:12
318826;Time;;Kl. 16:12
318842;name_party;":
Jeg har ikke læst en tale op. Jeg sagde, jeg var
stand-in, og tonen i spørgsmålet er så uhørt, at
jeg burde overveje at lade være med at svare.
Det er helt uhørt at skyde mig argumenter,
som jeg ikke har fremført, i skoene. Tværtimod
har jeg understreget, at den nuværende dyrevelfærdslov er fremsat af en konservativ justitsminister, og det betyder, at Det Konservative Folkeparti i den grad har et ønske om, at der bliver taget hånd om dyr, både produktionsdyr og kæledyr. Det er derfor, vi har lavet en lovgivning, og
det er derfor, vi interesserer os. så meget for området, som vi gør. Men vi ønsker ikke at lave detaillovgivning, som er noget pjat, og vi ønsker
ikké at lave regler, som rammer 999 ud af 1.000,
fordi derer én eneste, der ikke kan opføre sig ordentligt.
Vi ønsker at ramme dem, der ikke kan opføre
sig ordentligt, af hensyn til dyrene. Lovgivning
bør jo ikke fremsættes på grund af dem, der opfører sig ordentligt og kan finde ud af det, den,
bør være rettet imod dem, der ikke kan finde ud
af det, så naturligvis tager vi hånd om dyrene,
og naturligvis bekymrer vi os og kerer os om
dyrs velfærd. Det er derfor, vi har lavet, en lovgivning.
홢
...";Tom Behnke
320022;Time;"Den fg. formand (Karen J: Klint):
Fru Marlene Harpsøe for den anden korte bemærkning. 홢";Kl. 16:13
320120;Time;;Kl. 16:13
320141;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om man fra
Det Konservative Folkepartis side egentlig er
opmærksom på nogle af de dyrevelfærdsproblemer, der rent faktisk er i Danmark, hvor lovgivningen ikke er tilstrækkelig i dag. Er der overhovedet nogen sager, man arbejder med, selvfølgelig ud over det, vi p.t. er i gang med at behandle
i Folketinget, og som er fremsat af justitsministeren? Kan hr. Tom Behnke pege på noget som
helst ud over det, justitsministeren har et forslag
om, og som man fra konservativ side kigger meget grundigt på? Det vil jeg gerne vide.
Så siger hr. Tom Behnke, at vi jo ikke skal
straffe hele befolkningen, fordi nogle få ikke kan
finde ud af det. Nej, det er jeg som udgangs-

7666

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)

punkt enig i,, men hvorfor har vi så f.eks. visitationszoner i København, hvor alle kan visiteres
for et ulovligt våben, også de, som ikke har
ulovlige våben? Hvorfor har vi det? Jamen det
har vi da selvfølgelig for at beskytte nogle personer mod at blive involveret i og ofre for en
bandekrig, ligesom vi selvfølgelig skærper dyrevelfærdsloven, fordi der er behov for det, og fordi vi skal sikre, at dyr ikke bliver ofre for mishandlinger og lignende. Det er vel derfor?";Marlene Harpsøe
321363;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:15
321430;Time;;Kl. 16:15
321446;name_party;":
Netop fordi vi bekymrer os så meget om dyrene
og kerer os om dyrene, var det er meget væsentligt element, da vi lavede hele politireformen, at
vi lavede 12 store, stærke, slagkraftige politikredse. Kredsene er så store, at hver politikreds
er i stand til selv at have et særligt uddannet antal politifolk, der kan tage sig af dyrevelfærdssager, netop fordi vi ønsker, der bliver taget hånd
om de sager, hvor folk ikke behandler deres dyr
godt nok.
Det, vi i øjeblikket er i gang med at finde ud
af, er jo, hvordan vi yderligere kan styrke politiets indsats: hvordan vi yderligere kan skærpe
kravene til politi og anklagemyndighed, således
at politiet i de sager, hvor der er tale om dyremishandling eller vanrøgt, tager hånd om sagerne og sørger for, at de ansvarlige bliver draget til
ansvar for deres handlinger og bliver dømt og
straffet, netop fordi vi ønsker at gå efter dem,
der ikke kan opføre sig ordentligt.
Det er nogle af de initiativer, vi tager. Hele
:' ' politireformen er det ene, og det næste er så de
-mange undersøgelser, som justitsministeren er i
gang med i øjeblikket, netop for at se på, hvordan vi får præciseret det her, så vi kan komme
efter dem, der overtræder lovgivningen. Lovgivningen er som udgangspunkt god nok, det er
håndteringen, vi skal have samlet op på.";Tom Behnke
322748;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Marianne Jelved
for Det Radikale Venstre.
Kl, 16:16
(Ordfører)";Kl. 16:16
322943;name_party;":
Det er en fornøjelse at høre den konservative
ordfører gå i kødet på Dansk Folkeparti.

Da vores ordfører på området ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre Det Radikale Venstres
synspunkter, og jeg skal gøre det relativt kort:
Dyrevelfærd er desværre et tilbagevendende
aktuelt tema, som vi må debattere. Vi hører gang
på gang om dyr, der bliver udsat for uacceptable
handlinger, derfor må vi selvfølgelig ofte forholde os til, om lovgivningen på området er, som
den bør være, og det er vi helt indstillet på. Men
B 181 foreslår en række initiativer, som vi synes
er dybt problematiske.
For det første er der forslag om minimumsstraf, og det er Det Radikale Venstre som bekendt klart imod. Desuden foreslås strafferammen hævet ved visse forseelser, og vi har endnu
til gode at se, om det at gøre det vil få en positiv
indvirkning på de sager, som Dansk Folkeparti
nævner her. Al argumentation, al begrundelse
for god virkning af at hæve strafferammen er
fraværende i B 181.
I denne sammenhæng vil jeg referere til det,
jeg sagde tidligere i dag under behandlingen af
B 178. Når man vil ændre strafferammerne, ser
vi meget gerne, at det sker efter en sagkyndig
behandling. I tilfældet her kunne man jo have
spurgt Straffelovrådet eller fremsat et beslutningsforslag, hvor et flertal bad regeringen om
at henvende sig til Straffelovrådet for at få taget
stilling til og set disse typer forslag i en bredere
sammenhæng, men det er ikke det, forslaget her
handler om.
Et andet, forslag er om forbrugerinformation
ved køb af kæledyr. Vi mener selvfølgelig, at information og oplysning i det hele taget, altid er
godt, men er det tilstrækkelig veluddannede
mennesker, der står bag disken i dyrehandelen?
Det var måske også noget, vi skulle diskutere i
denne sammenhæng.
Endelig skal jeg til sidst kommentere forslaget om forbud mod import af foie gras. Vi er
medlem af det indre marked, vi er medlem af
det handelssamarbejde, som Danmark har utrolig meget glæde af, og hvis vi laver importforbud mod enkeltvarer fra andre lande, har både
de pågældende lande og andre lande selvfølgelig også mulighed for at lave importforbud mod
danske varer. Der kan være mange forskellige
grunde til at forhindre danske varer i at konkurrere. Jeg kan godt forstå, hvis nogle vil nedlægge
forbud mod, at B & O skal eksportere fjernsyn til
Frankrig, for det generer jo de franske fjernsynsfabrikanter,, og så kan vi have den kørende.
En af grundene til, at vi er med i EU, er jo, at
vi dermed får mulighed for at påvirke de andre

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)
medlemslande til at lave en bedre lovgivning,
og derfor vil jeg da gerne anbefale regeringen at
prøve at påvirke Frankrig til at stoppe tvangsfodring af dyr. Det er det, vi har mulighed for i
EU.
Samlet set synes vi ikke, forslaget her er særlig velegnet til vedtagelse i Folketinget, så Det
Radikale Venstre vil ikke støtte det.";Marianne Jelved
325829;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt til korte bemærkninger. Fru Marlene Harpsøe, værsgo.
,:";Kl. 16:19
325966;Time;;Kl. 16:19
325987;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan man fra Det Radikale
Venstres side kan sammenligne import af B&Ofjernsyn med import af foie gras. For at være
helt ærlig: Er et fjernsyn ikke en død ting? Altså,
det er jo ikke en levende ting. Dyr er levende
væsener, og hvert år er der millioner - jeg tror
endda, det er op mod 20 millioner - gæs og ænder, der får stukket et plastikrør ned i halsen og ,
får pumpet kilovis af kogt pasta ned i maven flere gange dagligt. Det er direkte dyremishandling, og jeg synes, det er meget mærkeligt, at
man står og sammenligner den slags forhold for
dyr og import af foie gras med B&O-fjernsyn. Vi
burde tale dyrenes sag i den her sammenhæng.";Marlene Harpsøe
326659;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:20
326726;Time;;Kl. 16:20
326747;name_party;":
Jeg vil også gerne tale hele EU's idés sag, om jeg
så må sige. Hvis vi indfører mulighed for at lave
importforbud på nogle områder, kan vi gøre det
på alle områder. Det er det, der er min pointe.
Uanset kvaliteten af sammenligningen er det
det, der er pointen, når man er medlem af EU,
som vi er det. Til gengæld har vi nogle muligheder, som vi ikke ville have, hvis vi ikke var med.
Vi har nogle muligheder for at påvirke, og det
har vi gjort på miljøområdet, på dyrevelfærdsområdet og på mange andre områder. Det kan vi
også gøre her, og det synes jeg vi skulle gøre.
Det går jeg ind for.";Marianne Jelved
327349;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 16:21
327431;Time;;Kl. 16:21
327452;name_party;":
Jeg kan så høre, at man fra Det Radikale Venstres side - og det er selvfølgelig ikke noget, der
er nyt for mig, heller ikke når det gælder dyre-

7667

velfærd - vil lade EU's regler stå i vejen for bedre dyrevelfærd. Men lad nu det ligge. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge fru Marianne Jelved,
om der slet ikke er noget i det her forslag fra
Dansk Folkeparti, bare sådan noget som en forbrugerinformation, når man køber et kæledyr,
som Det Radikale Venstre kan støtte. Er det bare
sådan, at man siger definitivt nej til alt, hvad der
står i det her beslutningsforslag om skærpede,
krav til dyrevelfærd? For fru Marianne Jelved
må jo også erkende, at det langtfra er alle tiltag,
som vi foreslår i det her beslutningsforslag, som
bryder med :EU-regler eller lignende.";Marlene Harpsøe
328232;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:22
328299;Time;;Kl. 16:22
328320;name_party;":
Nej, der kun ét forslag, hvortil man kan sige noget om EU, og det har jeg nævnt. Jeg sagde også,
at vi godt kunne gå ind for en forbrugerinformation og oplysninger, når man køber kæledyr. Det
er i orden.
Men vi bad om at få et bedre beslutningsgrundlag, en bedre argumentation for de forslag, der er om at hæve strafferammer, og forslaget om at lave minimumsstraffe. Det sidste er vi
helt imod principielt, og vi er for, at der er et
sagligt og sagkyndigt grundlag for at træffe beslutning om at hæve strafferammerne. Det er
der desværre ikke i beslutningsforslaget. Der er
ingen argumentation for det, bortset fra at forslagsstillerne mener, at man forbedrer dyrevelfærden ved at hæve strafferammerne. Det tror
jeg ikke gør det i sig selv. Det må jeg indrømme.
Men pointen er, og det saglige er, at der ikke er
et godt nok grundlag for at træffe den type beslutninger, som forslaget lægger op til.
:,";Marianne Jelved
329233;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Per Clausen fra Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 16:23
329389;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
329417;name_party;":
Det er da dejligt at høre, at Det Konservative
Folkeparti er tilbage ved den principielle modstand mod minimumsstraffe, sådan en principiel modstand er der jo et stort flertal bag i Folketinget med undtagelse af de gange, hvor man
mener, at der er en konkret begrundelse for at
indføre minimumsstraffe. Og den logiske konsekvens af, at man indfører dem på det ene områ-

7668

Mandag den. 18. maj 2009 (B 181)

de efter det andet, er jo, at hver gang man indfører dem på et nyt område, har Dansk Folkeparti
ti andre områder, hvor det efter Dansk Folkepartis opfattelse er indlysende at indføre minimumsstraffe.
Undertiden kan det jo blive svært at argumentere imod det nye, hvis man har accepteret
det gamle. Så jeg synes, at de partier, som principielt er imod minimumsstraffe, men som alligevel med jævne mellemrum støtter dem, skulle
overveje, hvornår det er, man er kommet dertil,
hvor der skal siges stop. Jeg kan forstå, at det
skal der ved det her beslutningsforslag, men vi
har jo set andre eksempler, hvor modstanden
også var stor, indtil debatten havde rullet et
stykke tid. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg sådan set synes, at Dansk Folkeparti grundlæggende har ret
i én ting - også i nogle flere ting, når vi kommer
længere ned i forslaget - men én ting har man i
hvert fald grundlæggende ret i, og det er, at der
er grund til at se samlet på dyrevelfærdslovgivningen i Danmark. Og det er der sådan set præcis af den grund, hr. Tom Behnke nævnte, nemlig at det har vist sig, at den generelle dyrevelfærdslovgivning på trods af en tidligere konservativ ministers gode hensigter har vist sig på en
række områder at være utilstrækkelig. Det er jo
derfor, man har indført særlovgivning på en
række områder. Enhedslisten har også fremsat
en række forslag til skærpelse af særlovgivning,
særlig i forbindelse med produktionsdyrenes
vilkår.
Det er givetvis rigtigt, at når man ser et behov
for at lave særlovgivning i forhold til stort set
alle dyr, er det måske et udtryk for, at den gene:ky: relle dyrevelfærdslovgivning er for slap, og at
det godt kan være, at man skal se på det. Det sy홢
'. nes vi faktisk i Enhedslisten ville være en fornuftig ting at gøre.
Jeg er sådan set også enig i, hvad hr. Tom
Behnke også var inde på, at det sådan er et område, der egner sig godt til følelsesmæssig argumentation. Det gør jo ikke nødvendigvis området mindre vigtigt, at det involverer folks følelser, måske tværtimod. I hvert fald har jeg da i
min umiddelbare erindring eksempler på konservative ministre,: som har været i stand til at
vise mange følelser i den her slags sager: en af
dem havde endda så travlt med at få afsagt
domme over en vognmand i Danmark, at det
kostede den danske stat et millionbeløb i erstatning bagefter. Så det må hr. Tom Behnke jo have
et godt kendskab til fra sit eget parti.

Når vi kommer til de konkrete elementer i
Dansk Folkepartis forslag, er det også min opfattelse, at det, vi vel kan gå efter, er at lave et lidt
grundigt udvalgsarbejde, hvor vi får undersøgt
nogle af tingene lidt mere og måske også kan
ende med en beretning.
Så vil jeg om de skærpede straffe sige, at et argument, som går ud på, at de fleste vistnok synes, at der er brug for hårdere straffe, ikke helt
er nok til os. Vi vil sådan set godt have nogle argumenter for, hvordan det skal hjælpe, det synes
vi faktisk er en vigtig ting.
Til det, der handler om foie gras, vil jeg sige,
at det altså åbenbart er det standpunkt, at det indre marked er det vigtigste, og at vi aldrig nogen sinde kan fravige det indre marked, uanset
hvad det handler om, som for tiden er det fremherskende her i Folketinget. For det er jo konsekvensen af fru Marianne Jelveds standpunkt. Og
det synes jeg at man i hvert fald hos Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF skulle
overveje om er sådan, nemlig at det indre marked altid er det, der skal være det bestemmende,
eller om der også kunne tages andre hensyn, og
at der måske kunne være en idé i i nogle situationer at lade de enkelte lande gå foran. Jeg tror
godt, at man kan indrette reglerne sådan, at
B&O-fjernsyn ikke kan sidestilles med dyr, men
det er muligt, at det er umuligt i forhold til EUregler: der er mange ting, der er umuligt dér.
Derudover indeholder det beslutningsforslag, som ligger fra Dansk Folkeparti, en række
forslag, og jeg er sådan set enig med dem, som
sagt, at det er lidt uklart, hvorvidt det vil hjælpe,
og hvor stort det problem er, som det skal afhjælpe. Men jeg mener, at det vel også er det, vi
har udvalgsarbejdet til at finde ud af. Hvor mange af de store og vigtige problemstillinger, forslaget berører, er rent faktisk så store, at vi skal
til at lave lovgivning på området? I den udstrækning, hvor der er tale om det, må vi jo så
prøve at se, om vi kan lave en beretning, der kan
opfordre justitsministeren til at arbejde med et
samlet lovforslag om dyrevelfærd.
Vores udgangspunkt er i hvert fald, at vi faktisk synes, at meget taler for, at man nu gennemgår dyrevelfærdslovgivningen med henblik på
at se, om man ved at gennemføre nogle stramninger på det generelle område kunne gøre det
mindre nødvendigt at lave særlovgivning på
alle mulige og umulige områder, for det er vi sådan set meget enig i ikke nødvendigvis er den
rigtige vej at gå.

Mandag den 18. maj2009 (B 181)
Så vores holdning er, at vi på en række områder er afvisende over for indholdet af det her beslutningsforslag, men vi er positive over for hovedintentionen og vil gerne indgå i en konstruktiv dialog om, hvordan det her kunne blive til
lovgivning.";Per Clausen
334978;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og vi er nået til ordføreren for forslagsstillerne, fru Marlene Harpsøe fra Dansk Folkeparti.";Kl. 16:28
335168;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:28
335221;name_party;":
Tak til de forskellige partier for deres positive
bemærkninger til forslaget. Det ligger Dansk i
Folkeparti meget på sinde, at vi får gennemført
nogle vigtige ting i forhold til dyrevelfærd. Vi vil
ikke bare nøjes, vi vil have gennemført rigtig,
rigtig mange ting til gavn for dyrene. Og selv
om det langtfra er alt, vi er enige om, håber jeg,
at vi alligevel kan finde et flertal for nogle af de
elementer, som er at finde i Dansk Folkepartis
forslag, og skrive dem ind i en såkaldt beretning, som pålægger regeringen at foretage ændringer til gavn for dyrene. Jeg noterede mig i
hvert fald, at man både fra Socialdemokraternes
side, fra Socialistisk Folkepartis side, fra Enhedslistens side og fra Det Radikale Venstres
side var inde på nogle elementer i forslaget, som
man gerne vil være med til at skrive en beretning om. Så det vil jeg gøre alt hvad jeg kan for
at vi kan nå til enighed om.
:
Dansk Folkeparti mener, at straffen for at
begå dyremishandling skal være langt hårdere,
end den er i dag. Derfor foreslår vi at hæve strafferammen fra 1 til 2 års fængsel for at overtræde
dyreværnslovens § 28, stk. 1. Desuden foreslår
vi i Dansk Folkeparti, at der som altovervejende
hovedregel fastsættes en ubetinget fængselsstraf
på mindst 7 dages fængsel for at begå dyremishandling. Når der er tale om dyremishandling,
er der altså tale om nogle meget, meget forfærdelige tilfælde. Vi har bl.a. hørt om et tilfælde,
hvor nogle unge mennesker sagde ild til en
hamster. Det synes jeg er direkte dyremishandling, og jeg kan ikke forstå, hvis sådan et tilfælde
ikke skulle koste mindst 7 dages fængsel.
Det er Dansk Folkepartis holdning, at er man
en gang dømt for dyremishandling, har man
også en gang for alle vist, hvor uansvarligt et
forhold man har til dyr, hvorfor man derfor helt
automatisk med en dom for dyremishandling

7669

bør miste retten til at have med dyr at gøre. Desuden mener vi i Dansk Folkeparti, at politiet
skal have beføjelse til at udstede en midlertidig .
frakendelse af retten til at have med dyr at gøre i
sager, hvor en person er sigtet for dyremishandling. Det er absurd, at man uden videre kan fortsætte med at have med dyr at gøre, selv om man
er sigtet for dyremishandling. I den periode skal
vi undgå, at det går ud over flere dyr.
På mange områder fører EU en elendig politik, når det gælder dyrevelfærd, og i Danmark er
den danske regering og adskillige partier i Folketinget så EU-glade og -begejstrede, at de lader
EU diktere hvad som helst, også når det gælder
dyrevelfærd. Vi ser det bl.a. i forhold til foie
gras, som, vi også har været inde på under debatten, og som det jo er tilladt at forhandle og
importere til Danmark, selv om foie gras produceres på en måde, som er fuldstændig i uoverensstemmelse med dyreværnslovens § 5 om, at
dyr ikke må tvangsfodres. Alligevel tillader et
stort flertal i Folketinget, at millioner af gæs og
ænder hvert år tvangsfodres - får stukket et plastikrør i halsen og bliver tvangsfodret med flere
kilo pasta om dagen. Når man har. set, hvor meget bare 5 kg pasta fylder i en gryde, ved man, at
der ikke er noget dyr, som kan holde til at have
så meget i maven. Det er direkte dyremishandling, og det ønsker vi at sætte en stopper for fra
Dansk Folkepartis side.
I dag smugles der desværre også i stor grad
dyr til Danmark. Ofte smugles dyrene under
stærkt kummerlige forhold, og hvad angår hunde, tages de ofte fra moderen, før de er 8 uger
gamle. Derfor foreslår vi i Dansk Folkeparti, at
der skal sættes ind mod denne smugling ved
bl.a. at hæve straffen for ulovlig import. I dag er
straffen latterlig lav, og med store kontante bøder mener vi at smuglerne i højere grad vil afholde sig fra at smugle hunde og andre dyr. Det
eneste, smuglerne tænker på, er penge, og derfor er det også pengepungen, de skal rammes
hårdt og kontant på.
Ikke alle forstår sig helt på at have dyr, selv
om de rigtig gerne vil have et dyr. Jeg forstår
godt, hvorfor mange godt kan tænke sig et kæledyr. De er søde, de er rare, de giver tryghed, ømhed og kærlighed, og det er Dansk Folkepartis
indtryk, at flere dyreværnssager kan forhindres,
hvis man fra starten informerer en dyreejer om,
hvordan man skaber de bedste rammer for det
pågældende dyr. Dansk Folkeparti mener derfor, at der skal medfølge en vejledning, når man
køber et kæledyr, som bl.a. fortæller om, hvor-

7670

Mandag den 18. maj 2009 (B 181)

dan man behandler dyret, hvilken mad dyret
har bedst af, hvilken motion det bør få, hvordan
man plejer dets pels, dets negle m.v. Med en vejledning til dem, der køber dyr, vil vi kunne forhindre mange dyreværnssager, der ikke bygger
på mishandling, men på uvidenhed om, hvordan dyret bedst behandles.";Marlene Harpsøe
339907;Time;"Dansk Folkeparti har fremsat dette beslutningsforslag, fordi vi mener, at der er behov for
mange ændringer i forhold til den danske dyreværnslovgivning, også ændringer, som ikke er
opregnet her i dag, men som vi selvfølgelig vil
arbejde videre med. Dansk Folkeparti ønsker, at
vi skal skærpe loven, så det virkelig rykker noget for dyrene. Jeg er ked af, at vi ikke kan samle
et flertal i dag for Dansk Folkepartis fulde forslag, men jeg vil se frem til, at nogle af Folketingets partier kan blive enige om nogle af de, ting,
som Dansk Folkeparti foreslår, og gøre det til
virkelighed til gavn for dyrene, så vi virkelig får
resultater.
Lad os nu få gennemført noget, det virkelig
rykker, noget, der virkelig gør en kæmpe forskel
for dyrene. Vi skal værne om, og vi skal beskytte
vores dyr. Dyr er svage, de kan ikke selv sige fra
over for menneskers grusomheder og uvidenhed. Lad os vise dyrene, at vi virkelig har ambitioner på deres vegne. (Den fg. formand (Karen J.
Klint) har rejst sig).
Jeg har altså 10 minutters taletid. (Den fg. formand (Karen J. Klint): Undskyld, jeg var ikke opmærksom på, at der er udvidet taletid, fordi der
er noget, der er slået sammen).
Som jeg jo kan høre her i dag, er der også andre partier i Folketinget, som gerne vil være
med til at skærpe lovgivningen, så dyrene kan få

nogle bedre forhold. Det er jeg glad for, og jeg
håber, at det her bevirker, at vi får noget igennem. For alt, hvad vi kan få igennem af bedre
vilkår for dyrene, vil vi være med til at se på, og
det vil vi gerne have gennemført.
Nu er jeg færdig.";Kl. 16:33
341475;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det må ordføreren undskylde, jeg håber ikke, at
det har afkortet det for meget.
Der er ikke nogen korte bemærkninger til
ordføreren, og der er ikke flere, der har bedt om
ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. ,";Kl. 16:35
341886;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 19. maj 2009, kl. 12.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16:35).";Kl. 16:35
