split;reason;text;value
0;;"(319)
Tirsdäg den 13. januar 20Q9 (D) -

2545

januar 2009 ikke længere er medlem af Liberal
Alliances folketingsgruppe.
,
39. m ø d e
Tirsdag den 13. januar 2009 kI. 13.00
Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere. (Udvidelse
af medlemskredsen til andre end jordbrugere
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen). '
(Fremsættelse 09.102008. behandling
30.10.2008. Betænkning 10.12.2008):
2) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til finansministeren om 2015planen. ,
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2008. Fremme 21.11.2008).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister. (Anvendelse af kollektive overenskomster)..
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene .
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008). :
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og om ophævelse af lov om liniekonferencer. (Rykkergebyrer m . v . ) . .
,
*
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen),
(Fremsættelse 03.12.2008).

Socialdemokratiets folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Julie Rademacher som medlèmi af Udvalget vedr. Internationalt Ligestillingsarbejde for
den resterende del af indeværende funktiónsperiode.
:
홢: . - , .
Den pågældende er. herefter v a l g t . .
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe
ungdomsrabatten ved overtrædelser af straffeloven.
:
,
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Ozlem Sara Cekic
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anonym behandling af s t o f m i s b r u g e r e . . 홢
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsler til udenrigsministeren:
»Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens planer om at afvikle de danske EU-forbe-hold?«
:
(Forespørgsel nr. F 22),";
2187;title_name;":
Mødet er åbnet, og jeg skal starte med at ønske
medlemmerne et: godt nytår.
-

»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvordan
han finder at bekæmpelsen af kriminalitet og
korruption går i henholdsvis Bulgarien og Rumænieli, og om erfaringerne hermed fører til, at
udenrigsministeren finder det tilrådeligt/at EU i
nær fremtid udvides yderligere?«
(Forespørgsel nr. F 23) og

Jeg har fra Liberal Alliances folketingsgruppe
modtaget meddelelse om, at Naser Khader pr. 5. I

»Vil udenrigsministeren redegøre for den aktuelle udvikling i Tyrkiet, herunder de interne
kampe mellem den islamiske regering og de se-

...
Meddelelser fra formanden";Svend Auken
2838;Time;"2546

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 30)

kulære kræfter, og i det lys give sin vurdering af,
' om udenrigsministeren finder, at Tyrkiet bevæ홢ger sig i retning af eller væk fra EU?«
(Forespørgsel nr. F 24).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere. (Udvidelse
af medlemskredsen til andre end jordbrugere
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
30.10.2008. Betænkning 10.12.2008).";Kl. 13:01
3392;Time;Forhandling;Kl. 13:03
3437;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til finansministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om planer og konkrete initiativer for at få løst holdbarhedsproblemet i 2015-planen?
Af Morten Helveg Petersen (RV), Niels Helveg
Petersen (RV), Margrethe Vestager (RV) og Morten Østergaard (RV).
(Anmeldelse 18.11.2008. Fremme 21.11.2008).";Svend Auken
4101;Time;;Kl. 13:03
4134;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på torsdag, den 15. januar.

.

Jeg giver ordet for at begrunde forespørgslen
til hr. Morten Helveg Petersen.";Svend Auken
4341;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:04
4410;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er regeringens økonomiske 2015-plan i krise, dyb krise.
Overvismand Peter Birch Sørensen siger til Politiken den 14. december:
»Det ser jo ud til, at regeringen ikke når sine
centrale mål i 2015-planen. Det betyder, at der
kommer et hul i statskassen.«
Der er i samme artikel et citat fra en økonom i
OECD, der også er dybt bekymret over den økonomiske 2015-plan. Og det er sådan set begrundelsen for forespørgslen her i dag. Hvad er det,
regeringen har i støbeskeen, i fald man vil leve
op til sin egen 2015-plan? Det er vi selvfølgelig
spændt på at høre finansministerens tale om.
Tak.";Morten Helveg Petersen
5048;Time;;Kl. 13:05
5081;title_name;":
Jeg giver med det samme ordet til finansministeren.";Svend Auken
5144;Time;Besvarelse;Kl. 13:05
5195;title_name;":
Jeg takker for ordet. Jeg vil også gerne starte
med at takke Det Radikale Venstre - som jo altid
er, kan man sige, mand for at være bekymret
over snart det ene, snart det andet - for denne
mulighed for at komme med nogle betragtninger om dansk økonomi sådan på den længere
bane. Og det er jo lidt en længere bane, for ved
siden af den diskussion om 2015-planen, som
pågår forskellige steder, også i medierne, er der
jo en lige så påtrængende diskussion, som der så
måske ikke rigtig er plads til at tage her i dag,
men det må vi så finde en anden lejlighed til, og
som handler om nogle mere kortsigtede overvejelser om, hvad det er for en øjeblikkelig konjunktursituation, Danmark befinder sig i, og
hvordan vi agerer klogt på det.
Det er bl.a. derfor, vi i disse dage bruger en
del tid i fællesskab på at diskutere kreditpakke,
og det er jo nok vigtigt, tror jeg, lige her og nu
for dansk økonomi og for de mennesker, der sidder og er bekymrede for deres beskæftigelsessituation m.v., at vi lægger det meste af vores

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
energi i de drøftelser og måske lidt mindre i store diskussioner om dansk økonomi på den lange
bane. Men nu er temaet rejst, og så skal forespørgslen jo i sagens natur også besvares. Og det
er jo relevant at diskutere.
Ideen med at have en 2015-plan og tidligere
en 2010-plan er jo at holde sig for øje, at det, man
gør lige nu og her, i dag, i morgen, om 1Iz år og
om 1 år, hænger godt sammen med at sikre
holdbarheden i finanspolitikken også på længere sigt. Altså, hvordan sikrer vi, at vi har råd til
at udbetale sundhedsydelser og pensioner, yde
en ordentlig hjemmehjælp, have en ordentlig
skolegang også om 5,10 og 15 år, uden at skatten presses op? Det er sådan set ideen med at
lave en langsigtet plan, det er et ædelt mål, og
det skal vi stå vagt om.
Ser vi så på forudsætningerne i 2015-planen,
fremgår det ganske kort, at der skal gennemføres reformer og træffes politiske beslutninger,
der øger beskæftigelsen og arbejdstiden, og som
derigennem styrker de offentlige finanser med
ca. 14 mia. kr. Man kan udtrykke det på mange
måder: Hvis vi lykkes med at holde arbejdstiden
gennemsnitligt på det niveau, vi kender i dag,
skal vi øge beskæftigelsen med 20.000 personer.
Hvis man forudsætter, at den gennemsnitlige arbejdstid falder, så skal vi øge den noget mere, og
hvis man gjorde sig den dristige forudsætning,
at den gennemsnitlige arbejdstid steg, ja, så
skulle vi måske slet ikke øge beskæftigelsen.
Men det kan altså sammenfattes i, at vi skal styrke de offentlige finanser med 14 mia. kr. på sigt.
Det var også den udfordring, som vi så, da vi
lagde 2015-planen frem i slutningen af 2007, altså for et års tid siden, på trods af at vi nu i mellemtiden er blevet ramt af finanskrisen. Og derfor er der ikke basis for at påstå, at planen er
kuldsejlet eller kørt af sporet eller andre sådanne
transportmetaforer, som har været trukket frem i
medierne.
Vi arbejder målbevidst efter 2015-planen, og
vi har jo faktisk sat en del initiativer i gang for at
belyse og nå de mål, der er stillet op. Det er jo
f.eks. derfor, vi har nedsat Arbejdsmarkedskommissionen, der skal komme med forslag til indfrielse af reformkravet. Arbejdsmarkedskommissionen kom jo med en foreløbig rapport midt
i finanslovforhandlingerne, og den endelige rapport ventes i indeværende år, omkring sommer.
Regeringen har også nedsat Skattekommissionen, som jo barsler med noget om ganske
kort tid, i den meget tidlige del af februar, og
som skal komme med forslag til en reform, der

2547

bl.a. sænker skatten på arbejde, herunder på den
sidst tjente krone. Når vi modtager den rapport i
starten af februar, vil vi i Finansministeriet kort
efter invitere Folketingets partier til forhandlinger, og så håber jeg da, at vi kan blive enige om
en omlægning, der sætter de skatter ned, som
styrker grundlaget for finansieringen af velfærdssamfundet mest. Det bør være en ambition, at en skatteomlægning i kølvandet på Skattekommissionens rapport yder et betydeligt bidrag til at indfri de mål, som 2015-planen er
bygget op om.
Jeg håber også, at vi får truffet nogle fremadrettede beslutninger, der styrker beskæftigelsen,
når Arbejdsmarkedskommissionen kommer
med deres rapport til efteråret. Jeg skal i hvert
fald gøre mit til, at det går bedre næste gang,
end det gjorde sidste gang her i efteråret.";Lars Løkke Rasmussen
9546;Time;"Det er relevant, at vi får den her debat, for der
kan jo være en tendens til, at man glemmer de
langsigtede udfordringer i en tid, hvor de udfordringer, der på den korte bane er til at få øje på, i
den grad er til at få øje på, fordi de fylder så meget. Finanskrise og alle de konsekvenser, der
gemmer sig under den overskrift i relation til
utryghed på arbejdsmarkedet m.v., kalder på
megen energi, og den skal vi jo bestemt udvise,
men der er selvfølgelig også en risiko for, at det
så kommer til at skygge over, hvordan tingene
hænger sammen på sigt. Præcis derfor er det jo
så vigtigt, at der er en plan, som rækker nogle år
frem, for det er jo sådan set det, der muliggør, at
man har det langsigtede mål for øje, også selv
om man tager sig nogle svingture undervejs.
Dansk økonomi er jo præget af, at vi har en
betydelig handlefrihed, som er bygget op af, at
vi i en lang årrække har ageret klogt og lagt penge til side og afdraget gæld. Det skaber noget
handlerum, og det skaber en mulighed for på
den ene, den anden og den tredje måde at agere
i forhold til den aktuelle konjunktursituation,
samtidig med at vi fastholder et stærkt blik på
den langsigtede målsætning.
Derfor skal de her to diskussioner om konjunkturbilledet og 2015-planen jo gå hånd i
hånd, sådan at vi undgår at træffe kortsigtede
beslutninger for at afhjælpe nogle problemer
lige nu og her på en sådan måde, at det skaber
negative konsekvenser på det lange sigt. Vi skal
i stedet arbejde videre med både at håndtere udfordringer her og nu og gøre det på en måde, så
vi understøtter den reformdagsorden, der på
sigt kan løfte udbuddet af arbejdskraft og sikre

2548

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

grundlaget for en varig lav ledighed. Det er en
kæmpe opgave. Det er for at være helt ærlig
også en kæmpe kommunikationsmæssig opgave, som jeg sådan set glæder mig over Det Radikale Venstre nu yder et positivt bidrag til ved at
rejse den her debat. For det kommer jo til at stille
os over for den udfordring som politikere, at vi
på den ene side her i 2009, hvor ledigheden er
på vej op, men fra et historisk lavt niveau, viser,
at det er en problemstilling, vi kerer os om og
også gør noget ved, samtidig med at vi altså
fastholder den dagsorden, der hedder, at et af de
største problemer i det her samfund på sigt er, at
vi ikke har hænder nok. På centrale dele i den
offentlige sektor og på centrale dele i den private sektor kommer vi på sigt til at mangle de rigtige hænder og hoveder. Så kortsigtet skal vi altså
tage danskernes bekymring alvorligt, samtidig
med at vi skal insistere på, at der er en langsigtet
dagsorden, som har et lidt andet indhold.
Derfor vil jeg også meget klart tilkendegive,
at når og hvis der skal handles på den aktuelle
konjunktursituation, skal det jo ske på en sådan
måde, at det er i overensstemmelse med de målsætninger, vi forfølger på den mellemlange bane
frem til 2015. Det er en forudsætning, at de prioriteringer, vi skal foretage, finansieres på et
holdbart grundlag.
Når det så er sagt, er situationen den, at lige
præcis 2015-planen jo altså tegner et billede af
samfundshuset Danmark, der bygges ud år efter
år på et fundament, som vi så skal støbe hen ad
vejen, nemlig de 14 mia. kr. i varig forbedring af
de offentlige finanser. Givet, at vi magter at støbe det fundament, kan vi også se udbygningen
for os med flere investeringer på infrastrukturområdet, flere investeringer i sygehussektoren, i
de borgernære offentlige institutioner, en oprustning af forskningsindsatsen og uddannelsesindsatsen m.v., og vi har jo så friheden til
over tid at tage stilling til, hvordan vi skal veje
det af, hvor mange offentlige ressourcer vi skal
bruge i år på offentlige investeringer, hvor mange året efter og året efter igen.
Det er sådan set det, der giver os den frihed
til på en og samme tid at styre efter et meget
præcist langsigtet mål og så bruge, jeg havde
nær sagt moderne GPS-teknologi til at slå nogle
slag undervejs, som er kloge. Hvis vi f.eks. vil
adressere en særlig ledighedssituation i byggeog anlægssektoren, jamen så har vi jo altså,
jævnfør den finanspolitik, vi har ført de senere
år, muligheden for i en periode at skrue op for
offentlige investeringer, vi har muligheden for i

forbindelse med en skattereform at finansiere
den over tid, men altså give den et indløb, hvor
den til en start yder et bidrag til at fremme efterspørgslen i vores samfund. Det er tænkningen
bag det her.";Kl. 13:10
13980;Time;"Det, vi så skal holde os for øje, er, at vi skal
have støbt det her fundamentet på 14 mia. kr.
frem til 2015. Og går det så godt eller skidt med
det? Jamen det går. Sidste år lavede regeringen
jo f.eks. en jobplan sammen med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Radikale Venstre,
vi har også lavet en sygefraværshandlingsplan,
og tilsammen styrker de finansieringsgrundlaget med 2 mia. kr. årligt. Det, vi er på jagt efter,
er som sagt 14 mia. kr., og derfor kan man jo sige
det på den måde, at vi i de kommende år har
nogle strukturkrav, som år for år skal svare til
den indsats, vi ydede i 2008 med jobplan og sygefraværsplan. Så stor er udfordringen, men så
er den heller ikke større.
Hvis vi år for år træffer beslutninger, der har
struktureffekt, sådan som vi gjorde i 2008, når vi
i mål, og jeg har jo lige konkret peget på to projekter, der er sat i søen, og som giver en anledning til at træffe den slags beslutninger, nemlig
skattereform og arbejdsmarkedskommission.
Jeg vil også meget klart tilkendegive, at det, vi
ikke nåede i efteråret på hele beskæftigelsesområdet, jo bare skærper ambitionen med hensyn
til det, vi nu skal i gang med på skatteområdet.
Regeringen går i hvert fald ind i det forløb med
den ambition, at en skattereform, en skatteomlægning skal bidrage til at øge holdbarheden i
den økonomiske politik frem mod 2015.
Hvis man så ser på, hvor vi er lige her og nu,
finder man jo det klareste svar i vores konvergensprogram, altså vores indmeldinger til EU,
som vi foretager en gang om året. Vi gjorde det
senest lige op mod jul, hvor vi afleverede konvergensprogrammet for 2008, og hvis man ser
på det, må man konstatere, at vi overordnet er
helt på sporet i forhold til målsætningerne om finanspolitisk holdbarhed samt overskud eller balance på den strukturelle offentlige saldo hele
vejen frem mod 2015.
Hvordan vi præcist lander, afhænger i høj
grad af oliepriserne. Det viser lidt om følsomheden i det her, at med den olieprisfremskrivning,
vi lagde til grund, og som er den samme som
den, Det Internationale Energiagentur lagde
frem i 2007, når vi lige akkurat ikke frem til målstregen. Hvis man derimod tager den seneste
olieprisprognose fra Det Internationale Energi-

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
agentur og lægger den til grund, står vi faktisk
lidt bedre, end da vi sidste gang opdaterede vores fremskrivning.
Min hovedkonklusion er sådan set, at vi er på
vej mod at nå målet. Men det fordrer selvfølgelig evnen og viljen til år for år at træffe beslutninger af samme rækkevidde som dem, vi magtede at træffe i 2008 med jobplanen og sygefraværsplanen, og her ser jeg skattereformen som
noget, der giver en chance for at træffe beslutninger, der mere end opfylder 1 års ambitionsniveau. Det skal selvfølgelig ikke udløse en pause
de næstfølgende år, men det viser i hvert fald, at
hvis vi agerer klogt, også i den aktuelle konjunktursituation, og sørger for, at når og hvis vi træffer beslutninger for at afbøde konjunkturvirkninger lige her og nu, er det nogle, der går hånd
i hånd med den langsigtede målsætning - jamen
så er vi sådan set fint på linje med den strategi,
der ligger i 2015-planen.: .
Jeg tror, at disse overordnede betragtninger
for nærværende må være et tilstrækkeligt svar
på det spørgsmål, der er stillet her, og jeg vil
slutte med at udtrykke et ønske. Flere partier interesserer sig nu meget for regeringens økonomiske politik - altså også de partier, der sådan
set ellers ikke tager et hovedansvar for den - og
det skaber hos mig et håb om, at de også tager
deres interesse med ind i arbejdslokalerne, når
vi startende her i februar og i løbet af foråret helt
ned i materien skal træffe nogle af de lidt svære
beslutninger, som skal være med til at indfri de
forudsætninger, som 2015-planen hviler på. Jeg
håber, det er et signal om, at man melder sig i arbejdstøjet, når der skal diskuteres skat lidt senere på foråret.
>..";Kl. 13:15
17888;Time;;Kl. 13:20
17921;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Morten Helveg
Petersen som ordfører for forespørgerne.

.

2549

Vi finder, at det er godt .med planer for den .
langsigtede økonomiske politik. Det er godt, at
den til enhver tid siddende regering har noget at
sigte efter i den økonomiske politik, så det ikke
udelukkende er de helt kortsigtede betragtninger og prioriteringer, der tager opmærksomheden. Men problemet er selvfølgelig, når disselangsigtede planer ikke holder, altså når regeringen ikke handler i tide og udskyder de reformer
af økonomien, der er nødvendige, for at dansk
økonomi bliver holdbar.
Diskussionen om holdbarhed kan hurtigt blive meget fjern og teoretisk. Der er lang tid til
2015, er der nogle, der vil mene. Og hvorfor hele
tiden den her snak om reformer? Er det reformer
for reformernes egen skyld? Nej, vores pointe er,
at Danmark står over for et barskt valg: Enten
reformerer vi økonomien, eller også kommer vi
til at mangle 14 mia. kr. L2015. Hvis ikke vi reformerer i tide og gør økonomien holdbar, betyder det enten massive skattestigninger eller besparelser i den offentlige sektor.
Overvismand Peter Birch Sørensen sagde til
Politiken den 14. december sidste år:
»Hvis ikke man får realiseret 2015-planen, så
vil politikerne være tvunget til at kræve højere
skatter eller skære ned på de offentlige udgifter
efter 2015.«
Et andet citat, også af overvismanden:
»Det ser jo ud til, at regeringen ikke når sine
centrale mål i 2015-planen. Det betyder, at der
kommer et hul i statskassen.«
Videre siger overvismanden, at hvis 2015planen ikke holder, er konsekvensen banal: På
et eller andet tidspunkt bliver man nødt til at
hæve skatterne eller skære ned på de offentlige
udgifter.
Overvismanden bakkes op af Jens Lundsgaard, der er chef for Danmarks og Sveriges
kontor i OECD. Han siger også til Politiken:
Kan man ikke gå den vej, tvinges man til at";Svend Auken
19802;Time;"spørge sig selv, om vi så skal have så gode skoForhandling
ler, så godt et sundhedssystem og så velfungerende en ældrepleje, eller om brugerne selv skal
(Ordfører for forespørgerne)
til at betale mere, for der bliver ikke råd til ofMorten Helveg Petersen (RV):
fentlig finansiering af det hele. Citat slut.
Tak til ministeren for besvarelsen.
Samtidig har vi så et arbejdskraftproblem. FiMinisteren startede med at sige, at Det Radinansministeriets befolkningsfremskrivning vikale Venstre på vanlig vis er bekymret. Ja, des-. <. ser, at arbejdsstyrken vil falde frem til 2022, som
værre har vi jo grund til det. Én ting er de helt
er det år, man har regnet på i det her tilfælde.
aktuelle forhold omkring finanskrise og den
Problemet er særlig stort i den offentlige sektor.
slags, men vi mener sådan set også, at der er
Finansministeriet vurderer selv, at vi vil mangle
grundlag for at være bekymret i forhold til den
40.000 medarbejdere i det offentlige om bare 7
generelle diskussion af 2015-planen.
år, og i løbet af de næste 10 år vil hver fjerde of-

2550

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

fentligt ansatte være gået på eftérløn eller pension. Det gælder 22.000 folkeskolelærere, 11.000
pædagoger, 3.000 læger og næsten 9.000 sygeplejersker. Allerede nu er en ud af fem speciallægestillinger på de danske sygehuse ubesat, og i
løbet af de næste 10 år vil der yderligere mangle
1.400 læger. Selv om ledigheden i byggefagene
måtte stige på grund af finanskrise og økonomisk afmatning, vil der altså stadig væk mangle
folk i daginstitutioner og på hospitaler.
Finansministeren siger, at vi kommer til at
vende tilbage til diskussionen om arbejdsmarkedspolitikken, når Arbejdsmarkedskommissionen rapporterer senere på året. Det ser vi frem
til, og jeg skal skynde mig at sige til finansministeren, at Det Radikale Venstre selvfølgelig meget gerne vil deltage i de forhandlinger, som vi
forventer vil pågå. Det samme er tilfældet for de
forhandlinger, der kommer til at foregå omkring
en skattereform. Det tror vi selv på er et vigtigt
instrument, hvis vi skal sikre holdbarheden i
dansk økonomi.
Så vi ved altså i grove træk, hvad det er for
håndtag, der skal drejes på, hvis vi skal gøre
økonomien holdbar. Spørgsmålet er så, om de
politiske partier har modet, og det er i høj grad
det, som en debat i dag tjener til at vise.
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne, SF
og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen ikke lever op til sine egne økonomiske målsætninger i
20l5-planen.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge en ny og realistisk økonomisk plan, der
kan modgå tilbageslaget i vækst og beskæftigelse og sikre den langsigtede holdbarhed i dansk
økonomi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Kl. 13:21
22591;Time;;Kl. 13:25
22624;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at regeringen ikke lever op til sine egne økonomiske målsætninger i
2015-planen.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge en ny og realistisk økonomisk plan, der
kan modgå tilbageslaget i vækst og beskæftigel-

se og sikre den langsigtede holdbarhed i dansk
økonomi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).
Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger, men jeg har allerede sagt, at
vi ved arbejdstids begyndelse på torsdag stemmer om dette og eventuelle andre forslag til vedtagelse.
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren for forespørgerne, og
den første er hr. Anders Samuelsen. Værsgo.";Svend Auken
23362;Time;;Kl. 13:26
23384;name_party;":
Tak for det. Også tak til Det Radikale Venstre for
at rejse debatten i salen her i dag. Men det er
også et eller andet sted væsentligt at få en sammenhæng i diskussionen, og der bliver jeg nødt
til at stille ordføreren et spørgsmål. Man kan sige, at der ligesom er to grupper af partier, man
kan vælge mellem herinde, og det er S og SF på
den ene side, og så er det V og K på den anden
side. Hvilken af de to grupper tror ordføreren
dybest inde i deres sorteste sorte sjæl egentlig
går ind for at reformere f.eks. efterlønnen? Er
det S og SF, der går ind for det, eller er det V og
K, som egentlig godt kunne tænke sig at gøre
noget ved f.eks. efterlønnen eller skatten på arbejde?";Anders Samuelsen
24077;Time;;Kl. 13:27
24110;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
24133;Time;;Kl. 13:27
24161;name_party;":
Spørgeren er udmærket klar over Det Radikale
Venstres holdning til efterlønnen, og det har
spørgeren også solide forudsætninger for at vurdere, kan man sige. Så det er jo ikke nogen hemmelighed, hverken for spørgeren eller for ordføreren, hvad det er, der er Det Radikale Venstres
synspunkt omkring efterlønnen. Og efter Det
Radikale Venstres opfattelse er det generelle
problem i dansk politik i dag, at der jo stort set
ingen er, der tør røre ved efterlønnen. Så med
hensyn til præmissen i spørgsmålet om at skulle
vælge mellem forskellige konstellationer af partier, der angiveligt ikke vil gøre noget ved efterlønnen, vil jeg sige, at det jo er et sådan lidt kunstigt spørgsmål. Spørgeren kender godt Det Radikale Venstres holdning til det.";Morten Helveg Petersen
24917;Time;;Kl. 13:28
24950;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, en kort bemærkning.

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)";Svend Auken
25040;Time;;Kl. 13:28
25062;name_party;":
Jeg synes nu ikke, at det er et helt kunstigt
spørgsmål, for det må jo være sådan, at der, hvor
man bedst lægger sine kræfter, er der i hvor der
er størst mulighed for forbedringer. Og der må
man jo kigge på, hvad udgangspunktet er: Er
der en vilje til stede, eller er der ikke en vilje til
stede? Og sandheden er, at der ikke er nogen vilje til stede hos S og SF, men der er vilje til stede
hos V og K. De kan bare ikke rigtig komme til at
gøre det, fordi der ikke rigtig er viljestyrke og
villighed nok i partierne til at sætte Dansk Folkeparti stolen for døren.
Så kernen i det her spørgsmål er selvfølgelig: 홢
Hvorfor vælger Det Radikale Venstre fuldstændig entydigt at pege på de to partier til et kommende regeringssamarbejde, som ikke ønsker at
lave de forandringer, som jeg synes man skal
rose Det Radikale Venstre for at de gerne vil lave? 홢
:
. Kl. 13:28";Anders Samuelsen
25961;title_name;":
Ordføreren.
- ' 홢 홢 홢 . K l . 13:28";Svend Auken
26026;name_party;":
Når jeg ser på den diskussion, som spørgeren
rejser her, synes jeg, det er et generelt problem
med vilje - eller rettere sagt mangelen på samme. Og til det der ined at gå ind og definere,
hvem der så vil noget og ikke vil noget, vil jeg sige, at det kan man selvfølgelig bruge en del tid
på, men det, der står tilbage, er jo, at da den diskussion var oppe i efteråret i forbindelse med
forhandlingerne på arbejdsmarkedsområdet,
var der jo en bred afvisning af at berøre det her
emne i det hele taget. Så med hensyn til den der
opdeling i forskellige partikonstellationer vil jeg
sige, at jeg synes, det problematiske her er den
brede modvilje, der er til at kigge på det, som
spørgeren rejser her.
, Kl. 13:29";Morten Helveg Petersen
26770;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.
i
,
.";Svend Auken
26833;Time;;Kl. 13:29
26855;name_party;":
,I
I forhold til forslaget til vedtagelse vil jeg sige, at
det undrer mig lidt, at man. allerede kan konkludere, at vi ikke når målene i 2015, når det først er
i 2015, at de skal være nået, men det er, vil jeg sige,' ikke uradikalt, at man kan have den viden
med så stor sikkerhed.
Jeg vil egentlig gerne følge op på det, hr. Anders Samuelsen rejste, for jeg synes jo netop, at ,

2551

det er værd at vide, om Det Radikale Venstre,
når de rejser en sådan debat, egentlig synes, at
det er .vigtigt at have sådan et styringsredskab,
altså om det er vigtigt, at man sætter sig nogle
pejlemærker og styrer efter dem, for når jeg ser
på, hvem det er, man fremsætter forslaget til
vedtagelse sammen med, så er det alle sammen
partier, der overhovedet ikke anerkender 2015planen, og derfor giver det jo dybest set overhovedet ingen mening. Det er ikke særlig troværdigt af Det Radikale Venstre at stå og løfte en refotmdagsorden, når man konsekvent ønsker at
drive politik sammen med partier, der ikke vil
lave og bindes af sådan en målsætning.";Peter Christensen
27905;Time;;Kl. 13:30
27938;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
27961;Time;;Kl. 13:30
27989;name_party;":
Når vi udtaler os så kritisk om 2015-planen og
mulighederne for at indfri dens målsætninger,
jamen så er det jo bl.a. på baggrund af alle de advarsler, der kommer fra vismændene og OECD,
som jeg prøvede at citere i min ordførertale. Så
det er jo ikke noget, der er, grebet ud af den blå
luft. Det kan godt være, at spørgeren vil tillægge
det Det Radikale Venstre, og hvad ved jeg, men
vi henter jo altså i høj grad inspiration fra nogle
af de fagøkonomer, der står i kø for at gøre opmærksom på, at den her 2015-plan altså er på vej
væk fra sporet.
Så hvis vi skal videre i diskussionen om den
økonomiske politik, må det da dreje sig om allerførst at have en realistisk erkendelse af, at den
plan, der ligger til grund for regeringens økonomiske politik, er smuldret, jævnfør hvad overvismanden har udtalt, og jævnfør hvad OECD,
og uafhængige økonomer kommenterer og siger
i den offentlige debat.";Morten Helveg Petersen
28897;Time;;Kl. 13:31
28930;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.
: : 홢 Kl. 13:31";Svend Auken
29025;name_party;":
Jo, men hvis den regeringskonstellation, som De
Radikale ønsker sig, bliver virkelighed, så skal
hr. Morten Helveg Petersen i hvert fald ikke bruge kræfter på at. sikre, at 2015-planen bliver
overholdt, for der vil slet ikke være nogen, og
derfor er det jo ikke særlig troværdigt at gøre
det til Det Radikale Venstres ypperste sag, når
man ved, at de partier, der bliver rygraden i så-

2552

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

dan en regering, slet ikke ønsker at lade sig binde.
Vi anerkender jo til fulde, at der, når vi når
frem til 2015, og vi har nået målsætningen, udestår nogle opgaver, nemlig at vi får øget den
strukturelle beskæftigelse med 21.000 personer.
Det ved jeg at De Radikale gerne vil hjælpe med,
men jeg forstår ikke, at De Radikale synes, det er
så vigtigt, når man så vil pege på en socialdemokratisk regering, som under finanslovdebatten
slet ikke anerkendte 2015-planen.";Peter Christensen
29935;Time;;Kl. 13:32
29968;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
30001;Time;;Kl. 13:32
30029;name_party;":
Jeg prøvede at sige i min ordførertale, at vi for
vores vedkommende tillægger det stor betydning, at man netop har planer for den økonomiske politik a la 2015-planen. Jeg tror, det var den
daværende SR-regering, der opfandt 2005-planen i sin tid og 2010-:planen, og nu har vi en
2015-plan. Så jeg synes, at udgangspunktet for
spørgsmålet måske er lidt skævt, al den stund
det jo - med al respekt for den siddende regering - ikke nødvendigvis er den siddende regering, der har opfundet det her med, skal vi kalde
det mellemsigtede planer for den økonomiske
politik, det er faktisk et instrument, et redskab,
som har været taget i anvendelse før, og står det
til Det Radikale Venstre, er det bestemt også et
redskab, som er utrolig vigtigt fremover. Så
spørgeren kan da føle sig betrygget i - forhåbentlig - at det fortsat vil være tilfældet.
홢Kl. 13:33";Morten Helveg Petersen
30915;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Peter Christensen. Værsgo.";Svend Auken
31039;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
31072;name_party;":
Økonomerne kalder den økonomiske krise lige
nu for den perfekte storm, og egentlig dækker
det sådan over et meteorologisk fænomen, hvor
flere forskellige omstændigheder ramler sammen og danner en storm af hidtil uset styrke.
Men den storm, den perfekte storm, som har
ramt verdensøkonomien, er den, vi står midt i
nu. Vi befinder os sådan set i en finansiel krise,
som har et omfang, som vi ikke har set i rigtig,
rigtig mange år. Det betyder dæmpede vækstudsigter og usikkerhed verden over.

Udgangspunktet for dansk økonomi er heldigvis gunstigt. Vi har i flere år oplevet en kraftig højkonjunktur, og vi er godt rustet til krisen.
Vi har i gode tider sparet op til dårlige tider. Vi
er gået fra et højt udgangspunkt ind i den perfekte storm, men stormen har alt andet lige sat
sit aftryk. Verdensøkonomien er presset, og
Danmark står nu ifølge Finansministeriets økonomiske redegørelse til en realvækst i BNP på
-0,2 pet. i 2009.
. Den centrale målsætning om holdbare offentlige finanser og balance i 2015-planen står dog
fortsat til at blive opfyldt. Den strukturelle saldo
ligger inden for målintervallet i 2015-plarien, ledigheden er lav, og selv med den forudsagte
stigning i løbet af 2009 vil meget få danskere
være arbejdsløse sammenlignet med i resten af
verden, fordi økonomien grundlæggende er i en
god form, fordi vi siden 1982 har gennemført
mange strukturelle reformer af den danske økonomi, fordi vi har været dybt fokuseret på, at det
også skulle gå godt i fremtiden.
Vi kan understøtte økonomiens vej i retning
mod 2015-målene, først og fremmest ved at
være klar til at gennemføre de nødvendige
strukturreformer. Jobplanen og sygefraværsplanen øger beskæftigelsen med ca. 4.000 personer,
men vi har fortsat en udfordring med at øge den
strukturelle beskæftigelse med ca. 21.000 frem
mod 2015.
Derfor er en skattereform af afgørende betydning. Skatten på arbejde skal ned, og skatten på
forurening skal op. Det skal være mere attraktivt
at arbejde, for det er fundamentet for fortsat høj
vækst. Lavere skat på arbejde og lavere skat på
den sidst tjente krone giver lyst til at arbejde mere. Derfor er der rigtig god fornuft i at sænke
indkomstskatten for både den enkelte og samfundet. Den høje skat på arbejde er en af de mest
betydelige strukturelle forhindringer.
Derfor ser vi i Venstre frem til at tage fat på
forårets forhandlinger om en skattereform. I
kraft af en langsigtet økonomisk planlægning er
dansk økonomi godt rustet til at klare udfordringerne i en periode med lav international
vækst. De centrale målsætninger i 2015-planen
er i store træk opfyldt, og den offentlige gæld er
nedbragt hurtigere end forudsat i den oprindelige 2010-plan. Derudover er regeringen klar til at
kombinere reformerne med f.eks. yderligere offentlige investeringer, hvis det er nødvendigt for
at sikre mere aktivitet.
Hele økonomien er påvirket af den finansielle
krise,, og det sætter også sit mærke i arbejdet

(320)
Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
med :at nå målene i 2015. Vi skal uden om nogle
sten, der er lagt på vores vej, og det gælder om
at holde dansk økonomi i en god form, også efter at krisen er stoppet og vi er vendt tilbage til
mere normale tilstande igen.
Fundamentet er solidt, ledigheden er lav, statens gæld er lav. Vi kommer fra et højt udgangspunkt, og rammerne er gode for at sikre en holdbar udvikling i de offentlige finanser.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at dansk økonomi i
kraft af den langsigtede og ansvarlige økonomiske politik, der er ført, er godt rustet til at håndtere udfordringerne med finansiel krise og international lavvækst.
I de senere år har Danmark haft betydelig
fremgang i beskæftigelsen, og den offentlige
gæld er nedbragt hurtigere end forudsat i den
oprindelige 2010-plan.
De centrale målsætninger for dansk økonomi
i 2015-planen er i store træk opfyldt, om end de
offentlige forbrugsudgifters andel af samfundsøkonomien er højere end tidligere forudsat.
Folketinget konstaterer desuden, at der er. et
solidt fundament for en fortsat sund udvikling i
dansk økonomi med høj og stabil beskæftigelse,
gode rammevilkår for vækst samt en holdbar
udvikling i de offentlige finanser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).
.
홢.";Peter Christensen
35424;Time;;Kl. 13:38
35457;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at dansk økonomi i
kraft af den langsigtede og ansvarlige økonomiske politik, der er ført, er godt rustet til at håndtere udfordringèrne med finansiel krise og international lavvækst.
I de senere år har Danmark haft betydelig
fremgang i beskæftigelsen, og den offentlige
gæld er nedbragt hurtigere end forudsat i den홢
.
oprindelige 2010-plan.
De centrale målsætninger for dansk økonomi
i 2015-planen er i store træk opfyldt, om end de
offentlige forbrugsudgifters andel af samfundsøkonomien er højere end tidligere forudsat. '

2553

Folketinget konstaterer desuden, at der er et
solidt fundament for en fortsat sund udvikling i
dansk økonomi med høj og stabil beskæftigelse,
gode rammevilkår for vækst samt en holdbar
udvikling i de offentlige finanser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i den
videre debat, og der vil i givet fald blive stemt
om det på torsdag.:
Så er vi i den situation, at de tre første, der har
bedt om korte bemærkninger, alle hedder Morten til fornavn. De kommer i denne rækkefølge:
Helveg Petersen, Østergaard og Bødskov.
Den første er hr. Morten Helveg Petersen,
værsgo.
... Kl. 13:39";Svend Auken
36720;name_party;":
Det er sådan set bevidst for at gøre arbejdet lidt
nemmere for formanden, at vi vælger den her
fremgangsmåde.
Allerførst skal jeg sige til ordføreren, at når
nu ordførerens forslag til vedtagelse kommer til
afstemning på torsdag, skal man nok ikke forvente, at Det Radikale Venstre stemmer for den
opremsning af succeser, som jeg kunne høre i
forslaget.
Ordføreren sagde noget om den perfekte
storm, som jeg hørte det, altså at sammenfaldet
af omstændigheder her i økonomierne i øjeblikket skulle udgøre den perfekte storm. Man kan
så vurdere, hvor velegnet man synes det udtryk
er til at håndtere den her krise.
Mit spørgsmål er i al korthed: Er det ordførerens overbevishing, at man lever op til 2015planen? Er det ordførerens overbevisning, på
trods af hvad uafhængige økonomer og eksperter osv. siger, at man lever ,op til 2015-planen,
som den ligger?
.홢
: Kl. 13:40";Morten Helveg Petersen
37625;title_name;":
Ordføreren.
... Kl. 13:40";Svend Auken
37674;name_party;":
Når man sætter sådan et pejlemærke frem til
2015 for, hvad det er, der skal til, så der, når vi
når frem til 2015, er den holdbarhed i forhold til
de udgifter, vi ved der vil være til den tid, jamen
så synes jeg sådan set, at vi er godt på vej, og det
er det afgørende. Der udestår én del, som skal
nås. Det svarer nogenlunde til 21.000 personer,
som vi skal øge den strukturelle beskæftigelse .
med, hvilket også finansministeren var inde på,
og det mener jeg sådan set er en overkommelig

2554

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

opgave. Det er ikke sådan, at det kommer af sig
selv. Vi har sådan set lige siden 2001 vist, at det
netop kræver, at man er parat til at justere og reformere alle steder, som kan give et bidrag til arbejdsstyrken.
Det er også den tilgang, jeg har til det, og derfor er jeg optimist og tror på, at det også kan nås.
Jeg synes, at man, når man diskuterer de her
ting, jo også kan finde svaret ved at se bagud.
Og set i forhold til 2010-planen, og her sagde
Det Radikale Venstre i øvrigt også, at det aldrig
ville komme til at hænge sammen, nåede vi sådan set en gældsafvikling, som var endnu stærkere end forudsat.";Peter Christensen
38832;Time;;Kl. 13:42
38865;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
38927;Time;;Kl. 13:42
38955;name_party;":
Men når nu Venstres ordfører kigger på det forløb, vi havde i efteråret eksempelvis, forhandlingerne på arbejdsmarkedsområdet, hvad er det
så, der gør, at ordføreren synes, at ordføreren
kan være optimist? Jeg har svært ved at se, hvad
det er, der begrunder, at ordføreren kan stå her i
dag og sige: Jamen det når vi!
Som jeg hører ordføreren, siger ordføreren: Vi
når 2015-planen, sådan er det. Men jeg kan bare
ikke rigtig se i handlinger, hvad det er, regeringen har gjort, der giver grundlag for den optimisme, som ordføreren forsøger at udstråle her.
Kan ordføreren redegøre for, om regeringen,
hvad angår de tiltag, som ikke kunne lade sig
gøre i efteråret, agter at lægge sig i selen for så at
gennemføre nogle af dem her til foråret? Er det
realistisk overhovedet at indfri alle de her målsætninger alene ved en skattereform? Vi deltager gerne og tager gerne vores del af ansvaret
for det, men hvad er det egentlig, ordføreren har
at have sin optimisme i?";Morten Helveg Petersen
39930;Time;;Kl. 13:43
39963;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
39986;Time;;Kl. 13:43
40008;name_party;":
Jeg mener først og fremmest, at det største bidrag skal findes ved en skattereform. Vi har sådan set ikke på noget tidspunkt lagt skjul på, at
det er inden for skatten, at man for alvor kan
lave justeringer, der vil give et endnu større incitament til at arbejde ekstra eller komme ind på
arbejdsmarkedet. Så jeg er ikke i tvivl om, at vi

vil kunne nå et betydeligt bidrag via en skattereform.
Men vi har heller ikke udelukket muligheden
for, at vi også via arbejdsmarkedsreformer stadig væk kan nå et yderligere bidrag. Vi nåede
ikke så langt, som vi gerne ville være nået, da vi
havde forhandlingerne, og jeg vil gerne kvittere
for, at Det Radikale Venstre var positive i de forhandlinger. Men det faktum, at vi ikke nåede så
langt, som vi gerne ville være nået, betyder jo ikke, at vi ikke vil lytte til, hvad det er, Arbejdsmarkedskommissionen kommer med til sommer, når deres endelige afrapportering er der, og
dér vil vi selvfølgelig også se på, om der ikke
skulle være forslag i deres rapport, som vi kan
finde flertal for og få vedtaget, og som også vil
bidrage positivt til den strukturelle beskæftigelse.";Peter Christensen
41135;Time;;Kl. 13:44
41168;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
41235;Time;;Kl. 13:44
41258;name_party;":
Jo, men nu har vi nogle gange haft de her udvekslinger med Venstres finansordfører, fordi
Det Radikale Venstre jo i adskillige år har efterlyst en skattereform og arbejdsmarkedsreformer. Og der vil jeg bare spørge hr. Peter Christensen, som både optræder som lykkelig i aviserne og her som optimistisk, om vurderingen
af, hvornår det er nemmest at lave reformer af
den her karakter. Er det nemmest at lave den
type reformer, vi snakker om her, der skal skaffe
arbejdskraft fra passiv forsørgelse til aktiv selvforsørgelse, i en højkonjunktur, som vi har været
igennem, eller i en lavkonjunktur, som vi nu er
på vej ind i? Det er sådan set bare for at måle optimismen, jeg spørger.";Morten Østergaard
41950;Time;;Kl. 13:45
41983;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
42006;Time;;Kl. 13:45
42028;name_party;":
Jamen det er nemmest, når der er 90 mandater,
kan man sige. Og med hensyn til, hvorvidt områderne er mest egnede til en høj- eller lavkonjunktur, tror jeg også, det afhænger lidt af, hvad
det er, vi diskuterer. Jeg tror sådan set, at der er
kommet flere - det har jeg kunnet iagttage i debatten - der kan se nogle perspektiver i en skattereform, end der har været tidligere.
Så jeg håber sådan set, at netop den konjunktursituation, vi står i, og den alvor, vi står i, har

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
bundfældet sig hos alle partier, når vi når frem
til også at skulle blive enige om nogle konkrete
tiltag inden for skattepolitikken, sådan at vi kan
få en rigtig solid og bred skatteaftale.";Peter Christensen
42739;Time;;Kl. 13:45
42772;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
42829;Time;;Kl. 13:45
42852;name_party;":
Jamen jeg synes jo altså, at optimisme er prisværdigt og deler den fuldstændig i forhold til
skattereformen. Men jeg tror, at alle, som betragter det her, om ikke andet så i hvert fald udefra,
jo er enige om, at de problemstillinger, der er i
201S-planen, ikke alene kan løses med en skattereform. Og det er der, hvor man må sige, at Venstre jo desværre ikke har været en del af de 90
mandater, indtil her i efteråret, som forlangte
den her type reformer. Tværtimod lovede man
jo, at man ikke ville lave skattereformer, og at
man ikke ville lave arbejdsmarkedsreformer.
Det er jo det, der vel i virkeligheden er definitionen på rettidig omhu, og derfor synes jeg bare,
at jeg vil gentage mit spørgsmål:
Må man ikke sige, at den optimisme, som hr.
Peter Christensen besidder, er blevet sværere at
bevare, efter at man kigger ind i det, som ordføreren kaldte den perfekte storm, end dengang,
hvor der var godt vejr, medvind, og hvor man
havde alle muligheder for at lave de reformer og
på den måde bringe sin 2015-plan godt på vej?";Morten Østergaard
43893;Time;;Kl. 13:46
43926;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
43949;Time;;Kl. 13:46
43971;name_party;":
Det er jeg simpelt hen ikke enig i. Jeg tror på, at
vi kan nå et resultat, der hedder, at vi har forbedret den strukturelle beskæftigelse med
21.000 personer. Det tror jeg på. Men det er klart,
at det kun kan lade sig gøre, hvis der er 90 mandater her i Folketinget, der vil være med til at
træffe de beslutninger, der giver det resultat.
Jeg synes ikke, at det er en rimelig udlægning
at sige, at Venstre hverken var parat til en skattereform eller til at lave en reform af arbejdsmarkedspolitikken. Vi måtte bare erkende, at til nogle af de forslag, som vi ønskede at få gennemført, var der ikke opbakning, der var ikke 90
mandater. Og så er diskussionen ikke meget
længere, bortset fra, at vi siger, at vi er parate til
at lytte til, om der skulle være andre gode forslag fra Arbejdsmarkedskomrnissionen, når de
kommer med noget til sommer, og så vil vi se,

2555

om vi ikke kan finde opbakning til dem, hvis vi i
øvrigt synes, at det er nogle gode og fornuftige
forslag.
Men at lave en historieskrivning, der siger, at
det er Venstre, der ikke vil være med til at lave
de reformer, der skal til, for at vi når en balance i
vores økonomi i 2015, synes jeg ikke er rimeligt.
Det synes jeg sådan set heller ikke at den konkrete politik, som vi har ført, dokumenterer.";Peter Christensen
45252;Time;;Kl. 13:47
45285;title_name;":
Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
45335;Time;;Kl. 13:47
45354;name_party;":
Man kan jo undre sig over, at man i løbet af de 7
år under den her regerings ansvar, hvor der har
været buldrende fremgang, og efter vel sagtens
14-15 års konstant økonomisk fremgang i det
danske samfund, ikke har kunnet konsolidere
dansk økonomi, men at vi ved indgangen til en
stor krise står med et underskud i regeringens
egne økonomiske planer på 14 mia. kr. Det har
man ikke være i stand til at forhindre.
Det hænger vel sammen med, at den her regering har givet en bunke ufinansierede skattelettelser, som har slået et hul i kassen og er årsagen til, at vi står med de problemer, som vi har
nu. I forbindelse med den diskussion, der er, er
troen så åbenbart fast på, at det hele handler om,
at den linje skal fortsættes. Man tror på, at en
skattereform kan løse alle verdens problemer, og
man mener, at man skal fortsætte ideerne fra efterårets kuldsejlede forhandlinger om arbejdsmarkedsreformer.
Det korte spørgsmål er: Er det stadig Venstres
opfattelse, særlig i den tid, som vi er i nu, med
udsigt til store stigninger i ledigheden, at svaret
bl.a. er at halvere dagpengeperioden?";Morten Bødskov
46457;Time;;Kl. 13:49
46490;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
46513;Time;;Kl. 13:49
46535;name_party;":
Jeg synes, at det var interessant, at forventningen fra Socialdemokratiet i forbindelse med, at
vi har haft regeringsansvaret i 7 år, var, at vi havde løst alle økonomiske udfordringer frem til
2040 inden for den periode. Jeg er sådan set glad
for, at også Socialdemokraterne har store forventninger til os, men det er nok lige i overkanten af, hvad der overhovedet er realistisk. Man
skal være opmærksom på, at vi i den periode, vi
har haft magten, har fået den offentlige gæld til

2556

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

at falde til næsten halvdelen. Så jeg synes sådan
set, at vi har gjort meget.
Men det er klart, og det viser 2015-planen jo
også, at der stadig væk er nogle reformer, der
skal til, for at vi får skabt holdbarheden. Det arbejder vi på, og jeg synes sådan set, det kunne
være ønskeligt, at også Socialdemokraterne i højere grad ville hjælpe med at nå de mål.";Peter Christensen
47430;Time;;Kl. 13:50
47463;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
47517;Time;;Kl. 13:50
47536;name_party;":
Socialdemokraterne har jo taget et ansvar, et meget stort ansvar endda. Vi var et bredt flertal i
Folketinget, som i 2006, da vi lavede velfærdsaftalen, var enige om, at det var en historisk velfærdsreform. Den skulle netop være med til at
sikre et holdbart fundament under den danske
økonomi. Men hvad skete der så året efter? Man
gav endnu flere skattelettelser, og man slog det
hul i kassen, som man står med nu. Det må man
jo forholde sig til.
Man har lavet en bred aftale i Folketinget,
som vel rører ved det, der batter, når vi taler om
det lange perspektiv, nemlig tilbagetrækningsalderen, og at sikre et holdbart fundament under
dansk økonomi, og allerede året efter udhuler
man det fra regeringens side.
Det, der var problemet i efterårets forhandlinger, var, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke ville feje op efter egen ulykke og
redde det, man lavede, dengang man gav de
skattelettelser lige inden folketingsvalget. Det er
det, der er hovedproblemet. Man skal ikke komme og bede os om at lave reformer, når man selv
ødelægger hele grundlaget for det. Vi medvirker
gerne, men spørgsmålet er, om det stadig er Venstres holdning, at dagpengeperioden skal halveres.";Morten Bødskov
48734;Time;;Kl. 13:51
48767;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
48800;Time;;Kl. 13:51
48822;name_party;":
Jamen jeg synes, at det vil være fint, hvis vi kan
nå til enighed om at udskyde folks tilbagetrækningstidspunkt fra arbejdsmarkedet, både udskyde folkepensions- og efterlønstidspunktet.
Det synes jeg ville være fint hvis vi kunne nå til
en aftale om.
Men når vi nu står i en situation, hvor det vil
være gavnligt, og man så vil øge beskatningen,

som Socialdemokratiet sidst har foreslået her
under debatten om finansloven for 2009, er jeg
grundlæggende uenig. Det, vi tidligere har gjort,
gør og yderligere ønsker at gøre i 2009, nemlig at
sænke skatten på arbejde, er jo en af de måder,
hvorpå vi netop kan styrke holdbarheden i økonomien, fordi det styrker incitamentet til at arbejde, det styrker incitamentet til at gøre en ekstra indsats.
Det handler jo også for nogle mennesker om,
hvad der er tilbage, når man gør alt op, både når
man er uden for og inde på arbejdsmarkedet. Og
selvfølgelig spiller skat da en rolle. Derfor bliver
jeg noget bekymret, hvis Socialdemokratiet stadig væk fastholder, at måden, vi kan løse det her
på, er at hive penge op af folks lommer.";Peter Christensen
49909;Time;;Kl. 13:52
49942;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
50002;Time;;Kl. 13:52
50018;name_party;":
Kunne vi ikke få et klart svar på dette: Indgår
det i regeringens planer at halvere dagpengeperioden, ja eller nej?";Frank Aaen
50145;Time;;Kl. 13:52
50178;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
50201;Time;;Kl. 13:52
50223;name_party;":
Jamen vi forsøgte sådan set at lave nogle reformer i forbindelse med arbejdsmarkedspolitikken, og vi kunne konstatere, at der ikke var flertal for de forslag. Derfor trak vi dem også tilbage, og det er jo den situation, vi står i.
Jeg undrer mig sådan set over, at der ikke var
flere, der ville være med til at finde nogle løsninger, som kunne være med til at sikre, at vi kunne
indfri målene i 2015-planen ved, at der også
kunne komme et betydeligt element med fra arbejdsmarkedspolitikken.";Peter Christensen
50726;Time;;Kl. 13:53
50759;title_name;":
Hr. Frank Aaen, kort bemærkning.";Svend Auken
50803;Time;;Kl. 13:53
50819;name_party;":
Nu bliver jeg altid nervøs, når jeg fra borgerligt
hold hører, at man skal ændre arbejdsmarkedspolitikken. Det plejer at blive noget værre skidt.
Men jeg siger foreløbig tak for det svar, jeg har
fået, og jeg vil gerne have det uddybet. Kan vi
være sikre på, at regeringen ikke arbejder på en
forringelse af vilkårene for de arbejdsløse?

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
I
.";Frank Aaen
51209;Time;;Kl. 13:53
51242;title_name;":
Ordføreren.
. . . K l . 13:53";Svend Auken
51295;name_party;":
Jamen nu tror jeg, at man skal være meget præcis, for hr. Frank Aaen mener, at der sker en forringelse af arbejdsmarkedspolitikken og vilkårene for de arbejdsløse, og jeg ved, at der ser vi
forskelligt på tingene. Altså, det at stille krav
om, hvordan og hvorledes man skal være jobsøgende, synes hr. Frank Aaen er en forringelse.
Jeg synes, det er en måde, hvorpå man kan hjælpe endnu flere ud på arbejdsmarkedet:
Derfor ser vi selvfølgelig grundlæggende forskelligt på tingene, så den garanti vil jeg være
meget varsom med at give hr. Frank Aaen, for
den vil givetvis blive udlagt anderledes, end
den er tænkt fra min side.
.
, Kl. 13:54";Peter Christensen
51969;title_name;":
Så er det hr. Ole Söhn, kort bemærkning.
. . .";Svend Auken
52027;Time;;Kl. 13:54
52041;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Christensen kom lidt let
hen over svaret til hr. Morten Bødskov om konsekvenserne af velfærdsaftalen, som året efter
blev undergravet af ufinansierede skattelettelser. Det er sådan set der, vi har et af de store problemer med 2015-planen fra. Det er det ene, og >
det er mere en konstatering.
Det andet er, at jeg egentlig gerne vil tilbage
til ordførertalen, hvor hr. Peter Christensen sådan nærmest sagde, at regeringen havde gjort
alt, hvad den kunne, for at gøre alting godt, men
at udefrakommende problemer som den internationale finanskrise havde skabt problemerne.
Hvis hr. Peter Christensen i en stille stund skulle
tænke lidt over dé sidste par ord, kunne ordføreren så ikke også forestille sig, at regeringens
skattestop og regeringens indførelse af afdragsfrie lån har været med til at sætte en eksplosion i
gang i boligpriserne, så de nåede en fuldstændig
urealistisk højde, som gjorde, at det bedre kunne
betale sig at spekulere end at arbejde, og at bankerne troede på regeringen? Nu knækker det hele, så har regeringen ikke et eller ^andet sted et
medansvar for, at det hele er pustet op 홢
til urealistiske højder?";Ole Sohn
53206;Time;;Kl. 13:55
53239;title_name;":
Ordføreren.
홢
,

11

2557";Svend Auken
53277;Time;;Kl. 13:55
53299;name_party;":
Der er utvivlsomt to veje at gå i den her diskussion, for der er ingen tvivl om: at man så let som
ingenting kan skabe balance bare ved at sætte
skatterne vildt op: selvfølgelig kan man det. Jeg
vil kraftigt fraråde det, men jeg kan konstatere,
at jeg for et øjeblik siden kritiserede Socialdemokraterne for, at de ville hive yderligere 5 mia. kr.
op af skatteborgernes lommer, og at det jo er
vand ved siden af, hvad SF vil. Så sent som for
få måneder siden, var man klar til at tage 9 mia.
kr. op af skatteydernes lommer i 2009, altså i et
år, hvor man mere end nogen sinde har brug for
at have ro om og sikkerhed for folks privatøkonomi. Så den vej, SF ønsker at gå for at løse det
her, kan jeg sige med sikkerhed aldrig bliver
Venstres.
Vi tror på, at man'via skattelettelser kan øge
incitamentet til at gøre en ekstra indsats, og den
aktivitet og den økonomi, der kommer deraf, vil
være med til, at man i 2015 har, en balance og
både kan håndtere det, at man har en større ældreårgang, og det, at man får nogle mindre årgange ud på arbejdsmarkedet.";Peter Christensen
54364;Time;", ' '
Første næstformand (Svend Aúken):
Hr. Ole Sohn, kort bemærkning:
홢:";Kl. 13:56
54448;Time;;Kl. 13:56
54462;name_party;":
Det er ikke nemt at få et svar ud af Venstres ordfører, men det er der sikkert en forklaring på, for
når argumenterne ikke holder, gælder det om at
tale udenom. Jeg prøver én gang til.
Er det ikke korrekt, at regeringens indførelse
af afdragsfrie lån og regeringens skattestop har
betydet, at der skete en eksplosion i boligpriserne, som fik bankerne til fuldstændig kritikløst at
tro på, at træerne voksede ind i himlen, og at regeringen har et medansvar for, at det hele nu er
knækket, for naturligvis kan man ikke leve af
spekulation alene? Regeringen har faktisk vendt
ordspillet om, at det skal kunne betale sig at arbejde, til: Det skal kunne betale sig at spekulere.
Det kan det ikke, og det har virkeligheden
vist. Hvorfor vil Venstre ikke i sit stille sind bare
erkende, at måske skulle man have satset lidt
anderledes? For nu står vi altså og mangler de
14 mia. kr. i 2015-planen. !
'
* '
: .<홢
,' ,
, Kl. 13:57
Førsfe næstformand (Svend Auken):
Så er det o r d f ø r e r e n . . )

2558 홢

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)";Ole Sohn
55511;Time;;Kl. 13:57
55533;name_party;":
Jeg snakker ikke udenom. Men jeg kan godt forstå, at SF ikke kan lide at høre sandheden om deres egen politik, nemlig at de vil brandskatte
danskerne.
Hvad angår de afdragsfrie lån vil jeg sige:
Nej, det er jo ikke korrekt! Jeg synes da, at man
med fordel kan læse i rapporter fra de økonomiske vismænd. De har også været inde og analyseret de her ting, og de siger, hvad de mener effekten har været af at indføre de afdragsfrie lån.
Det har haft en effekt, men det er ikke begrundelsen for de meget voldsomme stigninger, vi
har set enkelte steder, især her i hovedstadsområdet, slet ikke. Derfor er det simpelt hen ikke en
korrekt udlægning.
Jeg synes, at det at have afdragsfrie lån er en
god ting. De skal selvfølgelig tilpasses den enkelte families eller den enkelte persons økonomi, men det, at man ønsker at frigøre ressourcer
eller i øvrigt ønsker at have en gældspleje, der
relaterer sig til dét produkt, synes jeg da der er
meget fornuft i - især hvis der også følger en
god rådgivning med til de enkelte lånere om,
hvad det er, det betyder for deres egen økonomi.
Men til, at det er begrundelsen for, at vi lige nu
står i en finansiel krise, vil jeg sige: Det er simpelt hen ikke korrekt.";Peter Christensen
56743;Time;;Kl. 13:59
56776;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Svend Auken
56834;Time;;Kl. 13:59
56858;name_party;":
Det er dejligt at opleve, at optimismen således
har bidt sig fast hos Venstres ordfører. Jeg tror,
det kræver en vis optimisme at se på det hul i finansieringen af vores velfærdssamfund, som vil
vise sig på et tidspunkt, hvor hr. Peter Christensen måske har siddet i Folketinget i nogle flere
år, end både han og jeg har i dag. For at sørge
for, at velfærdssamfundet er finansieret også i
2015 og frem, er noget, der kommer til at være et
fælles ansvar for os. Derfor vil jeg bare lige give
ordføreren en mulighed for at opsummere, hvad
det er for nogle konkrete reformer, Venstre har
tænkt sig at indføre.
Vi har jo det tilfælles - og det tror jeg vi deler
med mange partier i Folketinget - at vi ønsker at
lave en ambitiøs skattereform, der sænker skatten på arbejde, øger skatten på forurening, har
en rimelig social balance og samlet set er fuldt finansieret. Vi kan så sige, at det er så skatten, og
det skal nok blive til noget. Jeg forstod lige for et

øjeblik siden, at der sådan set ikke er nogen arbejdsmarkedsreformer på tegnebrættet. Hvad er
det så for nogle konkrete reformer, altså helt
konkrete forslag, Venstre har, til at sørge for, at
holdbarheden er i orden?";Margrethe Vestager
58047;Time;;Kl. 14:00
58080;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
58113;Time;;Kl. 14:00
58135;name_party;":
Nu bliver det jo sådan lidt svært, for når jeg svarer, at den måde, vi sådan set har tænkt os at nå
dertil på, netop er via reformer af skattepolitikken og via reformer af arbejdsmarkedspolitikken, så får jeg at vide af fru Margrethe Vestager,
at det må jeg ikke svare. Hvordan skal jeg så
kunne give et svar? Det er netop på de områder,
vi mener at kunne nå indfrielsen af 2015-planen.
Det er klart, at jeg da også håber, at der vil
være et bredt flertal her på Christiansborg, der
går ind i den skattereform og laver noget, der
virker, og noget, der giver et stort bidrag, for
desto mindre er kravene jo så til reformer af arbejdsmarkedspolitikken, hvis det enkelte parti
måtte synes, det var et sted, man helst ikke ville
lave reformer. Så det afhænger selvfølgelig også
af, hvilken tilgang man har til en skattereform.
Hvis vi når et utrolig langt stykke vej der, så er
mission accomplished, så har vi indfriet målsætningerne for 201S-plamin.";Peter Christensen
59093;Time;;Kl. 14:01
59126;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Svend Auken
59184;Time;;Kl. 14:01
59208;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget ambitiøse på
skatteområdet, og jeg er sikker på, at ordføreren
ved, at vi har foreslået en skatteomlægning i
størrelsesordenen 62 mia. kr., hvilket samlet set
faktisk vil give os et helt nyt skattesystem og forhåbentlig også en helt ny dynamik i samspillet
mellem arbejdsindkomst og ressourceskatter.
Der er bare det ved det, at selv så ambitiøst et
forslag ikke løser problemet. Det bidrager godt
til det, men det løser ikke det samlede problem.
Hvis man så ser på arbejdsmarkedspolitikken
og reformerne der - det er jo så der, man må
vende blikket hen - så må jeg sige, at jeg synes,
ordføreren er så ulden, at det er årstiden værdigt, for der kommer jo ikke ret meget konkret
ud af det. Vi har lige hørt nogle besværgelser
om, at det må afhænge af noget med nogle andre partier, og at dagpengeforkortelser ikke længere er på dagsordenen. Hvad er det så helt kon-

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
kret, man forestiller sig, ud over reformer på
skatteområdet?";Margrethe Vestager
60214;Time;;Kl. 14:02
60247;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
60270;Time;;Kl. 14:02
60292;name_party;":
Som sagt forventer vi at nå et rigtig pænt stykke
vej i forbindelse med skattereformen, og så ved
vi jo, at Arbejdsmarkedskommissionen kommer med sin endelige afrapportering til sommer,
og der forventer vi sådan set, at vi også kan tage
en drøftelse af den rapport og se, om ikke der
skulle være forslag i den, som kan samle et flertal her på Christiansborg, og som også bidrager
dertil.
Jeg kan jo ikke blive mere præcis, for jeg ved
ikke, hvad det er, de endelig vil afrapportere til
sommer, så det må jo vente til dér. Men jeg synes
egentlig, det handler om, hvorvidt man anerkender 2015-planen, anerkender behovet for at
sikre den holdbarhed og så i øvrigt vil lægge
stemmer til, når også de reformer så skal vedtages. Jeg synes, at vores handlinger de sidste 7 år
har vist, at vi med justeringer af alle de redskaber, der er, faktisk hele tiden når et skridt i den
rigtige retning, og det er vores hensigt at fortsætte den politik.";Peter Christensen
61240;Time;;Kl. 14:03
61273;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
61364;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
61394;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er vores velfærdssamfund i en meget alvorlig situation. Der er
krise i dansk og international økonomi, og truslerne om en tilbagegang i dansk økonomi er nu
mangedoblet af en altomfattende finansiel international krise.
Hver dag mister flere hundrede danskere deres arbejde, ordrebøgerne er tomme nu, væksten
styrtdykker, og ingen ved, hvornår krisen egentlig stopper. Den langsigtede holdbarhed i dansk
økonomi er med andre ord under pres, ikke kun
fra et midlertidigt voldsomt internationalt økonomisk tilbageslag, men også af en fejlslagen
økonomisk politik fra regeringens side. Igennem
7 fede år har bankerne og andre spændende
mennesker fået frit løb. Bare det gik fremad, så
gik det godt. Kæmpe skattelettelser har pumpet
dansk økonomi til bristepunktet - ingen plads til flere eller større investeringer i vores skoler,

2559

daginstitutioner eller forbedring af velfærden,
kun større skattelettelser.
Efter snart 15 års konstant økonomisk fremgang burde 7 års regeringsansvar være nok til at
sikre en langsigtet økonomisk holdbar udvikling i Danmark og et markant løft i velfærden.
Men forhold, som kunne have polstret Danmark
til krisen og sikret en stærkere, langsigtet økonomisk holdbarhed, er svigtet. Store ufinansierede
skattelettelser har slået et kæmpe hul i kassen.
Regeringens økonomiske politik hænger ikke
sammen. Der er gennemført store besparelser på
uddannelsesområdet, på trods af at alle ved, at
et løft i uddannelserne er lig med flere i arbejde
og flere penge i kassen til gavn for samfundet.
Investeringer i infrastrukturen, busser, tog og
veje ligger på et meget lavt niveau, på trods af at
alle ved, at øget mobilitet i samfundet fremmer
vækst og beskæftigelse og er til klar gavn for
den samlede samfundsøkonomi.
I Socialdemokratiet vil vi ikke stiltiende se på,
at dansk økonomi nu går i knæ, og at lav vækst
og stigende arbejdsløshed nu sætter sig i et varigt økonomisk holdbarhedsproblem for dansk
økonomi. Med velfærdsaftalen i sommeren 2006
tog Socialdemokraterne sammen med et bredt
flertal i Folketinget et stort ansvar for at fremtidssikre dansk økonomi. Med ændret tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet var grunden lagt
for en langtidsholdbar udvikling af dansk økonomi.
Blot 1 år efter underminerede regeringen og
Dansk Folkeparti velfærdsaftalen. Før folketingsvalget uddelte VKO store ufinansierede
skattelettelser, og resultatet er nu et hul på knap
14 mia. kr. i kassen. Det var på grund af det hul i
kassen, regeringen mente, at dagpengene skulle
halveres - altså for at fylde hullet op. Med andre
ord: De arbejdsløse skulle betale for de riges
skattelettelser, og det kan faktisk kun være hullets størrelse i kassen, som bringer regeringen til
det standpunkt, at i en tid, hvor arbejdsløsheden
fordobles, vil regeringen halvere dagpengene.
Det er fuldstændig absurd.
Vi skal undgå økonomisk nedgang, og at en
altomfattende økonomisk krise sætter sig i varige forringelser af dansk økonomi og velstand.
Derfor har Danmark behov for en ny vækstpakke, som øger de offentlige investeringer, så arbejdspladser kan fastholdes nu og her: som forbedrer mulighederne for at etablere virksomheder: som omlægger skattesystemet, så skatten
sættes ned på arbejde, skattehuller lukkes, og vi
får en stærkere grøn profil i vores skattesystem:

2560

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

som stopper besparelserne på uddannelserne, så
vi sikrer, at folk nu og på sigt kommer hurtigere
igennem uddannelsessystemet, og flere får en
kompetencegivende ungdomsuddannelse: og
ikke mindst til sidst som øger mulighederne for
at blive længere tid på arbejdsmarkedet ved at
styrke incitamenterne for den enkelte til at blive
længere, sætte ind mod nedslidning og sikre en
styrkelse af den løbende opkvalificering af vores
arbejdskraft, således at vi står rustet til fremtiden.
Samtidig skal vi sikre, at vores virksomheder
lige nu får den nødvendige kapital tilført og ikke
bliver fanget i den kapitalkreditklemme, som
tidligere har været omtalt. Et nyt syn på, hvad
der kan fremme holdbar vækst og beskæftigelse,
et nyt syn på værdien af offentlige investeringer
vil styrke holdbarheden og forbedre den langsigtede holdbarhed i dansk økonomi og ikke
mindst også forbedre velstanden.
De tider, hvor regeringen kunne camouflere
en uansvarlig økonomisk politik bag store indtægter fra pensionsafkast og fra olien i Nordsøen, er nu forbi. Fortsætter regeringen sin hidtidige vej med stadig større ufinansierede skattelettelser, ja, så er recepten klar: Større nedslidning
af velfærden, større hul i kassen og varige skader på holdbarheden i dansk økonomi. Det skal
vi undgå.";Morten Bødskov
66028;Time;;Kl. 14:08
66061;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Svend Auken
66174;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
66213;name_party;":
Vi står jo netop nu i en økonomisk situation,
hvor mange er utrygge, fordi den finansielle krise raser, og fordi man er usikker på, hvad fremtiden bringer. Der er selvfølgelig mange, der er
utrygge ved, om det får den effekt, at de mister
jobbet. Det er jo derfor, at vi - de fleste af Folketingets partier - netop i de her dage sidder og
forhandler om, hvorvidt vi kan gøre noget for at
sikre danskerne imod den utrygge fremtid, som
vi umiddelbart ser foran os.
Vi er også enige om, at det er svært at sige ret
meget om de forhandlinger, fordi det i sagens
natur er meget følsomme ting, vi diskuterer.
Men der skal ikke være tvivl om, at hensigten
med overhovedet at have sådanne forhandlinger selvfølgelig er at se på, om vi kan føre Danmark helskindet igennem den økonomiske kri-

se, der udspiller sig på verdensplan. Det er en
stor mundfuld, men vi skal selvfølgelig gøre os
umage og gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at
der er en mere tryg fremtid i vente for den danske befolkning.
Det udgangspunkt, som vi sidder med, er jo
bedre end de fleste andre landes. Den danske situation er jo også blevet rost af de fleste, der internationalt beskæftiger sig med de forskellige
landes økonomiske politik. Vi hat fået det prædikat, at vi har et rigtig godt udgangspunkt, fordi vi jo gudskelov stadig væk har en meget lav
ledighed, selv om vi på det seneste har kunnet
se, at ledigheden er steget lidt. Men vi har også
en rigtig god udgangsposition i forhold til den
krise, vi står med, fordi afviklingen af gælden er
gået stærkere, end det har været forudsat.
Der er mange, der indtil nu under debatten
har haft travlt med at fokusere på de steder,
hvor tingene måtte være skredet i negativ retning i forhold til de planer, der ligger. Jeg synes,
det kunne være nyttigt, at vi også lige får understreget det positive, at vi har afviklet gældén
hurtigere end forudsat i 2015-planen. Det har
været vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi har
brugt de gode år med ekstraordinært store overskud på statens finanser til at få afdraget ekstraordinært meget på statens gæld, så vi ad den vej
har rustet os til en fremtid, hvor det ikke nødvendigvis ser helt så godt ud.
I kampen for at bruge pengene på gældsafvikling har vi jo været oppe mod stærke kræfter.
Socialdemokratiet har jo eksempelvis i de forslag til finanslov, som de har fremlagt, helt og
uden forsøg på at skjule det foreslået, at man anvendte noget af det overskud, som vi havde, og
som vi andre ønskede at anvende til gældsafvikling, til forbrug. Det er jo ikke en fremtidssikret
måde. Det er jo ikke en måde at sikre den økonomiske holdbarhed på på sigt. Der har vi stået
fast, og det bliver vi jo så rost for nu, for det er
en af de ting, der gør, at vi har et lidt bedre udgangspunkt end så mange andre lande.
Så vil jeg om det i det hele taget at lave fremskrivninger af økonomien sige, at det for os at se
er noget positivt. Det er sundt, og det kvalificerer den økonomiske debat, som vi har - uanset
om det er her i Folketingssalen eller det f.eks. er
i Finansudvalget eller andre steder, hvor vi løbende har diskussioner om dansk økonomi, ikke
bare lige nu, men også på lidt længere sigt - at vi
har fremskrivninger af økonomien. Det er også
sundt, at den fremskrivning, der ligger fra regeringens side med 2015-planen, kan blive udfor-

(321)
Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
dret af de økonomiske vismænd, bankøkonomer
osv., som ønsker at gå ind i den debat om, hvorvidt vi med de politiske beslutninger, vi træffer,
holder os på et fornuftigt spor. :
Vi synes så blot, at man skal sikre, at man ikke
tager en religiøs tilgang til sådan en økonomisk
fremskrivning, men også agerer i den virkelighed, som vi er en del af. Bare et enkelt eksempel
med,udgangspunkt i spørgsmålet om, hvor
mange flere der skal i beskæftigelse lige nu og
her: Hvis man sagde, at det begrundede, at vi
skulle øge indvandringen markant, og gjorde
det ud fra nogle fremskrivninger om, at det nok
var en nødvendighed, samtidig med at den enkelte dansker oplevede en stigende utryghed i
forhold til at blive ledig, så tror jeg, at de fleste
ville være enig med mig i, at vi ville ramme
fuldstændig ved siden af skiven. Derfor er det
vigtigt, at vi i vores tilgang til sådan en fremskrivning, når vi skal tilrettelægge den konkrete
politik, tager tingene skridt for skridt.
Det er jo derfor, at vi har været tilhængere af,
at vi når de mål, som vi har sat os, ved hele tiden
at justere og ikke ved de her meget store omsiggribende reformer, der, skaber utryghed for den
enkelte dansker. Det er ikke for på nogen måde
at underkende alvoren bag de mål, der er sat op,
men det er en metode til, hvordan vi bør arbejde
med det, så vi har nogle fremskrivninger af økonomien, der er udtryk for en holdbar økonomi
for Danmark fremover, men hvor vi også får
dem indført på en måde, så den enkelte dansker
kan være her og ikke får trukket tæppet væk under sig i forhold til den planlægning af fremtiden, som den enkelte dansker og den enkelte
danske familie har vedrørende økonomien og
deres situation.
/ 홢
,";Kristian Thulesen Dahl
71265;Time;;Kl.14:13
71298;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.
"" 홢
홢Kl. 14:14";Svend Auken
71393;name_party;":
Ja tak. Mit spørgsmål er vel egentlig ret enkelt.
Er Dansk Folkeparti grundlæggende enig i regeringens 2015-plan? Er det en plan, som Dansk
Folkeparti bakker op bag?
Dernæst: Ifald, at man bakker op bag den, må
man vel også anerkende den udfordring, der ligger i 2015-:planen, nemlig at hvis ikke der reformeres i tide, så står vi med et hul på 14 mia. kr. i
2015. Er det en grundlæggende vurdering, som
Dansk Folkeparti deler?";Morten Helveg Petersen
71856;title_name;":
Ordføreren.

2561";Svend Auken
71885;Time;;Kl. 14:14
71896;Time;"Ktistian Thulesen Dahl (DF):
Vi er grundlæggende enige i de mål, der er, sat
op i forbindelse med 2015-planen. Det er jo to
helt centrale mål. Det ene er jo, at finanspolitikken skal være holdbar. Det andet er, at der skal
være overskud på den strukturelle offentlige saldo hele vejen frem til 2015. Vi synes, at det er
gode mål at sætte sig.
Så er der jo en række forudsætninger for, at
det kan lykkes, som man sætter op, og man siger, at så arbejder vi os frem imod, at der f.eks.
på længere sigt er flere i arbejdsstyrken. Det synes vi er et rigtig godt mål at sætte sig. Det er jo
også derfor, at vi for et år siden var med i den
her Jobplan 1, som Det Radikale Venstre jo også
var en del af og gav sit bidrag til. Og her i efteråret gik vi konstruktivt ind i forhandlingerne
om justeringer af arbejdsmarkedspolitikken. Vi
havde også vores grænser. Vi ville eksempelvis
ikke være med til at halvere dagpengeperioden,
som andre partier ville. Men vi gik ind i en lang
række diskussioner for at justere kursen, og vi
gør det gerne igen. Men vores metode til det ,er
blot, at de ændringer, vi laver, skal laves, så den
enkelte dansker kan føle tryghed, og at vi ikke
kommer og laver fuldstændig om på de vilkår,
som danskeren lever efter.
Vi synes ikke, det er troværdigt, hvis man i
2006 laver grundlæggende om på efterlønnen
for så 2 år efter at komme og sige, at man vil lave
om på det hele en gang til. Der er en metodeforskel f.eks. i forhold til Det Radikale Venstre, altså
en forskel på den måde, man arbejder på i Det
Radikale Venstre, og den måde, vi arbejder på i
Dansk Folkeparti.";Kl. 14:14
73499;Time;;Kl. 14:16
73532;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning. :
: 홢";Svend Auken
73610;Time;;Kl. 14:16
73638;name_party;":
Jeg kan bare ikke få svaret til at hænge sammen
med, at man fra Dansk Folkepartis side så skriver under på 2015-planen, altså det her med
skridt for skridt. Hvis vi taler om, at der skal
skaffes 21.000 mennesker ud i beskæftigelse,
plus fastholder uændret arbejdstid, så er vi jo
hurtigt, hvis vi omregner det, oppe på i størrelsesordenen 55.000-60.000 mennesker, som skal
skaffes ekstra ud på arbejdsmarkedet inden :

l

2562

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

2015. Hvordan i alverden vil Dansk Folkeparti
og hr. Thulesen Dahl nå det med den metode,
som hr. Thulesen Dahl selv skitserer i sit indlæg:
skridt for skridt? Hvordan i alverden skulle det
kunne hænge sammen med at kunne nå at indfri
den målsætning, der er i 2015-planen? Det kan
jeg ikke få til at hænge sammen.";Morten Helveg Petersen
74428;Time;;Kl. 14:16
74461;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
74484;Time;;Kl. 14:17
74512;name_party;":
Jeg mener, at det er den eneste farbare vej. Hvis
vi sætter et mål op og siger, at vi skal have
20.000 flere i arbejdsstyrken, og så laver en hel
masse om på vores arbejdsmarkedspolitik - og
det gør vi så i næste måned, for nu skal det bare
gå stærkt, og så kan vi i marts måned skrive under på, at vi nu har lavet en aftale og lavet om på
vores lovgivning, hvilket gør, at det nu bare er
på plads frem til 2015, og at vi har løst opgaven
- så sidder den enkelte dansker derude med fare
for, at vedkommende bliver afskediget, og siger:
Vores politikere har travlt med her og nu at få
mange flere i beskæftigelse, samtidig med at vi
oplever, at vi mister vores job.
Altså, vi bliver jo nødt til som politikere at
agere i den virkelighed, vi er en del af. Vi bliver
nødt til at have nogle langsigtede mål, der sikrer, at den danske økonomi er holdbar, ikke bare
i år og næste år, men også på sigt. Men den måde, vi så indfaser det på, bliver vi altså nødt til at
afstemme, så den hænger sammen med den virkelighed, den enkelte dansker oplever. Ellers bliver politikere sådan nogle teoretikere, der render rundt herinde. Og så kan man være glad for,
at murene er ret tykke, for så kræver det i hvert
fald, at der ikke er nogen form for sammenhæng
mellem, hvad vi laver herinde, altså den dagligdag, vi oplever herinde, og den dagligdag, den
enkelte dansker oplever uden for murene.";Kristian Thulesen Dahl
75902;Time;;Kl. 14:18
75935;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
75999;Time;;Kl. 14:18
76018;name_party;":
. Jeg synes jo, at det var et meget interessant svar,
som ordføreren, hr. Kristian Thulesen Dahl, gav
hr. Morten Helveg Petersen, at man siger, at man
- jeg citerer - er grundlæggende enig i 2015-planen. Det er jo et svar på, at man så også er enig i,
at realvæksten i det offentlige forbrug gradvis
skal sænkes og sænkes og sænkes. Det er jo det,

der står i 2015-planen. Og hvorfor står der det?
Det står der jo, fordi der så skal være plads til
skattelettelser. Så Dansk Folkeparti lægger altså
stemmer til en langsigtet økonomisk politik,
hvor realvæksten i det offentlige forbrug bliver
stadig mindre, fordi der skal være rum til at give
skattelettelser. Det står i 2015-planen.
Det synes jeg er noget af en indrømmelse, for
så tager man jo medansvaret for konsekvenserne af den økonomiske politik, som vi ser udfolde sig i kommunerne nu - meget, meget store
besvarelser på den meget, meget store del af det
offentlige forbrug, som ligger i kommunerne.
Jeg vil bare gerne have ordføreren til at bekræfte, at man står ved det: lavere realvækst i
det offentlige forbrug, endnu større skattelettelser. Og konsekvensen er meget store besparelser,
som vi har set i det her efterår i kommunerne, på
realvæksten i det offentlige forbrug.";Morten Bødskov
77265;Time;;Kl. 14:19
77298;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
77331;Time;;Kl. 14:19
77359;name_party;":
Man kan sige, at det offentliges andel af økonomien samlet set jo stort set vil være status quo.
Jeg tror, hr. Morten Bødskov kan huske - det
er jo ikke længere siden end i fredags - at vi begge to deltog i en konference i Århus, hvor den
tidligere overvismand Torben M. Andersen havde nogle plancher med, der viste det offentliges
andel af det samlede forbrug målt efter bruttonationalproduktet. Jeg ved også godt, at hr.
Morten Bødskov ikke ønskede at gøre brug af de
plancher, da de kom frem, og han ønskede ikke
at lægge dem til grund for den diskussion, vi så
havde, for han ville gerne give det her billede af,
at regeringen støttet af Dansk Folkeparti skar
ned i det offentlige forbrug. Men hvis hr. Morten
Bødskov lige gransker sin hjerne et øjeblik tilbage til før weekenden, tror jeg, han vil erindre, at
vi havde en diskussion, der gik på netop det.";Kristian Thulesen Dahl
78231;Time;;Kl. 14:20
78264;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.
,";Svend Auken
78320;Time;;Kl. 14:20
78339;name_party;":
Det kan sagtens blive en diskussion om tal, og
den kan vi også godt tage. Årsagen til, at regeringen kan stå og prale med, at det offentlige
forbrugs andel af det samlede BNP vokser, er, at
man nedjusterer BNP. Så vokser det. Altså, det
er talfusk, og realiteterne oplever man rundtomkring i kommunerne, nemlig at realvæksten i

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
det offentlige forbrug falder og falder og falder.
Det synes jeg bare man skal sige fra Dansk Folkepartis side - at man lægger stemmer til en
grundlæggende udvikling af det offentlige forbrug, hvor realvæksten altså bliver mindre og
mindre og mindre, fordi man har valgt at lægge
stemmer til store ufinansierede skattelettelser.
Det er jo det, man gør, og prisen betalte man
jo også i efteråret i form af voldsom kritik fra eksempelvis Ældre Sagen af den skattepakke, som
man lavede. For hvad er det, de ældre oplever i
hverdagen? Det er forringelser af det offentlige
forbrug, forringelser og nedskæringer af hjemmeplejen rundtomkring i kommunerne, mens
Dansk Folkeparti altså kan sidde herinde og
give skattelettelser og bakke regeringen op i det.
Det synes jeg bare man skal sige. Det er det,
Dansk Folkeparti gør: man bakker op om regeringens grundlæggende økonomiske politik,
som er at skabe et gradvis stadig lavere offentligt forbrug med endnu større skattelettelser.";Morten Bødskov
79690;Time;;Kl. 14:21
79723;title_name;":
Ja, så er det ordføreren.";Svend Auken
79760;Time;;Kl. 14:21
79788;name_party;":
Hr. Morten Bødskov siger, at det her sagtens kan
blive en debat om tal - altså underforstået, at
han ikke synes, at det skal være det. Men det bliver det da nødt til at være: det er jo tal, det drejer
sig om.
Det er rigtigt, som også hr. Peter Christensen
var inde på i et tidligere indlæg, at Socialdemokratiet foreslog de skattelettelser fjernet, som
blev givet her fra 1. den januar. Så sent som i december skulle vi stemme om, at de skulle være
væk her fra den 1. januar. I den finansielle krise,
vi står i, hvor mange danskere er utrygge, tror
jeg, det er vigtigt, at der er ro og tryghed om den
enkelte danske families økonomi. Hvis man fra
Socialdemokratiets side bliver ved med at skabe
utryghed om den økonomi, familierne har til rådighed i dag, er det virkelig galt i den situation,
vi står i. Der er brug for det modsatte, der er
brug for, at den enkelte familie har tryghed om
sin økonomi og ikke skal frygte, at der kommer
politikere rendende fra Socialdemokratiet, der
pludselig får held med at hale nogle af de penge
tilbage, man nu har som dansker her fra den 1.
januar.
Altså, hvis man endelig skulle kritisere os i
forhold til 2015-planen, skulle det da være for, at
vi bruger flere offentlige penge end det, der var
forudsat. Hvis man endelig fra Socialdemokrati-

2563

ets side skulle dykke ned et sted og sige, at vi
ikke følger vores egen plan eller den plan, som
vi siger vi bakker op ì som regeringen har, skulle
det gå på det, at vi bruger flere penge på offentligt forbrug, altså på den offentlige sektor, end
det, der var forudsat: så skulle man komme med
den kritik. Men med Socialdemokratiets udgangspunkt burde man jo rose Dansk Folkeparti
for, at vi har været med til at skabe en politik,
der i virkeligheden gør, at det offentlige forbrug
er større end det, der var forudsat.";Kristian Thulesen Dahl
81608;Time;;Kl. 14:22
81641;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Sohn.";Svend Auken
81696;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
81721;name_party;":
Jeg kan jo lige starte med en enkelt bemærkning
til hr. Kristian Thulesen Dahl: Når man snakker
om skattelettelser og tryghed, tror jeg, at Dansk
Folkeparti måske også kunne understrege, at
når man laver den form for skattelettelser og lader dem betale af nedskæringer i den offentlige
sektor, skal det jo betales, som folk nu gør, ved at
de skal give mere for at køre med busser, de skal
give mere for at køre med S-tog, de skal generelt
give mere for at køre med offentlig transport, de
skal give mere for, at deres børn kan få mad i
børnehaver og vuggestuer. Tingene kommer jo
ikke ud af ingenting, de skal jo betales.
Men i virkeligheden er den her debat ret enkel. De økonomiske vismænd har jo redegjort
for, at 2015-planen er skredet. Der mangler 14
mia. kr., og de kan kun hentes ind på to måder,
enten ved skatteforhøjelser eller ved nedskæringer i den offentlige sektor. Regeringen og Dansk
Folkeparti har lagt sig fast på skattestoppet, ergo
er der kun nedskæringer i den offentlige sektor.
Og det er sådan set det, vi ser: det er den vej, vi
går. Derfor er det jo en konstatering og ikke noget, man behøver at diskutere så meget, at de
skattelettelser, der er givet, og der er planlagt, er
ufinansierede. Det betyder, at vi skubber en
gæld foran os. Nogle skal betale den på et eller
andet tidspunkt, og eftersom regeringen og
Dansk Folkeparti ikke agter, at vi skal gøre det altså at skatteborgerne skal gøre det i dag - ja, så
beder vi vores børn og børnebørn om at betale
de skattelettelser, som regeringen og Dansk Folkeparti har givet ud nu.
Vi står midt i en international krise. Regeringen har brugt meget energi på at forklare, at det
er regeringen fuldstændig uden skyld i. Det er
udefrakommende ulykker, der er væltet ind

2564

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

over grænserne. Det er for en stor dels vedkommende også rigtigt, men det bygger på den samme antagelse, som regeringen har været med til
at understøtte, nemlig at træerne vokser ind i
himlen, hvis man præmierer spekulation. Man
laver skattestop på boligerne, man laver afdragsfri lån på boligerne - det har man også
gjort i andre lande - og vi har set en fuldstændig
urealistisk vækst i priserne i boligmassen, så
banker og pengeinstitutter i det hele taget har
troet, at de bare ved spekulative foranstaltninger
kunne score kassen og gå med fine Rolexarmbåndsure osv. Det er en ganske, ganske uansvarlig måde at drive politik på, og jeg kan slet ikke
forstå, at regeringen ikke bare i et svagt øjeblik
vil erkende, at man måske skulle have trådt lidt
på bremsen, da det gik allerhurtigst fremad, for
nu står vi midt i smerten.
Det er rigtigt, at vi står over for en bunden
opgave, hvor vi skal sørge for, at nedgangen
ikke ramler for hårdt ind i samfundet i form af
virksomhedslukninger en masse, i form af en
massivt stigende arbejdsløshed, og det er derfor,
der nu er forhandlinger om en bankpakke. Men
den kan efter vores opfattelse under ingen omstændigheder stå alene, for krisen er langt værre
end det, der kan løftes i en bankpakke. Vi er
nødt til også at få lavet en virksomhedspakke, så
vi understøtter mulighederne for, at vores eksporterhverv fortsat kan få de kreditter, som er
nødvendige for at kunne udvikle eksporterhvervene.
Så er vi ganske enkelt nødt til også at genskabe markedet. For markedet er jo gået i stå, det er
det, der er hele problemet nu, og det eneste, der
kan genskabe markedet, er faktisk, at vi sætter
ind med offentlige investeringer og dermed betaler lidt af den investeringsgæld, som vi er ved
at opbygge til vores børn og børnebørn. Vi er
simpelt hen nødt til at sætte ind med energirenovering af vores skoler og andre offentlige bygninger til gavn for beskæftigelsen både i entreprenørbranchen og i energibranchen, men også
for at genskabe markedet, så vi kan få den private vækst i omdrejninger. Det er nogle af de hovedopgaver, vi står over for, og gør vi ikke det,
skubber vi som sagt en investeringsgæld foran
os.
Det sidste, jeg vil nævne, er behovet for skatteomlægninger. Nu er det blevet så moderne at
snakke om skattelettelser: jeg tror, det er mere
reelt at sige, at vi skal have nogle skatteomlægninger, for skattelettelser betyder bare, at der er
noget, der ikke bliver gjort, eller at den offentli-

ge sektor må bøde med en endnu lavere vækst.
Så det, der er brug for, er en skatteomlægning,
hvor vi får sænket beskatningen af arbejdsindkomster og til gengæld også får en øget beskatning af forurening, sådan at en skattereform får
et klart miljømæssigt sigte, men samtidig også,
bliver skruet sammen på en måde, som bliver
socialt ansvarlig, så vi understøtter de laveste
indkomstgrupper i samfundet, for det er her, der
efter 7 år virkelig er behov for at få et løft.";Ole Sohn
86444;Time;;Kl. 14:27
86477;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre, og
den næste er hr. Mike Legarth som ordfører.";Svend Auken
86582;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
86611;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil lige starte med at sige til
hr. Ole Sohn, at det er en anelse ufint at gå på talerstolen og konkludere på baggrund af den tidligere ordfører og sige, at de skattelettelser, som
regeringen sammen med Dansk Folkeparti har
gennemført, er finansieret af nedskæringer i den
offentlige sektor. Det er lodret forkert: vi har
øget udgifterne, og der bruges flere penge på
den offentlige sektor end nogen sinde.
Vedrørende 2015-planen kan man indledningsvis sige, at den svage vækst i udlandet og
finanskrisen er alvorlige udfordringer, uden
tvivl. Vi har håndteret nogle af dem, men vi er i
gang med en mere, og det primære er at få finansmarkederne til at virke igen for at undgå en
kreditklemme og ved siden af det at arbejde på
at få nedsat renten og rentespændet i forhold til
euroområdet.
Meget er som sagt gjort på det finansielle område med den første bankpakke og med hensyn
til realkredit, og i de her dage forhandler vi om
problemet med kreditklemmen, og det skulle vi
gerne få løst så hurtigt som muligt. Realøkonomisk er vores udgangspunkt bedre end andre
steder. I Danmark er ledigheden historisk lav, og
ifølge OECD er Danmark et af de lande, som i
2008 havde det mest pressede arbejdsmarked.
Heldigvis har vi sparet op i de gode år: der er
overskud i den offentlige økonomi og på betalingsbalancen, og den offentlige gæld og gælden
til udlandet er reelt væk.
I 2015-planen indgår de overordnede finanspolitiske prioriteringer og mål frem mod 2015,
og kernen i planen er, hvordan vi får indtægter
og udgifter til at hænge sammen på både kort og
lang sigt - konkret formuleret: en holdbarhed på

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)
nul og overskud på strukturel offentlig saldo
frem mod 2015.
Det er klart, at det farvand, vi nu skal navigere i, er blevet mere udfordrende på grund af finanskrisen. Konvergensprogrammet viser, at
målene om holdbarhed og den strukturelle saldo i det store og hele er opfyldt. En afvigelse på
0,1 procent af BNP, når man ser så langt frem, er
ikke i sig selv afgørende. Men det er samtidig
klart, at kravene er skærpet til den økonomiske
politik for at opfylde målene. Forudsætningen
for, at vi opfylder målene, er som før, at vi gennemfører nye reformer, der øger beskæftigelsen
med 20.000 personer og modvirker tendensen til
faldende arbejdstid. I forhold til sidste år, hvor
planen blev lanceret, har vi øget med 4.000 i forbindelse med sygefraværsreformen, men det er
jo bare som kompensation for de øgede udfordringer, vi stod over for, så vi mangler stadig
væk de 20.000. Uden reformer vil vi stå i en meget vanskelig situation, hvor der bl.a. vil kunne
komme ret stort underskud på den strukturelle
saldo.
Når vi taler konvergensprogrammer, plejer vi
at bruge den seneste prognose for olieprisen, og
der har vi også forholdt os til et gennemsnitstal
og været på den forsigtige side, så vi forventer,
at 2015-planen i det overordnede billede holder.
Det samlede forløb er som nævnt i det store og
hele på linje med strukturel balance og holdbarhed.
Det var mine indledende kommentarer.
,Kl. 14:31";Mike Legarth
89713;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.
Kl, 14:31";Søren Espersen
89803;name_party;":
Jeg fornemmer, at ordføreren er optimist ligesom Venstres ordfører, der gav udtryk for sin
optimisme. Derfor er jeg også nødt til at spørge
den konservative ordfører, hvad grundlaget
egentlig er for at have den optimisme. Altså, når
man ser på efterårets forløb omkring forhandlingerne om arbejdsmarkedsreformer og den slags,
hvad er det så, der gør, at den konservative ordfører kan være så optimistisk med hensyn til at
overholde 2015-planen?";Morten Helveg Petersen
90259;Time;;Kl. 14:32
90294;title_name;":
Ordføreren.

2565";Søren Espersen
90324;Time;;Kl. 14:32
90342;name_party;":
Det er jo, at vi i det store og hele har opfyldt den.
Altså, 0,1 pet. i afvigelse med så lang en fremtidshorisont er jo ikke alarmerende. Jeg synes ikke, der er hold i at sige, at planen er kuldsejlet.
Jeg synes, vi ligger i det spor, vi skal ligge i.
Men det er rigtigt, at vi har en udfordring foran os, og den kunne vi passende løse i forbindelse med Skattekommissionens leverance af deres
rapport og det politiske flertal, der kan sikre et
øget arbejdsudbud på så tæt på de 20.000 som
muligt.";Mike Legarth
90850;Time;;Kl. 14:32
90885;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen:
홢Kl. 14:32";Søren Espersen
90953;name_party;":
Vi skal gerne bidrage fra Det Radikale Venstres
side til skattedelen. Men det kan jo altså ikke
gøre det alene. En skattereform kan jo ikke løse
udfordringer af det omfang, vi står over for. Det
er jo i størrelsesordenen 14 mia. kr. i 2015, og det
betyder, at hvis vi ikke lykkes med det her, er
det enten massive skattestigninger eller besparelser i den offentlige sektor, som kommer på
dagsordenen. Tror den konservative ordfører, at
en skattereform kan løse det alene?";Morten Helveg Petersen
91436;Time;;Kl. 14:33
91471;title_name;":
Ordføreren.
i";Søren Espersen
91496;Time;;Kl. 14:33
91514;name_party;":
Jeg håber i hvert fald, at vi kan komme et meget
langt stykke. Om vi når helt i mål, kan være
tvivlsomt, men så har vi jo en Arbejdsmarkedskommission, der leverer midt i år, og så må vi jo
følge op på de anbefalinger, der kommer derfra,
og få løst den sidste del og så i øvrigt skrue på
de andre knapper, der måtte være for at bringe
det i anvendelse, så vi når det langsigtede mål.";Mike Legarth
91908;Time;;Kl. 14:33
91943;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
92001;Time;;Kl. 14:33
92025;name_party;":
Jeg vil gerne give ordføreren mulighed for at
være lidt mere konkret. Selvfølgelig er det godt,
at optimismen er der: det er godt, at man trods
et hul på 14 mia. kr. stadig væk mener, at målet
er inden for skiven, og som ordføreren sikkert er
fuldstændig klar over, deler vi jo på mange måder opfattelsen af skattereformens udfordring:
lavere skat på arbejde, højere skat på ressource-

2566

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

forbrug, rimelig social balance og samlet set
fuldt finansieret.
Selv vores meget ambitiøse forslag vurderes
af økonomer til ikke at kunne løse holdbarhedsproblemet, så der skal gøres mere. Hvad er det
konkret for ting, ordføreren tænker på der skal
gøres, for at vi når derhen, hvor ordføreren mener at vi er i smult vande, om man så må sige?";Margrethe Vestager
92810;Time;;Kl. 14:34
92845;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
92868;Time;;Kl. 14:34
92886;name_party;":
Vi Konservative er jo meget optaget af at sænke
skatten på den sidst tjente krone, fordi vi tror,
det giver den her dynamik i vores samfundsøkonomi, lyst til at arbejde mere og lyst til at
tage en langvarig uddannelse selv på sulteløn,
fordi der er et tilstrækkeligt udbytte, når man
kommer igennem den, så man på den måde kan
bidrage til en vækst i vores samfund. På den
måde tror vi at vi kan tjene en hel del af det her
arbejdsudbud hjem.
Hvis vi ikke kan det, er der arbejdsmarkedsreformer. Der må vi jo sætte os ned sammen, og
jeg tager med kyshånd imod den gode vilje til at
få fundet løsninger på de udfordringer, vi måtte
står over for til den tid.";Mike Legarth
93554;Time;;Kl. 14:35
93589;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
93624;Time;;Kl. 14:35
93648;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at fokusere på det, der er
sådan lidt tåget, sådan lidt uldent, ville man måske sige, nemlig spørgsmålet om, hvad der så
skal ske efter skattereformen. I den bedste af alle
verdener når vi så langt, at den måske bidrager
med halvdelen af det, der skal til. Det vil være
godt, vi vil være stolte, vi vil have lavet noget,
der er bredt og ordentligt, og som danner den
grundlæggende økonomiske arkitektur for de
næste måske 10 år.
Hvad så med den anden halvdel? Kan ordføreren blive lidt mere præcis? Er det dagpengesystemet? Er det førtidspensionen? Er det uddannelsessystemet? Hvor er det, Det Konservative
Folkeparti konkret ser løsninger? Det skal jo til
at være en del af den offentlige debat, fordi vi
har den meget store udfordring, at vi både har
stigende ledighed og må imødese, at vi kommer
til at mangle læger, sygeplejersker og lærere i
folkeskolen - alle de mennesker, der gør vores
velfærdssamfund til virkelighed.";Margrethe Vestager
94612;Time;;Kl. 14:36
94647;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
94671;Time;;Kl. 14:36
94689;name_party;":
Når vi nu er kommet igennem en vellykket skattereform, som har givet en markant nedsættelse
af skat på arbejde og et meget forenklet skattesystem, og som har løst hovedparten af problemet,
skal vi til den tid sætte os ned og beskrive de udfordringer, der er. Nogle vil være positive, nogle
vil være negative, nogle vil gå ud over den ene,
og nogle vil gå ud over den anden, men på forhånd er der ikke nogen grund til at beskrive ultimative krav til en forhandlingsproces eller gøre
nogen unødig bekymret, fordi de er i præcis den
situation, som kunne være en del af det, man
kunne pege på, så det vil jeg afstå fra nu. Jeg vil
bare tilkendegive, at vi er helt klar over den udfordring, der i givet fald skal løses, og vi vil tage
det ansvar, der er nødvendigt at tage, for at vores samfundsudvikling og vores langtidsøkonomiske udvikling kan være holdbar.";Mike Legarth
95556;Time;;Kl. 14:37
95591;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
95687;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
95714;name_party;":
De problemer for økonomien frem til 2015, som
regeringen påstår er der og vil komme, er fuldstændig selvskabte. De er selvskabte på den måde, at regeringen jo i stedet for at bruge pengene
på velfærd har delt milliarder ud til skattelettelser - skattelettelser, der er fordelt på den systematiske måde, at der gives mest til de rige,
mindst til de lavtlønnede grupper og intet til
pensionister, syge og arbejdsløse. Det er også
derfor, vi har set, at uligheden i samfundet er
vokset. Og som vi kunne høre her i debatten, er
de planer, som regeringen har for en kommende
skattereform, skåret efter samme skabelon: mest
til de rige, intet til pensionister og arbejdsløse og
endnu mere ulighed i samfundet.
Så er der samtidig tale om et bevidst valg,
nemlig at give til de rige, give til de store selskaber, som også har fået massive skattelettelser, og
dermed give færre penge til velfærd. Og det er
derfor, man har skabt et problem, for man har
sagt, at det er bedre, at folk får mere til privat
forbrug, end det er, at vi får bedre råd til at øge
velfærden. Regeringen har i den tid, den har siddet, bevirket, at det private forbrug er vokset

Tirsdag den 13. januar 2009 (F 13)

2567

vide: Nej, sørme nej, det er nærmest en hjælp til
mere end dobbelt så hurtigt som det beløb, der
de arbejdsløse. En hjælp til de arbejdsløse at
bliver brugt til velfærd: dobbelt så hurtigt som
penge til velfærd. Der er kommet dobbelt så me- skære ned på deres dagpenge, at forringe deres
get i de private lommer, som det, der er blevet
vilkår!
Det kan jo lyde overraskende, men det er det i
brugt til vores allesammens fælles velfærd.
virkeligheden ikke, for det er jo også derfor, at
Det, man ser i planerne nu, er, at det private
forbrug skal vokse med 2 pet. om året, dobbelt
man, da man halverede bistandshjælpen og dagså hurtigt som velfærden. Det er stadig væk pla- pengene for visse grupper af dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere kaldte det
nen. Vi har oplevet økonomer, der har regnet
starthjælp. Det er jo sådan en logik, regeringen
lidt på tallene, og som har sagt, at ændrer man
væksten i det private forbrug bare fra 2 pet. til
har, at det hjælper at piske folk voldsomt, at tage
1,8 pet., altså et ualmindelig beskedent fald i
pengene fra dem, for så kommer arbejdet lige
væksten i det private forbrug, vil der ikke være
pludselig springende af sig selv. Det er selvfølnogen finansielle problemer efter regeringens
gelig en absurd tankegang, men det er jo den,
regnestok. Det er problemkreds nr. 2, som indman har.
går i, hvorfor der er de problemer, som regerinVi har altså fået et løfte om, at vilkårene for de
arbejdsløse vil blive forringet i den kommende
gen påstår der er.
Det tredje problem - og det er en myte - er, at tid, og vi har også fået et løfte om, at uligheden i
samfundet vil øges på grund af den måde, man
der kommer til at mangle arbejdskraft. Det er jo
absurd at tale om mangel på arbejdskraft i en
har tænkt sig at fordele kommende skattelettelperiode, hvor arbejdsløsheden stiger voldsomt. . ser på. Så vi kan altså ikke på nogen måde støtte
Det er i hvert fald ikke på kort sigt, at der på no- regeringens politik i den her linje. Vi kan heller
ikke støtte den måde, som Socialdemokratiet, SF
gen måde kan være tale om mangel på arbejdskraft. Og hvad så på lang sigt? Der er der jo et : og De Radikale her kritiserer regeringen på for
ikke at følge deres egen plan. Vi ønsker at tage
meget vigtigt faktum, som altid overses i debatterne, og det er, at vi i det her samfund stadig
fuldstændig og totalt afstand fra den 2015-plan,
væk har 700.000 mennesker i den arbejdsdygtige der er fremlagt..";Frank Aaen
99351;Time;alder, der ikke er i arbejde. Cirka hver fjerde i;Kl. 14:43
99436;title_name;":
den arbejdsdygtige alder er ikke i arbejde, og vi
Tak til ordføreren. Så må det være finansministetaler ikke om pensionister, vi taler ikke om studerende, uddannelsessøgende. Vi taler om men- ren - det er selvfølgelig frivilligt.";Søren Espersen
99677;Time;"nesker, der burde være i arbejde, men som i steFinansministeren (Lars Løkke Rasmussen):
det for er syge, er gået på efterløn, fordi de er
Jamen det er frivilligt. Som man kunne se, skulle
nedslidte, eller er gået på førtidspension, fordi
der et langt tilløb til, før jeg frivilligt sprang op,
de simpelt hen er kasseret fra arbejdsmarkedet.
for jeg havde egentlig ikke tænkt mig at forlænDet er jo en ressource af enorme mængder,
ge debatten, som jo har været spændende, men
som man ikke kan tage ind - i hvert fald ikke i
som også har afsløret, at der er et lidt forskelligt
stort omfang - der er skubbet ud af arbejdsmarsyn på, hvor vi aktuelt befinder os. Det vil jeg
kedet. Men kan man bare mindske antallet af
mennesker, der årligt skubbes ud af arbejdsmar- ikke folde meget mere ud, for det ville sikkert
give anledning til en ukonstruktiv forlængelse
kedet, og som stadig væk tæller titusinder om
af debatten. Men i mit stille sind undrer jeg mig
året, ved at sørge for bedre uddannelse, ved at
selvfølgelig bare lidt over, at de partier, der ser
sørge for bedre integration, ved at sørge for, at
mest dystert på, om vi er i overensstemmelse
mennesker kan holde ud at arbejde hele livet
uden at skulle føle sig nedslidte, når de er 60, så med 2015-planen - jeg undtager Det Radikale
Venstre, men ellers må man jo sige, at det er de
er der ikke nogen som helst problemer overhovedet, tværtimod, ved at skaffe arbejdskraft nok. partier, der i virkeligheden måske bidrager
Det er derfor, det er så absurd, at man siger, at mindst til at sætte den reformdagsorden, der
man vil prøve at løse problemerne ved at skære i skal sikre, at vi er på sporet. Men sådan er politik jo så dilemmafyldt.
dagpengene. Vi fik før at vide, at man ikke havKonklusionen, som står tilbage efter debatten
de planer om at halvere dagpengene, og det er
da altid noget, men når vi så spurgte til, om man her i dag, er jo, at der er et flertal - det er jeg ikke
kunne garantere, at man ikke ville forringe dag- overrasket over, det er jeg tilfreds med - der
pengene og vilkårene for de arbejdsløse, fik vi at bakker op om regeringens økonomiske politik.

2568

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)

Det er jo det samme flertal, der også har båret finansloven, det er jo udtryk for den vilje, der skal
til for at sikre, at vi når i mål, og som jeg var inde
på i mit første indlæg, er det jo ikke nogen
uoverstigelig opgave.
Hvis man doserer det år for år, kræves det, at
man fremadrettet skal fastholde et reformtempo,
der matcher det, vi præsterede sidste år, og det
er ikke uoverstigeligt. I indeværende år er der
som sagt to chancer, som i hvert fald giver mulighed for, at man kan gøre noget mere og på
skattesiden ligefrem gøre noget, der også virker,
positivt i den aktuelle konjunktursituation. Det
vil jo tage presset af de reformer, der skal ske på
videre sigt for at indfri 2015-planens forudsætninger, så jeg er sådan set tilfreds med debatten
og tilfreds med den konklusion, der er kommet
ud af debatten.";Kl. 14:43
102680;Time;;Kl. 14:45
102715;title_name;":
Tak til finansministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt først finde sted på
torsdag den 15. januar 2009.
Vi skulle nu have været i gang i med det næste
punkt på dagsordenen, punkt 3. Men da økonomi- og erhvervsministeren ikke er til stede i salen, skal jeg udsætte mødet i 10 minutter til kl.
14.55.
Mødet er udsat. (Kl. 14:45).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister. (Anvendelse af kollektive overenskomster).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008).";Søren Espersen
103433;Time;Forhandling;Kl. 14:55
103480;title_name;":
Mødet er genoptaget.

Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Hans Christian Thoning.";Søren Espersen
103584;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
103622;name_party;":
Tak. Med dette lovforslag ønsker regeringen at
præcisere, at lov om Dansk internationalt Skibsregister er i overensstemmelse med EU-retten.
I Kommissionens åbningsskrivelse til regeringen i 2004 sattes der spørgsmålstegn ved, om
dansk lovgivning vedrørende Dansk Internationalt Skibsregister overholdt danske forpligtelser
i henhold til EU-retten. Formålet med denne lov
er derfor at synliggøre dansk lovgivnings overensstemmelse med EU-retten, så der ikke længere kan herske tvivl herom, og med vedtagelse af
lovforslaget at få afsluttet denne traktatkrænkelsessag fra 2004.
L 83 indeholder alene en præcisering af lovens § 10, stk. 2, idet der nu i teksten eksplicit
henvises til EU-retten. Med ændringerne i bestemmelsen fremgår det nu helt tydeligt, at også
personer, der efter EU-retten kan sidestilles med
personer, der anses for at have bopæl i Danmark, kan være omfattet af overenskomster indgået med danske fagforeninger.
Lovforslaget ændrer således derudover ikke
ved den nugældende retstilstand, og Venstre
kan tilslutte sig det.";Hans Christian Thoning
104674;Time;;Kl. 14:56
104709;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
104759;Time;;Kl. 14:56
104775;name_party;":
Det her er jo en lov, som stort set ikke ændrer
noget, som helst andet end nogle ord. Det afgørende vedrørende § 10 er jo, om Danmark anerkender ansattes ret til at organisere sig i en fagforening. Der vil jeg gerne spørge, om Venstre
stadig væk er af den opfattelse, at vi gennem en
lov skal forhindre mennesker i at organisere sig i
en bestemt fagforening.";Frank Aaen
105145;Time;;Kl. 14:57
105180;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
105203;Time;;Kl. 14:57
105230;name_party;":
Jeg synes jo, at det fremgår klart her, at det her
har med EU-retten at gøre, og vi vil faktisk bare
gerne tilslutte os det.
Kl'. 14:57";Hans Christian Thoning
105402;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

(322)
Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)";Søren Espersen
105472;Time;;Kl. 14:57
105488;name_party;":
Jamen problemet er ikke den der sminke, som
EU-retten har påtvunget regeringen. Problemet
er jo, at Danmark ikke overholder den internationale arbejdsorganisation ILO's krav og de
konventioner, Danmark har underskrevet, om,
at Danmark skal anerkende retten til fri organisering for de ansatte på en arbejdsplads. Her er
altså en lov, der siger, der er en fagforening, man
ikke må være medlem af.
Synes Venstre, at det er en rigtig god idé at
krænke den ret? Det er jo grundlæggende rettigheder, som vi siger at alle andre lande skal overholde, så hvorfor skal Danmark så ikke overholde de grundlæggende rettigheder for arbejdstagere?";Frank Aaen
106133;Time;;Kl. 14:57
106168;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
106191;Time;;Kl. 14:58
106218;name_party;":
Jamen som jeg også sagde i min tale, synes jeg
bare, at det her er en præcisering af lovens § 10,
stk. 2, og det synes jeg sådan set bare at vi skal
henholde os til.";Hans Christian Thoning
106395;Time;;Kl. 14:58
106430;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Niels Sindal.";Søren Espersen
106526;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
106554;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad det drejer sig om:
det har min kollega så udmærket gjort rede for.
Men jeg vil gerne understrege, at selv om det
drejer sig om at bringe dansk lovgivning i overensstemmelse med EU-retten, er der altså nogle
hurdler. Selve det at vedtage lovforslaget er
egentlig ganske harmløst, men der er jo fortsat
kritik fra de søfarendes organisationer af § 10,
stk. 2.
Det er også nogen tid siden, at DIS-loven blev
vedtaget - det var i 1988. Man havde et Funderudvalg i 1995, og det har ikke givet anledning til
ændringer af DIS-loven. Men derer jo sket meget siden, og hvis man ser på, hvordan det er organiseret såvel globalt som europæisk, er lønninger og forhold om bord også ændret meget.
Så det har længe været Socialdemokratiets synspunkt, at regeringen burde indkalde parterne til
en drøftelse af DIS og dansk søfart, således som
vi også har notetet os at de søfarendes organisationer appellerer til.

2569

På den anden side kan man selvfølgelig sige,
at det er problematisk at politisere en stor hjørnesten i det oprindelige grundlag for DIS og 홢
dansk søfart i forbindelse med en mindre justering, der bare har til formål at bringe DIS-loven i
overensstemmelse med EU-retten på baggrund
af en traktatkrænkelsessag. Vi vil derfor opfordre ministeren til at tage initiativ til en trepartsdrøftelse og gøre status efter 20 års virke med
DIS-loven.
Vi vil som udgangspunkt afvente udvalgsbehandlingen, før vi tilkendegiver vores endelige
holdning. Man kan selvfølgelig som nævnt hævde, at det alt andet lige er en forbedring i forhold
til gældende forhold, men vi ønsker også at sikre, at dette nu holder i forhold til EU-retten. Holder det, vi nu vedtager, eller skal vi, som nævnt i
bemærkningerne, overlade visse vurderinger til
domstolene? Man kunne jo også give de søfarendes organisationer den kredit, at vi afventede
udfaldet af den, verserende sag mod den danske
stat.
홢홢홢홢홢홢, , .
Socialdemokratiet ser frem til udvalgsbehandlingen, men vi vil meget gerne drøfte DIS
og fremtiden, og en af grundene er, at der sådan
set ikke er nogen, der kan leve med uvished eller usikkerhed, hverken skibsrederne eller de
ansatte om bord, uanset om de er danskere eller
udlændinge. Derfor ser vi frem til udvalgsbehandlingen, og vi håber: at ministeren vil deltage aktivt.";Niels Sindal
108857;Time;;Kl. 15:01
108892;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Colette L. Brix.
'";Søren Espersen
108984;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti noterer sig denne lovændring,
som kommer efter henstilling fra Europa-Kommissionen. De danske regler vedrørende kollektive overenskomster til søs er på vej til at komme i strid med EF-traktaten, hvis vi ikke justerer
dem. Ændringen betyder, at personer, der har en
tilstrækkelig snæver tilknytning til Danmark, vil
blive sidestillet med personer bosiddende i Danmark og derfor kan blive omfattet af kollektive
danske overenskomster. Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er det de danske domstole, som i tvivlstilfælde skal afgøre, om en person har en tilstrækkelig snæver tilknytning til
Danmark:
Det fremgår endvidere af høringsnotatet, at ,
EU-Kommissionen har tilkendegivet, at de vil

2570

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)

kunne afslutte denne traktatkrænkelsessag, som
blev indledt i 2004, når lovforslaget er vedtaget.
På denne baggrund vil Dansk Folkeparti kunne stemme for det.";Kl. 15:01
109945;Time;;Kl. 15:02
109980;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Ole
Sohn.";Søren Espersen
110050;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
110075;name_party;":
Nu er det jo lang tid siden, at jeg har arbejdet
med søfartssager, men jeg tror alligevel godt, at
jeg kender lidt til sagen.
Det, der er problemet med den danske DISlov, er jo, at den er diskriminerende. Det er en
eksklusiv regel, som alene omfatter danske søfolk, og det har bragt os i strid med EU-retten, i
og med at vi ikke tildeler EU-borgere samme ret.
Det er jo det, regeringen er blevet opmærksom
på med det her lovforslag, altså at man er nødt
til at ændre reglerne. Men det, der er det helt afgørende, er jo, hvordan det vil komme til at virke, og hvordan regeringen forestiller sig at det
skal virke.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvilken betydning det får i praksis: om det vil betyde, at f.eks. en polsk sømand, der arbejder på et
dansk skib under den danske sømandslov, og
som betaler dansk skat, får danske sygedagpenge og er omfattet af de danske arbejdsmiljøregler, på lige fod med en dansk sømand vil blive
aflønnet efter en dansk overenskomst. Det er jo
sådan set det, der er det helt centrale spørgsmål,
for det er det spørgsmål, der skal kunne svares
på, hvis man ikke skal være diskriminerende i
forhold til EU-retten. Så det håber jeg at ministeren kan give et klart svar på.
Ellers har jeg den opfattelse, at hr. Niels Sindal var inde på noget meget fornuftigt, nemlig
at man indkalder parterne, sådan at man får
drøftet den her sag igennem med parterne, inden man lægger sig fast. Og derfor kan SF heller
ikke på nuværende tidspunkt give et endeligt
tilsagn til, hvordan vi vil forholde os til lovforslaget.
For os er det helt afgørende, at vi sikrer, at
DIS ikke diskriminerer andre EU-borgere. Men i
virkeligheden kunne man jo bede ministeren om
at ændre formuleringen i lovforslaget, sådan at
den bliver umisforståelig. Det kunne jo f.eks.
lyde sådan, at kollektive overenskomster, som
nævnt i stk. 1, der er indgået med en dansk faglig organisation, kun kan omfatte EU-, EØS-bor-

gere eller sådanne, som i medfør af andre indgåede internationale forpligtelser sidestilles hermed. Så har man sådan set løst problemet.
Så spørgsmålet er: Vil ministeren her i dag
kunne svare på, hvorvidt den polske sømand i
det første spørgsmål vil være omfattet af mulighederne for at blive aflønnet efter en dansk
overenskomst, så man undgår diskrimination,
jævnfør EU-reglerne, og vil ministeren være
med til at præcisere selve teksten, så den bliver
umisforståelig?";Ole Sohn
112479;Time;;Kl. 15:05
112514;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
112600;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
112629;name_party;":
Tak, formand. Vedrørende lov om Dansk Internationalt Skibsregister, om anvendelse af kollektive overenskomster, har Kommissionen - i EU
naturligvis - henvendt sig og har sået tvivl om,
hvorvidt § 10, stk. 2, opfylder EF-traktaten, EUaftaler og seneste udvikling i EU-retten.
Med det her forslag præciseres lovens bestemmelse i overensstemmelse med EU-retten.
Det sker ved, at der udtrykkeligt henvises til
EU-retten, og der henvises også til, at personer,
der kan sidestilles med personer, som har dansk
bopæl, kan være omfattet af overenskomster,
der er indgået med danske fagforeninger.
Det er vigtigt, at vi sikrer gode forhold for det
blå Danmark. Vi har en betydelig handelsflåde
under dansk flag, og indtægterne er betydelige.
90 pet. af indtægterne kommer fra sejlads mellem fremmede havne, hvor danske skibe konkurrerer med andre nationer, og vi skal have internationale konkurrencevilkår, så vi kan matche den globale konkurrences udfordringer.
DIS-loven nødvendiggør og er nødvendig,
hvis vi vil bevare arbejdspladserne til søs som til
lands, og det vil jo være med til at sikre væksten
i det blå Danmark.";Mike Legarth
113756;Time;;Kl. 15:06
113791;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
113841;Time;;Kl. 15:06
113857;name_party;":
Bare det helt enkle spørgsmål til hr. Mike Legarth: Skal det være sådan, at ansatte på en
dansk arbejdsplads som på arbejdspladser i resten af verden skal have foreningsfrihed og ret
til at indgå en kollektiv overenskomst efter eget
valg?

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)";Frank Aaen
114144;Time;;Kl. 15:07
114179;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
114210;name_party;":
Det skal der være en mulighed for.";Mike Legarth
114281;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
114309;Time;;Kl. 15:07
114319;Time;;Kl. 15:07
114330;Time;;Kl. 15:07
114346;name_party;":
Jamen skal man så ikke fjerne det i en lovgivning, der indskrænker retten til foreningsfrihed
og retten til at indgå den overenskomst, men frivilligt ønsker at indgå?";Frank Aaen
114524;Time;;Kl. 15:07
114559;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
114582;Time;;Kl. 15:07
114600;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at
vi giver muligheder. Vi baner vejen, vi dikterer
ikke ting, så vi giver muligheder, og det er op til
EU-retten at vurdere, og det er også EU-retten,
der fastsætter nogle forskellige betingelser for, at
de kan opfyldes. Det er en mulighed.";Mike Legarth
114901;Time;;Kl. 15:07
114936;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
. Kl. J.5:07";Søren Espersen
115001;name_party;":
Jeg synes ikke, vi fik, noget svar på spørgsmålet.
Det Konservative Folkeparti kan nemlig ikke
advokere for, at dansk skibserhverv selvfølgelig
deltager i den internationale konkurrence, uden
samtidig at have en eller anden mening om,
hvorvidt man skal have en diskriminerende lovgivning. Det har vi i Danmark, og så er spørgsmålet, om Det Konservative Folkeparti vil medvirke til at fjerne den diskrimination og genetablere foreningsretten. Det er jo hævet over enhver
tvivl, at den DIS-lov, vi har, er diskriminerende.";Ole Sohn
115533;Time;;Kl. 15:08
115568;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
115591;Time;;Kl. 15:08
115609;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at man kan definere den som
diskriminerende. Vi har den opfattelse, at den
skal fastsættes på de betingelser, der gælder, og
ligesom alle mulige andre steder er det retten,
der må afgøre, hvad der er rigtigt og forkert.

2571

홢
홢 . Kl. 15:08";Mike Legarth
115908;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
115933;Time;;Kl. 15:08
115947;name_party;":
Jamen det er i hvert fald ikke til diskussion: at
DIS-loven er diskriminerende, og det er i øvrigt
også derfor, EF-Domstolen har rejst en sag mod
Danmark. Så spørgsmålet er bare, om Det Konservative Folkeparti vil forsøge at fastholde diskrimination ved lovgivning, eller man vil forsøge at ændre loven, og skal man ændre den, er
man nødt til at præcisere lovforslagets udformning. Man kan ikke lave en lovgivning, som
man godt ved er diskriminerende, og så sige:
Det er ikke vores bord. Det er ansvarsforflygtigelse.";Ole Sohn
116476;Time;;Kl. 15:09
116511;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
116534;Time;;Kl. 15:09
116552;name_party;":
Jamen jeg er ikke enig i den konklusion, hr. Ole
Sohn drager her. Vi diskriminerer ikke nogen. Vi
forholder os nu til, at der har været en klage, vi
tilpasser nu lovens bestemmelser til EU-retten,
så vi opfylder den til punkt og prikke, og det bør
alle da være glade for i et retssamfund.";Mike Legarth
116852;Time;;Kl. 15:09
116887;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger, så tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten
Helveg Petersen.";Søren Espersen
117014;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
117053;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre kan støtte
forslaget. Tidligere ordførere har redegjort for,
hvad formålet med forslaget er, nemlig at bringe
DIS-loven i overensstemmelse med EU-retten,
og det kan vi selvfølgelig støtte fra Det Radikale
Venstres side.";Morten Helveg Petersen
117323;Time;;Kl. 15:09
117358;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
117439;Time;(Ordfører);Kl. 15:10
117466;name_party;":
Det kan jo nogle gange være svært at få en ordentlig debat her i Folketinget, særlig når medlemmer benægter fakta.
Vi står her med et lovforslag, hvor der står, at
kollektive overenskomster kun kan omfatte per-

2572

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)

soner, der har bopæl i Danmark eller via EU-retten er ligestillede med personer, der har bopæl i
Danmark. Det betyder, at alle, der ikke har bopæl i Danmark eller ikke kan ligestilles med personer, der har bopæl i Danmark, f.eks. en person
fra Filippinerne, ikke kan blive omfattet af en
dansk overenskomst på det pågældende skib, og
kan man sige, at det ikke er diskrimination?
Hvordan kan man overhovedet benægte, at
det er diskrimination? Hele paragraffen går jo
ud på at diskriminere, forstået på den måde at
man ikke ønsker, at søfolk fra andre lande - nu
er man blevet tvunget til at skrive lidt om EU kan omfattes af overenskomster, som danske
fagforbund har indgået for det pågældende
skib.
Nu er det jo sådan, at de, der har styrken og
indflydelsen og muligheden for at lave en overenskomst på de skibe, jo præcis er det danske
forbund 3F, og de indgår den for dem, der har
dansk bopæl. Men med lovforslaget, som her
forsvares så ivrigt og i hvert fald fra konservativ
side med lukkede øjnene, forhindres nogle mennesker i at kunne tilslutte sig den overenskomst,
og det kan jeg bare ikke forstå. Nogle partier siger normalt, at vi skal overholde de konventioner, vi har indgået, her ILO's konventioner, altså
den internationale arbejderorganisations konventioner om foreningsfrihed og retten til frivilligt at indgå kollektive overenskomster. Normalt
siger man, at man støtter de konventioner, og
man siger oven i købet, at man er enig i, at der
skal være den slags former for frihed, og så kan
man i dag stille sig op og forsvare, at vi skal vedtage et lovforslag, der præcis ikke giver den frihed til de ansatte på skibene. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg tænker på både Venstre, De Konservative
og selvfølgelig også Dansk Folkeparti, og med
det samme vil jeg også gerne spørge ministeren,
om vi kan få en erklæring heroppefra om, at regeringen støtter fagforeningsfrihed, retten til at
indgå overenskomster, man kan tilslutte sig frivilligt, og retten til foreningsfrihed - også på skibe, der er omfattet af DIS-ordningen.
Vi kan altså ikke støtte et lovforslag, som
præcist indskrænker fagforeningsfriheden, retten til at indgå overenskomst og foreningsfriheden. Det kan vi ikke støtte, og derfor stemmer vi
imod lovforslaget.";Frank Aaen
119980;Time;;Kl. 15:12
120015;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående, for
der er en kort bemærkning fra fru Colette L.
Brix.";Søren Espersen
120126;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Frank
Aaen, da vi nu ved, at alle i øjeblikket mangler
kunder i butikken: Det skulle vel ikke være sådan, at fagforbundene også mangler lidt kunder
i butikken? Det ville jo give lidt på den positive
side, hvis man kunne få lov til at tegne overenskomster for dem alle sammen på alle skibene hele molevitten - men sådan er det altså ikke,
fordi der er nogle regler.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Frank Aaen,
om det er rigtigt, at der i det lovforslag, vi behandler her i dag, står: De søfarendes ansættelsesforhold er i øvrigt dækket af den generelle
danske antidiskriminationslovgivning. Er det
rigtigt?";Kl. 15:13
120804;Time;;Kl. 15:13
120839;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120862;Time;;Kl. 15:13
120878;name_party;":
Ja. Hvordan man overhovedet har kunnet få det
fældet ned på papir, undrer mig såre meget. Det
her har jo ikke noget at gøre med, at fagforeningerne mangler medlemmer i dag. Det her er jo
en 20 år gammel debat. Så jeg vil sige, at hvis der
er noget med, at nogen mangler noget, så er det
måske, fordi der er nogle partier, der mangler
penge. Det er jo ret interessant, at de tre partier,
nemlig Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, som står last og brast om den her lov, alle
sammen modtager store pengebeløb fra de danske rederier.
: Kl. 15:14";Frank Aaen
121464;title_name;":
Fru Colette L. Brix.";Søren Espersen
121496;Time;"Colette L. Brix (DF):
Ja, vi står last og brast om den her lov, det kan
jeg love hr. Frank Aaen for. Men er det ikke rigtigt, at det, det her lovforslag også handler om,
er, at overenskomster, der er indgået med en
dansk fagforening, kun kan omfatte personer,
der enten har bopæl i Danmark, eller som kan
sidestilles med personer, der anses for at have
bopæl i Danmark? Er det ikke rigtigt, at hvis der
nu er en tvist, i forbindelse med at en sømand
derude meget, meget gerne vil have en dansk

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)
ansættelseskontrakt og vil under de danske betingelser, så kan han, hvis han nu er utilfreds
med at komme under en portugisisk, eller hvad
ved jeg, en anden kontrakt, indgive søgsmål, og
så er det det danske retsvæsen, der skal ind og
behandle det her? Er det ikke korrekt? Man har
en second opinon, hvis man.ikke er tilfreds med
det, der lige præcis står i det ansættelsesbevis,
man får. Er det rigtigt?";Kl. 15:14
122442;Time;;Kl. 15:14
122477;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122500;Time;;Kl. 15:14
122516;name_party;":
Ja, men retten dømmer jo ud fra den lov, som jeg
kan forstå fru Colette L. Brix gerne vil vedtage.
Og om den ret står jo, at kun hvis man har bopæl i Danmark eller kan sidestilles med en, der
har bopæl i Danmark, kan man blive omfattet af
overenskomsten. Så kan man jo komme med alle
de søgsmål, man ønsker at komme med, men så
bliver man vippet af brættet, og det er, fordi loven er forkert, og det har den været i over 20 år.
Det er derfor, jeg siger: Det kan ikke være, fordi
man har kendskab til, hvad der står i teksten, for
hvis man har det, så vil man kunne se, at det her
diskriminerer. Jeg ved ikke, om det er, fordi man
synes, det er godt at diskriminere nogen, der
ikke har bopæl i Danmark eller bopælslignende
vilkår i Danmark. Men jeg må sige, at jeg synes,
det lugter mere af, at regeringspartierne plus
Dansk Folkeparti er så interesseret i at blive ved
med at modtage store pengebeløb fra danske rederier, at de helst ikke vil genere dem.";Frank Aaen
123482;Time;;Kl. 15:15
123517;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det Liberal Alliances ordfører,
hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
123646;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
123679;name_party;":
Tak for det. Jeg skal bare kort meddele, at vi kan
støtte lovforslaget. Der er ingen grund til at tærske langhalm på de argumenter, som de, der
støtter lovforslaget, i forvejen er kommet med.
Det vil bare være en repetition, og jeg ønsker
ikke at forlænge debatten på den måde. Vi kan
støtte forslaget.";Anders Samuelsen
123993;Time;;Kl. 15:16
124028;title_name;":
Tak til ordføreren., Økonomi- og erhvervsministeren.

2573";Søren Espersen
124099;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Tak. Jeg skal indlede med at beklage over for
Folketinget og Folketingets medlemmer, at jeg
var forsinket til førstebehandlingen af dette lovforslag. Min undskyldning - og så må man jo
selv vurdere, om den er god eller dårlig - er, at
jeg ikke følte, at jeg kunne gå midt i statsministerens tale. Men jeg takker i hvert fald for den forståelse, der har været for at udsætte forhandlingerne, indtil jeg så kunne nå frem.
Jeg vil også gerne takke for den positive opbakning, der har været fra de fleste af Folketingets partier til den her mindre, tekniske justering. Lovforslaget er jo.ikke særlig omfattende,
det er en præcisering, der sker i § 10, og det er,
som flere ordførere har været inde på, en konsekvens af drøftelser med Europa-Kommissionen
om den gældende lovs overensstemmelse med
EU-retten.
I oktober måned 2004 sendte Kommissionen
jo en åbningsskrivelse til den danske regering,
og her blev der sat spørgsmålstegn ved, om § 10,
stk. 2, var i overensstemmelse med de danske
forpligtelser efter EF-traktaten, aftaler, der er
indgået af EU, og den seneste udvikling af EUretten. Det præciseres med lovforslaget, at det er
i overensstemmelse med EU-retten, og det sker
med en udtrykkelig henvisning til EU-retten.
Det fremgår nu også klart, at personer, der efter
EU-retten skal sidestilles med personer, som har
dansk bopæl, kan være omfattet af overenskomster, der er indgået med danske fagforeninger.
Kommissionen har oplyst, at traktatkrænkelsessagen mod Danmark vil kunne afsluttes, hvis
lovforslaget vedtages.
Jeg kan forstå på nogle af indlæggene her i
dag, at det ikke er alle, der mener, at lovforslaget
går vidt nok. Nogle rejser endda tvivl om, hvorvidt der overhovedet skal være en sådan bestemmelse, der gør det muligt at have forskellige overenskomster med faglige organisationer.
Derfor synes jeg også, at det er vigtigt at få slået
fast, at det er et helt afgørende rammevilkår for
dansk skibsfart, at vi bevarer en sådan bestemmelse. Jeg kan blot minde om, hvad der skete,
før vi fik DIS - da var der en massiv udflagning
af danske skibe.
I dag har vi en betydelig handelsflåde under
dansk flag, og tonnagen har igennem de seneste
år været stigende. Mere end 90 pet. af indtægterne fra dansk skibsfart kommer fra sejlads mellem fremmede havne, hvor danske skibe kon-

2574

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)

kurrerer med skibe fra andre lande. Hvis Danmark skal klare sig i denne globale konkurrence,
skal vi have internationalt konkurrencedygtige
vilkår, og det er DIS-loven udtryk for. Samtidig
står dansk skibsfart fortsat for kvalitetsskibsfart,
og forholdene om bord på danske skibe måler
sig med vore konkurrenters.
Når det drejer sig om den foreliggende tekst,
kan jeg kun igen sige, at lovforslaget sikrer en
mindre præcisering i lovbestemmelsen, som er
tilfredsstillende for Kommissionen. De, som ønsker noget andet og mere end denne præcisering, sender et signal om, at de ikke ser et problem med, at danske skibe forlader et dansk register. Og jeg vil gerne sige det fuldstændig
klart: En sådan kurs støtter regeringen ikke. Det
vil føre til tab af valutaindtjening, tab af arbejdspladser både i land og til søs og tab af de maritime kompetencer, der er nødvendige for at sikre
vækst i hele det blå Danmark.
Hr. Ole Sohn stillede spørgsmål under forhandlingerne her i dag om, hvad der ville ske i
en konkret sag. I hr. Ole Sohns tilfælde var der
tale om en polsk sømand, og hr. Sohn spurgte,
hvordan vilkårene ville være. Hvorvidt man kan
siges at have bopæl i Danmark efter EU-retten,
vil bero på en konkret vurdering af, om en person kan siges at have sin primære interessesfære
i Danmark.
Vi henviser i lovforslagets bemærkninger til
en konkret afgørelse fra EF-Domstolen, Da Veiga-sagen, som vedrører en portugisisk sømand,
der i flere år havde arbejdet om bord på et hollandsk skib, og han havde indgået kontrakt med
en hollandsk arbejdsgiver og havde tilbragt sine
ferier i Holland. EF-Domstolen kom frem til, at
en række forhold omkring sømandens ansættelse gjorde, at han i realiteten måtte anses for at
have opgivet sin portugisiske bopæl og at have
bopæl i Holland.
Det at arbejde om bord på et DIS-skib vil ikke
i sig selv indebære, at man anses for at have bopæl i Danmark, så det må bero på en konkret
vurdering fra sag til sag. Hvis arbejdsgiveren og
den ansatte er uenige om, hvorvidt bopælskriteriet er opfyldt, kan sagen afgøres på den sædvanlige måde, nemlig ved en retssag ved de
danske domstole, som fru Colette L. Brix så ganske rigtigt og tydeligt fremhævede det. Så jeg vil
sige til hr. Ole Sohn, at det jo i sidste ende kommer an på en konkret vurdering af, hvorvidt bopælskriteriet må anses for at være opfyldt.
Hr. Niels Sindal rejste så det spørgsmål, som
jo sådan set på mange måder er et meget logisk

spørgsmål, nemlig spørgsmålet om, hvorfor
man ikke forsøger at få den her sag løst ved nogle trepartsforhandlinger og ved dialog. Det, vi
kan se ud af høringssvarene, og det, der har været erfaringerne indtil videre, er, at der er meget
ringe udsigter til at finde en løsning, der kan accepteres af alle i erhvervet. Derfor tror jeg heller
ikke, at en trepartsdrøftelse er vejen frem. Erhvervets parter er ikke og kan ikke blive enige
om en løsning, der på samme tid både sikrer
konkurrencedygtige skibe i DIS og imødekommer LO og 3F's ønske om, at de skal kunne forhandle lønnen for alle om bord, uanset hvor de
søfarende kommer fra, og uanset hvad de får i
løn på andre tilsvarende fremmede skibe.
Vi har altså vurderet i regeringen, at det væsentligste lige nu var at sørge for at lave den her
mindre, tekniske justering, så vi undgår en traktatkrænkelsessag.
Hr. Frank Aaen har også været inde på forholdet til ILO og den kritik, der har været derfra.
Det er korrekt, at der har været kritik fra ILO.
Oprindelig gik kritikken på, at DIS-lovens § 10,
stk. 2, var i strid med ånden i ILO-konventionerne. Siden 1989 har ILO faktisk opfordret skiftende regeringer til at ændre loven, men i hele perioden har skiftende regeringer valgt at leve med
ILO's kritik. Efter den nuværende regerings opfattelse er muligheden for at have forskellige
overenskomster i DIS-loven nødvendig for at
kunne opretholde DIS-registeret og dansk søfarts konkurrenceevne, og regeringen mener også, at lønforholdene på danske DIS-skibe de facto fuldt ud tåler at blive holdt op imod lønforholdene på andre sammenlignelige fremmede
skibe.
Jeg tror, at de, som sidder og følger debatten
på tv, måske vil sige: Hvad er det, de diskuterer?
Hvad handler det om? Det handler om, at vi har
en masse skibe, der sejler rundtomkring i verden. Spørgsmålet, vi diskuterer, er faktisk, om
det at arbejde om bord på et dansk skib betyder,
at man så i alle livets forhold skal behandles,
som om man havde bopæl i Danmark. Efter vores opfattelse er det at arbejde om bord på danske skibe ikke det samme som at opholde sig i
Danmark og have bopæl i Danmark.";Kl. 15:16
131046;Time;"Mere end 90 pet. af indtjeningen fra danske
skibe kommer fra sejlads i udlandet, og der er
oftest tale om skibe, der aldrig anløber dansk
havn. Der er intet galt i, at personer, som ikke
bor i Danmark - f.eks. filippinere, som bor og lever på Filippinerne - har en løn, der afspejler, at

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)
de har lavere leveomkostninger end de danske
sømænd. Det væsentligste er vel, at alle søfolk
uanset nationalitet har ordentlige forhold om
bord, og at de kan leve af det, som de tjener.
Det synes jeg er lidt vigtigt at få understreget
her, for det bliver sådan en underlig debat om
frihed og om, hvorvidt man må det ene eller det
andet. Realiteten er jo den, at der ingen ér i dette
Folketing, der ville acceptere, at vi sagde, at der
var danske søfolk, der skulle arbejde under filippinske lønforhold. Altså, det er jo realiteten. Så
jeg må sige, at jeg erkender, at der politisk kan:
være et ønske om, at man er modstander af DISloven, og at man hellere vil gå glip af de arbejdspladser og sige, at man insisterer på, at det skal
være på den her måde, og det må fagbevægelsen bestemme. Jeg tror, at det, der er bedst for
samfundet og for Danmark og for arbejdspladserne, er, at vi holder fast i en rigtig god DIS-lov,
men at vi med dette lovforslag sørger for at bringe det i overensstemmelse med EU-retten.";Kl. 15:22
132391;Time;;Kl. 15:24
132426;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
132476;Time;;Kl. 15:24
132492;name_party;":
Nu bruger ministeren mange ord og prøver også
at tillægge os nogle hensigter, som vi slet ikke
har givet udtryk for. Det er sådan set meget enkelt: Vi ønsker at respektere, at de ansatte på et
skib kan melde sig ind i den fagforening, de har
lyst til at melde sig ind i, og at de kan indgå den
overenskomst, de vil, med deres arbejdsgivere
og frivilligt tilslutte sig overenskomsten, altså
være medlem af den fagforening, de har lyst til
at være medlem af. Det hedder foreningsfrihed,
og den troede jeg faktisk at Det Konservative
Folkeparti gik ind for, men jeg kan forstå, at det
gør Det Konservative Folkeparti kun en gang
imellem.";Frank Aaen
133138;Time;;Kl. 15:25
133173;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
133196;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg synes jo, at hr. Frank Aaen helt glemmer, at
det ikke nytter noget - og det kan være sådan
lidt mærkeligt for en konservativ at skulle sige
det til et medlem af Enhedslisten - at man ser på
alle livets forhold med sådan rent snævert natio- ,
nale briller på. Vi lever i en international verden,
og når det gælder søfarten, er der tale om en in-

2575

ternational konkurrence og om en globaliseret
verden, hvor man bliver nødt til at forstå at sætte tingene i en sammenhæng.
Som jeg sagde meget klart før - og det synes
jeg sådan set er det klareste svar - foregår en
meget stor del af dansk skibsfart langt fra Danmarks grænser og med folk om bord, der aldrig
kommer til Danmark, der aldrig bosætter sig i
Danmark og ikke har noget med Danmark at gøre. Den erkendelse synes jeg at hr. Frank Aaen
måske også skulle komme til. Hvis det er sådan,
at man skal prøve at sætte rettigheder og andre
meget gode, synes jeg, sociale bestemmelser i
højsædet, bliver man altså nødt til at sætte dem
ind i en rigtig sammenhæng.";Kl. 15:25
134274;Time;;Kl. 15:25
134309;title_name;":
Hr. Frank Aaen.
. Kl. 15:26";Søren Espersen
134354;name_party;":
Enhedslisten har ikke noget ønske om at bestemme, hvordan arbejdsforholdene skal være
på skibe rundtomkring i verden - overhovedet
ikke. Vi har ikke noget ønske om at bestemme,
hvilken fagforening folk skal være medlem af overhovedet ikke. Vi har det bare sådan, at vi er
imod et lovforslag, hvori der står, at på danske
skibe må nogle være medlem af fagforeningen,
mens andre ikke må være det. Jeg kan ikke forstå, at ministeren kan forsvare det synspunkt, at
det skal være sådan, at vi gennem lov bestemmer, at på et dansk skib må nogle være medlem
af fagforeningen, mens andre ikke må. Man kan
ikke forsvare det synspunkt, og det er selvfølgelig også derfor, ministeren hele tiden taler udenom.";Frank Aaen
135063;Time;;Kl. 15:26
135098;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
135121;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke taler
udenom. Jeg synes bare, at det er meget logisk,
at hvis man er dansk, bor i Danmark og arbejder
på et dansk skib, følger man danske overenskomster, og hvis man er filippiner og bor på Filippinerne, arbejder man efter filippinske overenskomster. Det er meget enkelt.";Kl. 15:26
135496;Time;;Kl. 15:27
135531;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
I

2576

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)";Søren Espersen
135625;Time;;Kl. 15:27
135639;name_party;":
Det er sådan set en meget interessant debat, for
man kører med dobbeltstandarder. Man har en
lov, som forhindrer foreningsfriheden, og jeg synes, at man som regering skal sige: Ja, vi har lavet en lov, som forhindrer foreningsfriheden.
Det er det grundlæggende ved disse love. Så synes jeg i øvrigt også, at ministeren kommer med
en lidt uhørt kritik af faglige organisationer i
Danmark.
Faglige organisationer i Danmark har faktisk
indgået overenskomster igennem 100 år, som
har sikret en konkurrenceevne for Danmark,
som har gjort os til et af verdens rigeste lande.
Der er ingen danske overenskomster, der har
været uansvarlige i forhold til konkurrencen
med omverdenen, og hvis man har foreningsfrihed og man arbejder på et dansk skib, der sejler
mellem to fremmede havne, så laves der sikkert
også en overenskomst, som svarer til dét. Det er
bare et grundlæggende spørgsmål, om man går
ind for foreningsfrihed eller ej, og her har regeringen altså lavet en lov, som forhindrer foreningsfrihed.";Ole Sohn
136649;Time;;Kl. 15:27
136684;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
136707;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at der selvfølgelig
ikke er nogen grund til så at sige, at det er den
danske fagbevægelses skyld, at der i mange år
manglede mange arbejdspladser på søfartsområdet i Danmark, og at valutaindtjeningen ikke
var så høj. Men en af konsekvenserne af, at der
ikke var en DIS-lov, var, at danske skibe udflagede. Det er jo realiteten, og det er så det næste,
der sker. Hvis man skal kunne klare sig konkurrencemæssigt, forsvinder skibene, og så bliver
de bare registreret et andet sted. Derfor valgte et
meget klogt Folketing for snart mange år siden,
for snart 20 år siden, at lave en DIS-lov, som skiftende regeringer siden hen har bakket meget
varmt op om, fordi den netop tilgodeser to hensyn samtidig. Den er med til at sikre, at de gode
overenskomster, der bliver lavet her i Danmark,
kan gælde for folk, der har dansk bopæl, også
ifølge EU-retten, som vi sørger for at få præciseret nu, og også at der er en mulighed for, at Det
Blå Danmark kan være med til at sikre sig en
stor, global platform.

Hvis man vælger at følge den argumentation,
som hr. Ole Sohn kommer med, og jeg anerkender fuldt ud, at man godt kan have den holdning politisk, så må man bare sige, at realiteten
er, at så må vi tabe den valutaindtjening og tabe
de arbejdspladser, for der er nogle principper,
der er ukrænkelige for os. Det synspunkt kan
man godt have. Men vi har så valgt at sige, at
det synspunkt vælger vi ikke at have, for vi mener sådan set, det er bedre for Danmark og det
danske samfund, at vi har en model, hvor flest
muligt lader sig indregistrere i Danmark, så vi
får en stor andel i den valutaindtjening og i de
arbejdspladser, der bliver skabt, og at vi faktisk
også er med til, fordi det er højkvalitetsskibsfart,
vi står for i Danmark, at opretholde en ordentlig
standard, når vi sammenligner os med de skibe,
vi konkurrerer med internationalt.";Kl. 15:27
138638;Time;;Kl. 15:29
138673;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
138698;Time;;Kl. 15:29
138712;name_party;":
Man skal passe lidt på med sin argumentation,
for man kan ikke gradbøje det. Enten går man
ind for foreningsfrihed, eller også går man ikke
ind for foreningsfrihed. Uden sammenligning i
øvrigt er det ikke så mange måneder siden, vi
havde en diskussion om ytringsfriheden - enten
gik man ind for ytringsfrihed, eller også gjorde
man ikke. Vi gik ind for ytringsfrihed, og det kostede tusindvis af arbejdspladser i en periode.
Men der valgte vi at sige ytringsfrihed frem for
snævre arbejdspladshensyn.
Det, der er spørgsmålet, er, om man kan tage
nogle kontakter til de faglige organisationer, til
erhvervet, og så finder man en form, hvor man
både opretholder foreningsfriheden og samtidig sikrer, at Det Blå Danmark fortsat kan eksistere. Det er aldrig nogen sinde forsøgt, fordi
man bare har valgt at følge Rederiforeningen og
dermed - oversat til dansk - følge A.P. Møllers
ønske om at lave en lovgivning, som er diskriminerende. Det er ikke særlig pænt, og det er jo
det, ministeren har svært ved at forklare. For
normalt går ministeren jo ind for foreningsfrihed, bare ikke lige, når det gælder rederierhvervet.";Ole Sohn
139840;Time;;Kl. 15:30
139875;title_name;":
Ministeren.

(323)
Tirsdag den 13. januar 2009 (L 83)";Søren Espersen
139941;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): .
,
Som jeg siger til hr. Ole Sohn, så tror jeg bare, at
man skal erkende, at når man lever i en international, global verden, og når vi har ønsket og har
sagt, at vi i Danmark som en stolt søfarernation
gennem hundredvis af år ønsker at prioritere
Det Blå Danmark, og at skibsfart skal være noget, der bidrager positivt til, at vi får flere penge
til at bruge på f.eks. velfærdsområdet, så er det
klart, at vi også bliver nødt til at lave nogle regler, der sikrer, at vi er konkurrencedygtige, og at
de skibe, der aldrig anløber dansk havn, men :
som sejler rundt i Det Sydkinesiske Hav, kan
konkurrere med skibe fra andre lande. Det er
der fundet en meget fin balance i med DISloven.
Som jeg svarede hr. Niels Sindal, så må man.
sige, at hvad angår høringssvarene, tror jeg ikke,
der er nogen, der kan sige - så skal man i hvert
fald være meget optimistisk - at der vil være noget som helst grundlag for nogen trepartsdrøftelser, som vil munde ud i noget fornuftigt. Men
hvis det viser sig, at erhvervet kan nå til enighed
om noget, vil regeringen bestemt ikke afvise at
tale om det. Vi ser bare ikke, at der er nogen
frugtbar grund til at bruge tid på det nu, så længe fronterne er trukket så skarpt op.
Men jeg vil gerne slutte forsonende af her under førstebehandlingen med at sige, at de
spørgsmål, der måtte være til lovforslaget, og
nogle af de ting, vi diskuterer, vil vi da gerne .
være med til at drøfte under udvalgsbehandlingen, og derfor vil jeg da opfordre til, at man stiller spørgsmål i det videre udvalgsarbejde.";Kl. 15:30
141530;Time;;Kl. 15:31
141565;title_name;":
Hr. Niels Sindal for en kort bemærkning.";Søren Espersen
141617;Time;;Kl. 15:31
141634;name_party;":
Hvis vi skulle vende tilbage til Europa et øjeblik,
er der 1.800 søfolk ansat på danske skibe under
DIS. Vi skal lige gøre opmærksom på, at der
også er noget, der hedder DAS, Det Almindelige
Skibsregister, og det er noget andet. Når de 1.800
mennesker nu får en eller anden rettighed, hvis
de flytter til Danmark, forudser ministeren så
ikke en række retssager om, hvornår tilknytningen til Danmark er tæt?
Lad mig give et eksempel, som ikke direkte
har noget med det her at gøre, men som man
bruger i andre - skattemæssige - sammenhænge. Hvis nu man har været ude at sejle i 182 dage

2577

om året, har man så tilknytning til skibet og er
dansk? For så har man været væk så længe, at :
man rent skattemæssigt i andre sammenhænge
må betragtes som værende skattefri osv., og på
den måde opstår der lige pludselig nogle diskussioner, når det her lovforslag bliver vedtaget.
Hvis vi har 1.800 nye danske borgere, der, om
jeg så må sige, potentielt kan få danske overenskomster, hvordan håndterer vi det så praktisk?
Det vil jeg spørge ministeren oml";Niels Sindal
142693;Time;;Kl. 15:33
142728;title_name;":
Jeg skal lige bede hr. Niels Sindal om næste gang
at trykke på knappen til sin egen mikrofon og
ikke på hr. Thomas Adelskovs, for så er det
nemmere for os at høre ham. (Niels Sindal (S): Jeg
har tre hvide knapper). Ja, det er svært, det ved
jeg godt, men nu er der lang tid til at øve sig,
helt til sommerferien.
Ministeren.";Søren Espersen
143064;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Niels Sindal, at jeg i hvert fald
ikke lige på stående fod kan sige, hvad det vil
medføre af konsekvenser i forhold til de personer, der i dag står registreret. Jeg vil blot sige, at
lovændringen jo altså indebærer, at personer,
som efter gældende EU-retlige bestemmelser dvs. efter de afgørelser, der er truffet ved EFDomstolen - anses for at have bopæl i Danmark,
vil kunne sidestilles med personer, som har '
dansk bopæl. Men jeg vil selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen være med til at uddybe det her synspunkt, herunder hvad konsekvenserne måtte være.
Jeg tror, at man må sige, at der med EU-retten
og dermed afgørelser fra EF-Domstolen er tale
om sådan en dynamisk proces, hvor der hele tiden kommer nye fortolkninger, der gør, at det så
skal kunne indfortolkes. Det er også derfor, at vi
i lovforslaget har måttet præcisere, at teksten er,
som den er. Det er selvfølgelig for at kunne give
plads til, at den dynamik, der er ved EF-Domstolen, vil kunne rumme den her fortolkning af,
hvornår man kan anses for at have bopæl i Danmark.";Kl. 15:33
144191;Time;;Kl. 15:34
144226;title_name;":
Hr. Niels Sindal.";Søren Espersen
144255;Time;;Kl. 15:34
144272;name_party;":
Der står her i forslaget: »I tvivlstilfælde vil det
være op til de danske domstole at afgøre,...«. Så

2578

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 84)

har vi måske 1.800 tvivlstilfælde, for der er 1.800
EØS- og EU-borgere ansat under DIS. Det er
derfor, jeg beder om, at vi drøfter det her godt
igennem, ikke bare i forhold til det europæiske,
men også i forhold til det internationale.
Nu blev der nævnt en filippinsk fagforening AMOSUP hedder den for øvrigt - men det er jo
ikke alle, der er medlemmer der. Der er jo mange, der er ansat på individuelle kontrakter, men
der er også nogle, der ikke er det. Den lille skibsfart er meget afhængig af den europæiske arbejdskraft, og den lille skibsfart er måske mere
klemt end den store globale, som ministeren taler om. Derfor beder jeg meget om, at man er
meget opmærksom på, hvordan det her bliver
løst, og at vi selvfølgelig håndterer tingene under udvalgsarbejdet.";Niels Sindal
145195;Time;;Kl. 15:35
145230;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
145253;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg kan ikke på stående fod sige, hvor mange
der vil være omfattet af den her tekniske korrektion, for det vil jo bero på hvert enkelt konkret
tilfælde, hvad de individuelle forhold er, og
hvor mange der, om jeg så må sige, vil bevæge
sig ind i det, man kunne kalde en gråzone, eller
om der overhovedet er nogen, der bevæger sig
derind. Men jeg synes, at når det er noget, der er
sådan teknisk og også EU-retligt ret kompliceret,
vil det måske være klogest, at det er noget, vi
prøver at få besvaret under udvalgsbehandlingen.";Kl. 15:35
145838;Time;;Kl. 15:35
145873;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og om ophævelse af lov om liniekonferencer. (Rykkergebyrer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 03.12.2008).";Søren Espersen
146417;Time;Forhandling;Kl. 15:36
146464;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og det er Venstres ordfører, hr. Hans Christian Thoning.";Søren Espersen
146556;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
146594;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag vil regeringen
give Søfartsstyrelsen hjemmel til at opkræve
rykkergebyrer ved for sen betaling af lovpligtige
eftersyn. Lovforslaget ophæver samtidig lov om
liniekonferencer, hvilket er en konsekvens af
ophævelsen af EU-reglerne på dette område.
Første del af lovforslaget vedrører som sagt
hjemmel til at opkræve rykkergebyrer. Årligt
udskriver Søfartsstyrelsen omkring 1.200 fakturaer til danske og udenlandske redere for syn af
skibe. Selv om størsteparten betaler til tiden, har
Søfartsstyrelsen alligevel inden for de sidste par
år udsendt ca. 1.000 rykkere. Det må jo siges at
være et ret stort antal sammenlignet med det
forholdsvis begrænsede antal fakturaer, som udskrives.
I alt er der tale om et forfaldet tilgodehavende
på ca. 1,6 mio. kr. fra 2005 til 2007. Hjemmelen til
at opkræve rykkergebyrer har derfor til formål
at nedbringe antallet af rykkerskrivelser, da gebyret forventes at have en adfærdsregulerende
virkning. Størrelsen af rykkergebyrer fastsættes
ud fra de faktiske omkostninger for Søfartsstyrelsen i forbindelse med rykkerproceduren, dog
vil det ikke kunne overstige 250 kr.
Anden del af lovforslaget indebærer en ophævelse af lov om liniekonferencer. Som en undtagelse fra EU-rettens almindelige konferenceregler har linjekonferencer hidtil være tilladt i
henhold til to EU-ordninger. Disse to blev i oktober ophævet for at fremme den frie konkurrence
på området, og formålet med at ophæve lov om
liniekonferencer er således at bringe dansk lovgivning i overensstemmelse med EU-reguleringen.

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 84)
Venstre kan derfor tilslutte sig hele lovforslaget.";Hans Christian Thoning
148251;Time;;Kl. 15:38
148286;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører, hr. Niels Sindal.:";Søren Espersen
148376;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
148404;name_party;":
Også Socialdemokraterne synes, at Søfartsstyrelsen - hvorfra der sidder nogle repræsentanter
dernede bagved og ser så flinke ud - skal have
lov til at kræve de penge op, som de har til gode.
Der er ikke nogen problemer i det lovforslag, så
det er der fuld tilslutning til.
Det andet om linjekonferencer eller, sagt på
dansk, mestergrise - aftaler mellem rederier blev jo så i EU-sammenhæng opsagt i oktober
sidste år, og vi har behandlet det i Europaudvalget. Nu skal vi åbenbart også gentage det her, og
det gør vi så: Det tilslutter vi os også.";Niels Sindal
148962;Time;;Kl. 15:38
148997;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Colette L. Brix.
Der er ingen grund til at løbe, det virker mere
værdigt at gå stille og roligt herop.";Søren Espersen
149173;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti positivt på det fremsatte lovforslag. Lovforslaget vil betyde, at Søfartsstyrelsen ved hjælp af rykkergebyrer får bedre muligheder for at indkræve udestående beløb hos nationale og internationale rederier for lovpligtige
syn af deres skibe. Som det står i lovforslaget, er
staten over en årrække på 3 år gået glip af indtægter på 1,6 mio. kr. Selv om det ikke er så stort
et beløb, går Dansk Folkeparti ind for, at sådanne indtægter ikke må gå tabt for staten, for som
man nok ved: mange bække små.
Dansk Folkeparti er også glad for, at rykkergebyrets størrelse beregnes ud fra de reelle omkostninger, Søfartsstyrelsen har i forbindelse
med processen. Dermed undgår man, at staten
direkte tjener penge på, at virksomhederne ikke
altid betaler til tiden. Men jeg har et lille spørgsmål, som jeg gerne vil stille under udvalgsbehandlingen, og det er: Der er 43 danske og 10
udenlandske virksomheder, der ikke har betalt
til tiden. Jeg tænkte på, om de her 43 danske
kunder måske kunne være meget, meget små,
og at de eventuelt syntes, at de syn af skibe var
for dyre, og at prisen skulle afhænge af, om man

2579

havde et lille eller et stort skib. Det vil jeg gerne
have undersøgt i udvalgsbehandlingen.
Derudover er Dansk Folkeparti også positivt
stemt over for den anden del af lovforslaget,
som gør, at linjekonferencer ikke længere er tilladt i EU. Indtil videre har det været muligt for
internationale linjerederier at indgå i en form for
kartel. Dette er både imod tanken om fri konkurrence og stiller netop denne branche bedre end
andre brancher, hvor denne form for prisaftaler
jo ikke må finde sted. Tanken med disse linjekonferencer var at give ulandene del i internationale fragtruter, men det har jo aldrig nogen sinde fungeret efter hensigten.
Som altid glæder det os i Dansk Folkeparti,
når EU-systemet selv kan se, at der er en lovgivning, som simpelt hen ikke giver mening. Det
gælder også i denne situation, hvor de har afskaffet denne ulighed og afskaffet de forordninger, der gjorde denne form for karteldannelse
mulig.
.";Kl. 15:39
151274;Time;;Kl. 15:41
151309;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr.
Karsten Hønge.";Søren Espersen
151384;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
151414;name_party;":
SF støtter begge dele af forslaget. Den eneste
kommentar, vi har, er, at man kan undre sig
over, at det ikke noget tidligere faktisk er blevet
indført, både den her begrænsning i mulighederne for at sætte konkurrencen ud af spil og
indførelse af rykkergebyrer over for sløve firmaer, der ikke kan finde ud af at betale deres regninger i tide.
홢
.";Karsten Hønge
151772;Time;;Kl. 15:41
151807;title_name;":,
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
151894;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
151923;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter begge dele
af lovforslaget, nemlig at der gives hjemmel til,
at man kan opkræve et rykkergebyr hos dem,
som ikke betaler til tiden, og at den omkostning,
der er forbundet med det, naturligvis skal afholdes af den, som er årsag til, at regningen ikke er
betalt, samt at man ophæver muligheden for at
drive linjekonferencer, altså hvor to eller flere rederier går sammen om internationale fragtrater.
Det er en EU-regulering, der gør, at vi har
fået øje på det. Hensigten er at øge konkurren-

2580

Tirsdag den 13. januar 2009 (L 84)

een og skabe en friere prissættelse, og det bakker
vi massivt op om.";Mike Legarth
152574;Time;;Kl. 15:42
152609;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
152701;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
152740;name_party;":
Jeg skal i al korthed sige, at Det Radikale Venstre
kan støtte også dette forslag. Vi finder, at der er
fornuft i begge dele som skitseret af tidligere
ordførere her. Vi kan støtte forslaget.
, Kl. 15:42";Morten Helveg Petersen
152980;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
153053;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive
modtagelse, som lovforslaget generelt har fået.
Det har jo to elementer i sig:
Det ene er forslaget om at etablere hjemmel
for et rykkergebyr. Søfartsstyrelsen opkræver jo
betaling for det arbejde, det er at syne skibene,
men der må desværre sendes forholdsvis mange
rykkere ud, og derfor har vi valgt at foreslå, at
der skal være en mulighed for at sætte et rykkergebyr på, så fakturaerne bliver betalt. Jeg kan
sige sådan helt faktuelt, at Søfartsstyrelsen årligt
udskriver ca. 1.200 fakturaer til danske og udenlandske redere for syn af skibene. Langt de fleste
betaler rettidigt, men blot i perioden fra 2005 til
2007 er der udsendt 1.000 rykkere, og det er altså
forholdsvis mange. Derfor har vi valgt at sige, at
der bliver pålagt et gebyr, som forhåbentlig vil
medføre, at man betaler rettidigt.
Den anden del af lovforslaget vedrører som
sagt linjekonferencer, og her går forslaget jo altså
ud på at ophæve den mulighed, der har været,
for at flere rederier kunne aftale fælles fragtrater.
Det har været tilladt i henhold til - ja, faktisk på
basis af- en gammel FN-konvention fra 1974,
men så altså tilladt i EU i henhold til to EU-for-

ordninger. Nu har EU-Kommissionen meget
klogeligt valgt at sige, at der er behov for øget
konkurrence og en friere prisfastsættelse, og
derfor er de to EU-forordninger blevet ophævet.
Linjekonferencer er således ikke længere tilladt,
for så vidt de angår skibe, der sejler til og fra
EU-havne.
Med disse ord vil jeg gerne takke for den positive modtagelse, og jeg vil se frem til det videre
udvalgsarbejde, herunder det spørgsmål, som
fru Colette L. Brix rejste, nemlig om det rimelige
i, at man opkræver en betaling, hvor der ikke
skelnes mellem, hvorvidt der er tale om store eller små skibe. Jeg synes, det lyder som en interessant problemstilling, som vi må se nærmere
på.";Kl. 15:43
154986;Time;;Kl. 15:45
155021;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget:";Søren Espersen
155291;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:45
155352;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. januar 2009 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:45).";Søren Espersen
