split;reason;text;value
0;;"(515)
Tirsdag den 10. marts 2009 (D)

62. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Mette Gjerskov (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendélse af stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget for Mette Gjerskov (S).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet patientsikkerhedsordning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen):
(Fremsættelse 27.11.2008:1. behandling
04.12.2008. Betænkning 25.02.2009)..
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl. (Dækning af skader foryoldt
ved terror m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 10:12.2008. behandling
27.01.2009. Betænkning 26.02.2009. Ændringsforslag TIr. 3 og 4 af 05.03.2009 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort
Frederiksen)):'
' .
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om digital indberetningsløsning
til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 17.12.2008.1: behandling
27.01.2009. Betænkning 2 6 . 0 2 . 2 0 0 9 ) . . .

4113

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om midlertidig udskydelse af betalingsfristerne for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag samt moms. ,
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 05.03.2009).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer. (Miljøvurdering af ikkélovbundne planer og programmer
samt etablering af klageadgang: hvor denne
ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.). :
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27:11.2008. L behandling
11.12.2008. Betænkning 18.02.2009).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab m.v.).,
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 26.02.2009).
9) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til udenrigsministeren om de dan-,
ske EU-forbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009. Fremme 20.01.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om at respektere 홢
det irske nej og erklære Lissabontraktaten for
død.
r
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt EUforbehold.
:
홢
'/ : 홢
Af Morten Messerschmidt (DP) m.fl. '
(Fremsættelse 1 2 . 1 1 . 2 0 0 8 ) . .

4114

Tirsdag den 10. marts 2009 (D)

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Begrænsning i adgangen til ekspropriation, opførelse af mindre bygninger i landzone
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 19.02.2009).
13) 1. behandling af beslutningsfòrslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
og gennemførelse af Naturplan Danmark.
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2009).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om at sætte skub
i biogasanvendelsen som led i en grøn revolution.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.01.2009).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af adgangen for ATP til salg af administrative ydelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009).";kl. 13.00
3889;Time;"Meddelelser fra formanden

ret for sagen vedrørende ansøgning om partistøtte for 2009 dateret den 20. januar 2009 fra
Venstres Landsorganisation (j.nr. 2008-3437)
overføres fra velfærdsministeren til justitsministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Anders Fogh Rasmussen
/ Anne Kristine Axelsson«].
Medlem af Folketinget Mette Gjerskov (S) har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 10. marts 2009 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Hanne Agersnap
(SF), Kirsten Brosbøl (S) og Marianne Jelved
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Udvidelse af formålet med offentlige institutioner).
(Lovforslag nr. L 161).
Medlemmet af Folketinget Benny Engelbrecht
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:";Kl. 13:00
4945;title_name;":
Mødet er åbnet.

Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
offentlig gældsrådgivning.
(Beslutningsforslag nr. B 116) og

Fra statsministeren har jeg modtaget skrivelse af
26. februar 2009 om, at ressortansvaret for sagen
vedrørende ansøgning :om partistøtte for 2009
overføres fra velfærdsministeren til justitsministeren.

Forslag til folketingsbeslutning om national
gældsovervågning.
(Beslutningsforslag nr. B 117).

Meddelelsen vil blive optrykt i Folketingstidende.
[» Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 18. februar 2009 bestemt, at ressortansva-

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kalkuners
velfærd.
(Beslutningsforslag nr. B 118).

- Tirsdag den 10. marts 2009 (Orlov) .
Medlemmer af Folketinget Karsten Hønge (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af skolepraktikordningen.
(Beslutningsforslag nr. B 119) og
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig forpligtelse til at sikre praktikpladser på erhvervsuddannelserne..
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4115

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg til undersøgelse af konsekvenserne
af konkurrenceudsættelse og udlicitering af
kommunale opgaver.
(Beslutningsforslag nr. B 124).
Medlemmer af Folketinget Flemming Møller
Mortensen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
fortidsminder og revision af finansieringsmodel ,
for udgravninger. ,
(Beslutningsforslag nr. B 125).

Medlemmer af Folketinget Liselott Blixt (DF)
Forslag til folketingsbeslutning om alkolås i bus- . m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
ser m.v.
:
,
fremsætte:
(Beslutningsforslag nr. B 121).
. Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen på apopleksiområdet.
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S) og (Beslutningsforslag nr. B 126).
Ida Auken (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at etablere
et miljøteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram (MUDP).
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Mikkel Dencker (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
>
.
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for danske nummerpladers udformning.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S),
Flemming Bonne (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Mette Gjerskov (S).";Svend Auken
7841;Time;;Kl. 13:04
7874;title_name;":
Fru Mette Gjerskov har - som man hørte - søgt
om orlov fra den 10. marts 2009 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Det er vedtaget.

4116

Tirsdag den 10. marts 2009 (Indstilling)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mette Gj erskov
(S).";Svend Auken
8394;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8439;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
meddelelse om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Sjællands Storkreds, Vibeke Grave,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 10. marts 2009 i anledning
af Mette Gjer skovs orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
8792;Time;.;Kl. 13:04
8806;Time;Afstemning;Kl. 13:05
8851;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller
(UFG)). Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For forslaget stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod
stemte: 58 (V, DF, KF og LA), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Svend Auken
9360;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 101 stemmer.
[For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet patientsikkerhedsordning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 27.11.2008: 1. behandling
04.12.2008. Betænkning 25.02.2009).";Svend Auken
9893;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9938;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl. (Dækning af skader forvoldt ved terror m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 10:12.2008.1. behandling
27.01.2009. Betænkning 26.02.2009. Ændringsforslag nr. 3 og 4 af 05.03.2009 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort
Frederiksen)),";Svend Auken
10542;Time;Forhandling;Kl. 13:06
10587;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
10704;Time;Afstemning;Kl. 13:06
10748;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget eller om ændringsforslag

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 95)
nr. 3 og 4 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren?
Hvis det ikke er tilfældet, betragter jeg dem ,
som vedtaget.
:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette ., :
som vedtaget.
홢
, Det .er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om digital indberetningsløsning
til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Freder i k s e n ) . . .
(Fremsættelse 17.12.2008. 1. behandling
27.01.2009. Betænkning 26.02.2009).
, 홢
Forhandling

홢-";Svend Auken
11622;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

홢
홢
홢Kl. 13:07 '

. Kl, 13:07
(Ordfører)
홢
: 홢,";Svend Auken
11757;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side har vi til det her lovforslag stillet et ændringsforslag, der skulle gøre
det muligt for syge ledige at raskmelde sig i deres a-kasse. For det fremgår af lovforslaget, at
syge skal kunne sygemelde sig i deres a-kasse,
og når nu det i fremtiden skal være sådan, at .
man som ledig kan nøjes med at sygemelde sig .
ét sted, ligger det jo lige for, at man også skal
kunne raskmelde sig ét sted. Det er almindelig
sund fornuft, og der var da også klare meldinger
fra alle partierne under førstebehandlingen af
den her sag. Men ministeren har meddelt Arbejdsmarkedsudvalget, at det ikke hører hjemme i den løsning, der nu bliver lavet.
Vi har forsøgt at give ministeren lidt snor og
foreslået, at han får bemyndigelse til at gennem. føre en digital raskmelding senere, men heller
ikke det har ministeren ,øhsket, og det kan jo undre os i en tid, hvor der er fokus på at afbureau-

4117

kratisere. Men det gælder åbenbart ikke i det her
tilfælde. Det er på tide, at der også bliver tænkt
på løsninger, der gør det lettere for almindelige
ledige lønmodtagere, og derfor fastholder vi ændringsforslaget og appellerer til Folketinget om
at træde i karakter og at stemme for det helt
igennem rimelige og retfærdige forslag, som vi
har stillet.";Lennart Damsbo-Andersen
13031;Time;;Kl. 13:09
13064;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.
홢
홢'
' 홢 Kl. 13:09
(Ordfører)
I";Svend Auken
13133;name_party;":
Det ændringsforslag, som Socialdemokratiet har
stillet, ser Dansk Folkeparti egentlig positivt på,
for i princippet ønsker vi, at der kun skal være ét
sted, man skal melde sig rask, når man har væ- .
ret syg. Men som det ser ud nu, kan vi ikke,
stemme for ændringsforslaget.
Vi forventer, at når jobcentrene er kommet på .
plads til næste år, kan der være behov for at se
på det igen, hvis ikke der er fundet en løsning
inden. Vi ved, at kommunerne og a-kasserne
skal have talt sammen om, hvordan de klarer de
her indberetninger, og derfor vil Dansk Folkeparti i: dag stemme for lovforslaget, men nej til
ændringsforslaget. Vi forbeholder os ret til, når
vi har fået jobcentrene på plads, at forlangé ændringer i indberetningssystemet, hvis ikke der er
fundet en løsning inden. Men jeg tror, at kommunerne og a-kasserne finder en fornuftig løsning. Vi skal også være sikre på, at de digitale
systemer kan tale sammen, og derfor synes vi, at
det måske er lige lovlig tidligt at begynde at sige, at vi skal have ét sted, hvor man kan lave
indberetninger fra dag et.
Som sagt er det en rigtig god idé, og det var
også det, vi talte om på udvalgsmødet, altså at
det var sådan, det skulle være. Men vi skal lige
have jobcentrene på plads, og har de så ikke i
mellemtiden fundet en løsning, er vi klar til at
tage det op igen til næste år.";Bent Bøgsted
14478;Time;;Kl. 13:11
14511;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en
kort bemærkning. Goddag igen.";Svend Auken
14597;Time;;Kl. 13:11
14625;name_party;":
Goddag. Jeg kan jo forstå på hr. Bent Bøgsted, at
man i Dansk Folkeparti, er i tvivl om konsekvensen af det forslag, som ligger. Jeg vil godt foreslå
på den baggrund, at vi får lovforslaget tilbage i

4118

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)";Lennart Damsbo-Andersen
14880;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
14918;name_party;":
Vi behandler her et forslag om udskydelse af frister for indbetaling af moms, A-skat og arbejdsmarkedsbidrag - en udskydelse, som har gyldighed sådan et halvt års tid. Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at i det øjeblik, vi vedtager detKl. 13:11 te forslag, har vi samtidig sendt en meddelelse
til landets virksomheder om, at vi om et halvt år
Afstemning
kommer og kradser 65 mia. kr. ind af deres likviditet. Det er dem, de får nu, men det er også";Niels Helveg Petersen
15399;title_name;":
dem, vi meddeler dem vi kommer og tager igen
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
til efteråret. Det giver ikke noget særlig godt
mindretal (S) tiltrådt af et andet mindretal (SF,
planlægningsgrundlag for virksomhederne, og
RV og EL). Afstemningen starter nu
jeg
mener ikke, det er nogen voldsomt god ordAfstemningen slutter.
ning, men vi vil ikke stemme imod den, for det
kan godt være, der er virksomheder, der har
For ændringsforslaget stemte: 47 (S, SF, RV og
glæde af den.
EL), imod stemte: 59 (V, DF, KF og LA).
Men der er et element i dette lovforslag, som
til gengæld er helt uacceptabelt. Det hænger
Forslaget er forkastet.
sammen med, at man fra ministeriets side og tilØnskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 til- syneladende med Justitsministeriets billigelse
begynder at håndhæve reglerne i lovforslaget altrådt af udvalget?
lerede fra lovforslagets fremsættelse. Dette er
Det er vedtaget.
helt og aldeles i strid med Justitsministeriets vejledning for god lovgivningsskik, hvorfra jeg
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. > gerne vil citere følgende sætning: Det antages, at
en lov først kan håndhæves, når den er vedtaget,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
stadfæstet og kundgjort.
som vedtaget.
Det er ikke tilfældet med denne lovgivning.
Det er vedtaget.
Ministeren siger så to ting til sit forsvar.
For det første, at spørgsmålet om gyldighedstidspunkt og håndhævelsestidspunkt i relation
til ikrafttrædelsestidspunkt for lovforslag har
størst relevans ved skærpende lovforslag. Det
vil
jeg godt medgive: men det er jo ikke ensbetyDet næste punkt på dagsordenen er:
dende
med, at det er uden relevans ved begun6) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
stigende lovgivning. Man kan da sagtens foreForslag til lov om midlertidig udskydelse af
stille sig begunstigende lovgivning for enkelte
betalingsfristerne for indeholdt A-skat og argrupper i befolkningen, enkelte egne eller noget
bej dsmarkedsbidrag samt moms.
andet, men som er dybt betænkeligt ud fra synsAf skatteministeren (Kristian Jensen).
punktet
om ordentlig lovgivning. Der kan være
(Fremsættelse 25.02.2009. 1. behandling
store,
store
betænkeligheder knyttet til netop be26.02.2009. Betænkning 05.03.2009).
gunstigende lovgivning. Så det kan godt være,";Svend Auken
17725;Time;"det har mest relevans i forhold til skærpende
lovgivning, men det er absolut ikke uden releForhandling
vans, når det drejer sig om begunstigende lovgivning.";Kl. 13:12
17915;title_name;":
For det andet anfører ministeren - og nu må
Ønsker nogen at udtale sig?
jeg sige, at jeg her virkelig må trække i den par-Hr. Niels Helveg Petersen.
lamentariske nødbremse - at man på forhånd
havde sikret sig et parlamentarisk flertal for dette lovforslag. Jamen undskyld, det er altså ikke

udvalget, så vi kan få klarlagt de ting, der åbenbart ikke er helt klarlagt i øjeblikket.";Svend Auken
18308;Time;;Kl. 13:11
18341;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Hvis det ikke er tilfældet, er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)
nogen begrundelse for at kunne begynde at administrere et lovforslag fra fremsættelsestidspunktet på tværs af en gældende lov. Fantasien
rækker ikke til, hvad man så kunne forestille sig.
Så behøvede man jo sådan set ikke den forsamling her, så kunne det herskende flertal, VKO,
fremsætte og vedtage hvad som helst, og så kunne man begynde at administrere efter det ved
fremsættelsen. Det går simpelt hen ikke!
Jeg er godt klar over, at hvis man skal rulle
det her baglæns, så bliver der en masse rod og
tilbagebetalinger og alt muligt. Jeg mener ikke,
at man skal gå ud i sådan noget rod, men det er
nødvendigt, at Folketinget principielt tilkendegiver over for regeringen, at denne fremgangs,""
måde ikke er brugbar, at den ikke er acceptabel.
Hvis Folketinget godkender en sådan fremgangsmåde, så er vi virkelig langt ude, og derfor
har jeg rettet en henvendelse til Udvalget for
Forretningsordenen, og Udvalget for Forretningsordenen vil nu rette henvendelse til Justitsministeriet og få afklaret disse spørgsmål, som
er af den allerhøjeste principielle interesse. Jeg
håber ad den vej at få en mulighed for - det er
hensigten - at få slået fast, at man altså ikke kan
begynde at håndhæve reglerne i et lovforslag fra
det ,tidspunkt, hvorpå det er fremsat. Den går
altså ikke, og jeg håber, at Udvalget for Forretningsordenen virkelig vil tage denne sag under
sine vinger og få gjort det fuldstændig klart, at
denne praksis er uacceptabel. :";Svend Auken
19946;Time;;Kl. 13:17
19979;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at der her er rejst et meget
principielt vigtigt spørgsmål, som vi i Udvalget
for Forretningsordenen vil drage omsorg fot vil
blive gennemgået meget grundigt. Og det er
klart, at folketingsmedlemmer også skal have
lejlighed til at drøfte det ved den her lejlighed,
men jeg kan sige med det samme, at det her er
en alvorlig sag, som vi vender tilbage til i Folketingssalen.
Den næste taler er hr. Frank Aaen.
V'
: Kl. 13:17
(Ordfører)";Svend Auken
20453;name_party;":
Det drejer sig om 65 mia. kr., som regeringen
uden nogen form for garanti, sikkerhedsstillelse,
vil udlåne til dansk erhvervsliv. Man har så
travlt, at man ikke engang vil afvente, at det bli. ver vedtaget i Folketinget. Og jeg vil sige, at vi er
lodret imod selve formålet med det her lovforslag, nemlig at låne penge ud til erhvervslivet på
den her måde, hvor man bare drysser 65 mia. kr.

4119

ud, samtidig med at man siger til kommunerne
... undskyld, måske kunne jeg få lidt mere ro i
salen, kunne det være muligt? Ikke alene er vi
imod, at man på den måde drysser 65 mia. kr.
ud til erhvervslivet uden sikkerhed for, at man:
får dem tilbage, og uden rente eller noget som
helst, vi er også imod, at man samtidig siger til
kommunerne, at de ikke må, have lov til at bruge
flere penge på at renovere skoler, de må ikke have lov til at bruge flere penge på at renovere andre offentlige bygninger: de skal bare holde op
med at investere mere, for det ér bedre: for regeringen at give pengene til erhvervslivet, end det
er at give pengene til kommunerne. Det er det
ene principielle i sagen.
Det andet principielle i sagen, som hr. Niels
Helveg Petersen også var inde på, er jo, at man
gør det i strid med grundloven. Der står netop i
grundloven, at en lov, der er vedtaget i Folketinget, får lovkraft, når den er stadfæstet af kongen
- jeg går ud fra, at der skulle stå dronningen - og
at den derefter bliver kundgjòrt, og derefter kan
den efterfølges. Men den lov, som man nu administrerer efter, er ikke vedtaget af Folketinget,
den er ikke godkendt af dronningen, og den er
ikke kundgjort for nogen, og derfor vil jeg bare
stille det helt enkle spørgsmål til skatteministeren: Er det, som et flertal i Folketinget er i gang
med, ikke en overtrædelse af grundloven? Er
det ikke en overtrædelse af grundloven at vedtàge et lovforslag, som man allerede er begyndt at
administrere efter? Hvis ikke det er Folketinget,
der overtræder grundloven - og det ved jeg ikke
- vil jeg bare spørge, om ministeren ikke allerede er i fuld gang med at òvertræde grundloven.
For den lov, vi har på det her område, betyder, at
virksomhederne skal indbetale skat til en bestemt frist, skal indbetale arbejdsmarkedsbidrag
til en bestemt frist, skal indbetale moms til en bestemt frist, men ministeren har indrykket an- ,
noncer i samtlige landets aviser, der siger: Det
behøver I ikke.
Hvornår har man sidst set en minister indrykke en annonce, der siger: I behøver ikke at
overholde loven, for jeg synes, den skal laves:
om? Men den er jo ikke lavet om, vil jeg sige til
ministeren. Der er indgået en aftale öm, at den
skal laves om. Hvad nu, hvis der bliver valg i
morgen? Så bliver den ikke lavet om. Kan man
overhovedet lave en lovændring ved en politisk
aftale? Det er jo som i en bananrepublik. Det er
det, man gør i bananrepublikker, hvor man ikke I
har nogen grundlov, man efterlever, og hvor
man ikke har nogen lovgivende forsamling. Der

4120

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)

laver man lovene om, når man synes det. Men
kan vi i Danmark lave en lov om, bare fordi vi
synes det - bare fordi et flertal i. Folketinget synes det og har mødtes i et lokale ude i byen et
sted og sagt: Det laver vi om? Kan man gøre det
i Danmark, at man bare laver en lov om, fordi
nogen synes det?
Hvorfor har man ikke spurgt Justitsministeriet, om det er i orden at lave en lov om uden
at lave den om i Folketinget? For det har vi jo
spurgt om i udvalgsarbejdet. Vi har spurgt: Vil
man spørge Justitsministeriet, om det er i orden
at lave en lov om uden at lave den om i Folketinget? Hvorfor er det spørgsmål ikke blevet stillet
til Justitsministeriet? Hvorfor skal vi her andenbehandle et lovforslag, uden at det centrale
spørgsmål fra Folketingets Skatteudvalg er blevet stillet? Kan man lave en lov om i praksis,
uden at det er vedtaget i Folketinget?";Frank Aaen
24299;Time;;Kl. 13:22
24332;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup.";Svend Auken
24372;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
24401;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i den problematisering, som Det Radikale Venstre har foretaget af
gyldighedstidspunktet og håndhævelsestidspunktet for det her lovforslag. Vi bliver imidlertid nødt til, når vi behandler lovforslaget i dag,
at skelne imellem det formelle og det materielle
indhold af det.
Det formelle er der næppe tvivl om, og det er
i hvert fald det, som Udvalget for Forretningsordenen nu vil forholde sig til, nemlig om, der er
en statsforfatningsretlig problemstilling. Det bliver ganske interessant at få det udredt, også fordi vi tidligere har problematiseret nogle af de
lovgivninger, som er givet med tilbagevirkende
kraft, og også fordi det, som er påpeget her,
nemlig at regeringen inden havde sikret sig, at
der var et parlamentarisk flertal for lovforslaget,
jo ikke er en forklaring, der rækker hele vejen,
og ikke legitimerer det, der sker.
Noget af det, der er vigtigt ved debatten her i
Folketinget, er jo netop den åbenhed, der er, den
mulighed, der er for tilhørerne for at komme og
se, hvad vores tilkendegivelser er i forhold til
lovgivningen, den mulighed for at holde os fast
på det parlamentariske ansvar, som vi har. Så
handler det selvfølgelig også om respekt for borgerne. Uanset at lovgivningen her er begunstigende for langt de fleste, er der, jo alligevel tale
om et retssikkerhedsspørgsmål, nemlig det her

med, at man skal kunne vide, hvad det er, man
har at rette sig efter, man skal kunne vide, hvad
det er, man eventuelt skal stå til ansvar for.
Den problemstilling kommer man til at forholde sig principielt til i Udvalget for Forretningsordenen. Det vil vi følge med stor, stor interesse. Og vi er som sagt enige i den problematisering, som Det Radikale Venstre har rejst.
Med hensyn til den materielle del af lovgivningen, altså den indholdsmæssige del, deler vi
i modsætning til Enhedslisten regeringens opfattelse af, at her er markedet ikke perfekt, her er
der behov for at sikre de arbejdspladser, som er i
fare for tiden. Her er der behov for at sikre den
likviditetsmæssige hjemmel, som kan være afgørende for, om en virksomhed går ned eller ej.
Vi ved, at der er flere konkurser i Danmark i øjeblikket, end vi har haft i mange, mange år, og
det kan lige præcis være det der likviditetsspørgsmål, der skubber en arbejdsplads ud over
kanten.
Jeg var selv i sidste uge oppe at besøge Birns
Jernstøberi i Holstebro, en stolt arbejdsplads i et
område, som jo i den grad er ramt af den finansielle krise, og en virksomhed, som har været
tvungét til at afskedige masser af medarbejdere.
De folk bliver ikke bare berørt på deres arbejde,
det er også af kæmpestor betydning for hele familien i et område, hvor det i øvrigt er ekstremt
svært at få et alternativt arbejde. Så, den indholdsmæssige side, nemlig det med at sige, at
når markedet ikke fungerer, bliver vi selvfølgelig nødt til som stat at gå ind og sikre, at arbejdspladserne alligevel værnes, er vi enige i.";Nick Hækkerup
27327;Time;;Kl. 13:25
27360;title_name;":
En kort bemærkning fra- hr. Frank Aaen.";Svend Auken
27411;Time;,;Kl. 13:25
27429;name_party;":
Vi er i Enhedslisten naturligvis meget bekymrede over den stigende arbejdsløshed. Det er derfor, at vi som de første har stillet forslag i Folketinget om, at man skal investere i velfærd, fjerne
det loft, der er, for, hvad kommunerne må investere i anlæg, og sørge for, at kommunerne får
penge til at forbedre skolerne, og hvad de ellers
har brug for. Det er jo, fordi vi ved, at den investering af de penge med garanti giver beskæftigelse. Og der ved jeg, at vi er enige med Socialdemokratiet og vi er enige med SF - fuldstændig
- men vi ved ikke noget som helst om, hvad de
her penge bliver brugt til: det er penge, der bare
bliver hældt ud, og vi ved ikke noget om, hvad
de bliver brugt til. Det er den ene ting, nemlig

(516)
Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)
det principielle i at bruge penge på den her måde.
Det andet er jo, at vi, er ude på et skråplanFor kort tid siden vedtog, vi, at Folketinget skulle
være den dømmende magt,' nemlig ved at vi
vedtog en lov, hvorefter man reelt skulle kunne
dømme en tuneser til fængsling, selv om han aldrig havde været for en dommer. Nu vedtager et
flertal i Folketinget, at det er o.k., at skatteministeren forvalter efter et lovforslag i modstrid
med gældende lov - i forventning om at få en ny
lov. Det er altså et skråplan, at man på den måde
helt fraviger alle grundlovens bestemmelser om
adskillelse mellem den dømmende og den udøvende magt (Første næstformand (Svend
Auken): Ja tak!) og at man på den måde bare la-.
der, pengene fosse ud af statskassen.
홢";Frank Aaen
28952;Time;;Kl. 13:27
28985;title_name;": L
Selv om farven rød kan være tillokkende/ er den
altså et signal til taleren om, at taletiden er opb r u g t . ,
"" ' ' '
Hr. Jesper Petersen.
: , Kl. 13:27
(Ordfører)";Svend Auken
29175;name_party;":
SF er selvfølgelig også enig i den kritik, derer .
blevet rejst af Det Radikale Venstre i dag, og som
er kommet frem under de spørgsmål,, der er blevet stillet til lovforslaget. Det er ikke nok at have
en aftale med andre partier om, at der nok skal
være et flertal, når man fremsætter et lovforslag,
hvorefter man begynder at administrere efter
det. Der kan dukke alle mulige ting op undervejs, mens man behandler forslaget, som gør, at
det ender på en helt anden måde. Hvad skal de
borgere og de virksomheder, der har regnet
med, at loven blev, som de fik at vide i annoncer
i landets dagblade, så egentlig stille op bagefter?
Det er et principielt problem, vi står over for, og
det vil vi se frem til at skulle følge via Udvalget
for Forretningsordenen. , 홢:
Man kan sige, at det, der står på bundlinjen
efter det her, ganske enkelt er, at regeringen burde have været hurtigere ude og have udvist rettidig omhu. Da regeringen fandt ud af, at det var
en udmærket idé - hvad det er - at forlænge
virksomhedernes kredittid i den situation, vi
står i nu, hvor konkurserne ruller hen over landet, skulle den simpelt hen have været hurtigere
ude. Jeg skal ikke kunne gisne om, hvad der gør,
at man ikke har taget sig sammen. Det at forlænge kredittiderne, er ikke en ny idé. Det er vel blevet diskuteret siden november måned eller så-

4121

dan noget, at det var en mulighed, så regeringen
burde have taget sig sammen - jeg ved ikke, om
den øverst ansvarlige har været for meget ude at
rejse til, at regeringen har kunnet tage stilling til,
hvad den skulle gøre med det her lovforslag
- for det havde i hvert fald betydet, at vi ikke
ville stå i den situation, vi står i nu.
Ud over det synes vi faktisk, at det rent indholdsmæssigt er fornuftigt at give en likviditetsforbedring til de virksomheder, som er i fare for
at gå konkurs, hvis deres bank ikke vil låne dem
penge eller opsiger kreditten. Hvis man havde
været ude i ordentlig tid og havde fremsat det,
her lovforslag tidligere - det er fremsat den
25. februar, og den 10. februar var der jo frist for
at betale moms for rigtig mange små virksomheder - kunne man faktisk have forbedret likvi-:
diteten med yderligere 10,6 mia. kr. for små
virksomheder i Danmark. Hvis man havde været ude i tide, altså inden de små virksomheder
havde betalt deres moms pr. 10. februar, havde
man forbedret likviditeten med yderligere
10,6 mia. kr., som det fremgår af svaret på '
spørgsmål 20 til lovforslaget.
Så alt i alt kan vi se en regering, der ikke har
udvist rettidig omhu, og som nu bringer os i
nogle principielle lovgivningsmæssige proble. mer, som simpelt hen gør, at lovforslaget ikke
får så stor en effekt, som det kunne have fået.
Hele diskussionen om, hvad der så skal ske,
er en anden diskussion. Ud over at forbedre kredittiderne er der jo behov for at få en egentlig
jobpakke, så der faktisk bliver noget at bestille
for de virksomheder, som vi giver nogle bedre
kredittider. Så behøver de ikke at fyre folk, og så,
vil der fortsat være gang i økonomien. Nu forholder vi os helt umiddelbart til forslaget her
om kreditter, som vi fortsat vil støtte. Vi mener,
det kunne være forinuleret langt bedre, at den
renteudgift, der bliver for staten, kunne have
været dækket af virksomhederne, som gør brug
af ordningen, og at man med rettidig omhu havde kunnet gøre forslaget bedre med de 10,6 mia.
kr. til små virksomheder.
홢
: , Kl. 13:30";Jesper Petersen
32602;title_name;":
Der er bedt om korte bemærkninger. Først er det
hr. Frank Aaen.";Svend Auken
32677;Time;;Kl. 13:30
32693;name_party;":
SF og Enhedslisten er jo enige om, at man kunne
have gjort noget andet: investeret i kommunerne, sat gang i arbejdet med vedvarende energi
og mange andre meget fine forslag. Men det, der

4122

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)

undrer mig, er, hvorfor SF går med til bankpakker uden betingelser om, hvad pengene skal
bruges til, går med til den her likviditetsforøgelse, som man kalder det, uden krav til, hvad pengene skal bruges til, og så oven i købet ved at
stemme for lovforslaget her jo blåstempler en
overtrædelse af grundloven.
Altså, jeg kan ikke forstå, at man på den
måde kan gå med regeringen og følge regeringens dagsorden, når vi i fællesskab er enige om,
at der er brug for noget helt andet. Det kunne jeg
godt tænke mig at få en forklaring på: Hvorfor
har man så travlt med bare at godkende regeringens dagsorden og lade være med at stå fast på
de ting, som vi begge ved er dem, der skal til,
hvis vi skal løse noget for dem, der er blevet arbejdsløse?";Frank Aaen
33676;Time;;Kl. 13:32
33709;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for at svare. Goddag.";Svend Auken
33762;Time;;Kl. 13:32
33783;name_party;":
Goddag. Diskussionen er jo ikke ny. Altså, der er
ingen tvivl om, at SF mener, at man kunne have
lavet både bankpakke og det her forslag om en
forbedring af kredittiderne langt bedre, men vi
står altså i en situation, hvor konkurserne strømmer hen over landet og fyringerne gør det ligeså
i tusindtal - er det 1.200 mennesker om ugen i
2009, vi er oppe på bliver fyret?
Det handler bl.a. om, at virksomhederne
mangler noget at lave. Derfor er vi fuldstændig
enige om, at det havde været langt bedre at bruge mange af de penge, der nu bliver hældt ud i
ufinansierede skattelettelser, til at lave en jobpakke, der havde sat direkte gang i renoveringer
rundtomkring i kommunerne: i nyt byggeri, i
fremrykkelse af andre investeringer, som vi ved
ville have en langt større effekt end de skattelettelser, der bliver givet nu.
Så langt er vi enige, men at ville fuldstændig
lukke øjnene for, at masser af virksomheder
kunne gå fallit, at yderligere konkurser ville
være på bedding, hvis man ikke lavede de her
forlængelser af kredittiderne og de bankpakker,
vi har lavet, synes jeg er forkert set. Altså, det
havde simpelt hen givet endnu større problemer
end dem, vi står i nu.";Jesper Petersen
34967;Time;;Kl. 13:33
35000;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
35051;Time;;Kl. 13:33
35067;name_party;":
Problemet er jo, at man med den her lov og
bankpakkerne i virkeligheden hjælper regeringen med at give det indtryk til befolkningen, at
man gør noget. Men man gør ingenting.
Det er jo det: Man gør ingenting. Altså, arbejdsløsheden bliver ved med at stige, antallet af
konkurser bliver ved med at stige, antallet af
tvangsauktioner for boligejere bliver ved med at
stige. Man gør ingenting, men man hælder penge ud til vennerne ovre i bankerne, og man hælder penge ud til erhvervslivet, fordi man godt
kan lide erhvervslivet: de stemmer alle sammen
på Venstre og De Konservative. Det gør man,
men det hjælper ingenting.
Det er det, jeg ikke kan forstå, altså at Socialdemokratiet og SF vil hjælpe regeringen med
det projekt - at det ser ud, som om man gør noget, men man gør bare ingenting - i stedet for at
stå fast på det, der er brug for, nemlig f.eks. investeringer inden for vedvarende energi, inden for
velfærd, inden for skoler og der, hvor man virkelig kunne sætte ting i gang. Det er det, jeg synes er lidt underligt: at SF og for den sags skyld
Socialdemokratiet ikke synes, det er vigtigt at
markere en kant over for regeringen i den her
sag, i stedet for bare at løbe med og -så oven i købet i dag bidrage til, at man kan gennemføre et
grundlovsbrud.";Frank Aaen
36340;Time;;Kl. 13:34
36373;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for at svare.";Svend Auken
36428;Time;;Kl. 13:34
36449;name_party;":
Jeg synes, at vi nu kommer ud i en eller anden
diskussion om, hvem der hjælper med at give
befolkningen et indtryk af noget, altså at oppositionen skulle hjælpe regeringen med at give indtryk af, at den gør noget. Nu er vi ude i nogle
spekulationer om, hvad det er for nogle billeder,
man sender ud fra Christiansborg. Jeg synes da,
det er langt mere interessant at gå op i, hvad
man rent faktisk gør.
SF har for længe siden lagt ønsker om en
jobpakke frem - den er jeg sikker på hr. Frank
Aaen også har set - der meget entydigt ville
være en effektiv måde at skabe beskæftigelse på
og også vinde en række klimagevinster i form af
energirenoveringer osv., altså en meget effektiv
måde at gå op imod de fyringer og konkurser,
som vi ser nu. Det var, før Skattekommissionen
kom og lagde skattepolitiske principper frem.

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at
vi har en opposition her i landet, der meget klart
vil noget andet end regeringen. Vi har så været
med til at lave bankpakke: ja. Vi vil gerne være
med til at lave de her forlængelser af kredittider,
ja - med nogle betingelser, med en tilkendegivelse af, at det ville have været bedre og anderledes, hvis vi havde gjort det. Men med hensyn
til selve målet om at sikre, at der altså er finansielle muligheder for vores virksomheder - at de
ikke skal gå konkurs, fordi banken opsiger kreditten, eller at de kan få 1 måned mere til at aflevere deres moms eller skat - for at sørge for, at vi
ikke har endnu flere virksomheder, der går konT
kurs, mener jeg faktisk, at vi ligger på den indholdsmæssigt helt rigtige linje med henblik på at
gå op imod krisen for de almindelige mennesker, som vi kæmper for.
.
'
.";Jesper Petersen
38174;Time;;Kl. 13:36
38207;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
38270;Time;;Kl. 13:36
38288;name_party;":
Det er til hr. Frank Aaens bemærkning om, at
man meget hellere skulle have foretaget investeringer i velfærd.
Socialdemokratiet har som en del af svaret
på den økonomiske krise, vi står i, fremlagt en
vækstpakke, som indeholder bl.a. flere investeringer i klima, energi og miljø og en nødvendig
modernisering af den offentlige sektor. Den nedslidning, der gennem de foregående år er sket af
folkeskoler og daginstitutioner osv., kan vi passende benytte lejligheden til at rette op på både
for at skabe beskæftigelse og for at sikre en mere
robust offentlig sektor. Vi har sagt, at der nu bør
investeres mere i uddannelse og omstilling, investeres mere i kollektiv trafik, i billige boliger, i
bygningsvedligeholdelse og i byudvikling. Og
endelig har vi jo sagt - og det er måske det, der
skiller os fra hr. Frank Aaen og Enhedslisten - at
vi også synes, at der bør arbejdes med risikovillig kapital i forhold til de små og mellemstore
virksomheder.";Nick Hækkerup
39248;Time;;Kl. 13:37
39281;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Frank Aaen for
en kort bemærkning.
홢";Svend Auken
39366;Time;;Kl. 13:37
39382;name_party;":
Vi stillede faktisk for flere måneder siden et forslag om, at staten skulle etablere en udlånsfunktion til: små og mellemstore virksomheder, som .

4123

kom i klemme på grund af krisen. Så det er ikke
det, der skiller os, det er metoden: det med bare
at hælde pengene ud. Og så har jeg et enkelt
spørgsmål. Altså nu er vi jo uenige om, om de
her er godt eller skidt, og vi stemmer imod det
her lovforslag, der bare kan koste milliardbeløb,
uden at vi får noget ud af det: men det principielle spørgsmål er: Hvad synes Socialdemokratiet om, at vi i dag behandler et lovforslag om, at
der administreres i strid med grundloven, for
ministeren følger ikke den lov, der er gældende,
men administrerer ud fra et lovforslag, der måske bliver vedtaget, altså en lov, der måske træder i kraft på et langt senere tidspunkt? Har Socialdemokratiet ikke et principielt problem med,
at der sker overtrædelse af grundloven?";Frank Aaen
40303;Time;;Kl. 13:38
40336;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning. 홢";Svend Auken
40401;Time;;Kl. 13:38
40419;name_party;":
Det ville være meget underligt at stå på Folketingets talerstol og sige, at man ikke har et principielt problem med, at der sker overtrædelse af
grundloven. Det, vi bliver nødt til at forholde os
til, er selvfølgelig det materiale, der ligger i sagen, herunder skatteministerens svar på det rejste spørgsmål, nemlig at man har spurgt Justitsministeriet.
Selv om skatteministeren siger, at der ikke
er noget at komme efter, er det vores opfattelse,
som jeg tilkendegav for lidt siden, at den principielle problemstilling, som Det Radikale Venstre
har rejst, er værd at forfølge, og at det statsforfatningsretligt ser problematisk ud, og at det er
godt, at Udvalget for Forretningsordenen borer i
denne her problemstilling. Så vi tager overholdelsen af grundloven meget, meget alvorligt
også i den her sag.";Nick Hækkerup
41235;Time;;Kl. 13:39
41268;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
41328;Time;;Kl. 13:39
41344;name_party;":
Jo, jo, det er rigtigt, men man stemmer altså for
et lovforslag, som godkender ministerens overtrædelse af grundloven. Oven i købet ved vi, at
hvis man bare kunne have været lidt hurtigere
på aftrækkeren, kunne man have overholdt
grundloven. Men det var man ikke. Man jager
den her lov igennem i Folketinget, man beder
om at få dispensation fra alle de normale tidsfri-

4124

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)

af de mere formelle rammer omkring lovforslaster, vi har her i Folketinget, selv om man bare
kunne have været tidligere ude, og man godken- get.
Hvis man kigger på det materielle indhold
der, at ministeren sætter annoncer i aviserne om,
at regeringen ikke behøver at overholde gælden- først, kan man se, at regeringen fra Det Radikale
Venstres side vel delvis bliver beskyldt for, at det
de lov - jeg tror, der vist står, at der kommer en
ny lov. Jeg mener, at det parlamentarisk set er et her egentlig ikke hjælper nok, og at det ikke har
nogen virkning, når vi nu siger, at kredittiden
skråplan, at man uden videre godkender, at regeringen ikke overholder gældende lov, men ad- ophører om et halvt år, og fra hr. Frank Aaens
side for, at det er alt for meget at lade så mange
ministrerer efter et nyt lovforslag, som man håmilliarder blive i erhvervslivet: vi burde hurtigst
ber på bliver vedtaget, og jeg kan ikke forstå, at
muligt sørge for at hente dem ind i statskassen,
Socialdemokratiet ikke tager det mere alvorligt.
så vi kunne administrere ordningen. Ligeledes
Jeg kan ikke forstå, at man bare siger: Nå ja, det
får vi at vide, at det var for sent, vi reagerede, at
må vi kigge på i Udvalget for Forretningsordenen: for det er jo nu, det sker. Det er det, der un- vi burde have reageret lang tid før.
Se, fra min side og fra regeringens side er det
drer mig.";Frank Aaen
43139;Time;"sådan, at vi reagerer på nuværende tidspunkt,
fordi vi har oplevet et stadig stærkere pres fra";Kl. 13:40
43267;title_name;":
erhvervslivet om, at deres kredittider er en fakVi har jo lidt lempeligere regler for administrator, som de er nødt til at holde fast i med henblik
tion af korte bemærkninger under andenbepå deres overlevelse.
handlinger, så jeg synes, det er rigtigt nu, at hr.
Deres kreditmuligheder er fortsat klemte. De
Nick Hækkerup får mulighed for en kort beto pakker - bankpakken og kreditpakken - der
mærkning for at svare hr. Frank Aaen, og at det
er blevet vedtaget, er virkningsfulde, men først
derefter vil være ministeren.";Svend Auken
43798;Time;"på et senere tidspunkt, fordi det tager tid, inden
beslutningerne om deltagelse/ikkedeltagelse,";Kl. 13:41
43912;name_party;":
Tak for det. Det her vender jo tilbage til den ind- indhentelse af lånetilsagn og udfoldelse af muledende problemstilling om, hvorvidt det for- : lighederne for så at videregive lånene til de konkrete virksomheder kommer helt ud i yderste
melle forhold, som Det Radikale Venstre har
led og virksomhederne mærker det, og så er liproblematiseret, altså om man bevæger sig på
kviditeten et stort problem for de danske virkkanten af grundloven, vil blive udredt. Og så er
somheder. Derfor er de 6 måneder afstemt efter
der det materielle forhold, nemlig det forhold
den periode, som vi forventer det tager at sikre,
om, hvad der betyder noget ude i virkeligheat kreditpakken får gennemslagskraft over for
dens verden, derude, hvor mennesker færdes,
virksomhedernes mulighed for at kunne låne
derude, hvor arbejdspladser er på spil, derude,
yderligere likviditet i pengeinstitutterne.
hvor konkurser ramler ned om ørerne på hele
Jeg er af den helt klare opfattelse, at det her er
samfundet. Og vi synes, at den formelle proet spørgsmål om overlevelse eller ej for en lang
blemstilling er lagt det rigtige sted, når den ligrække danske virksomheder og dermed for en
ger i Udvalget for Forretningsordenen, der vil
tage den op til overvejelse, og som tager det me- lang række danske arbejdspladser, hvorvidt de
get alvorligt, og vi synes samtidig, at vi gerne vil har mulighed for i de her 6 måneder at kunne
være dem, som er med til at sikre, at der ikke bli- beholde de ca. 65 mia. kr., som vi nu lader blive
ver fyret endnu flere, at det ikke går endnu vær- i virksomhederne, indtil de på et senere tidspunkt skal betales ind. Omvendt er det også min
re, at tendensen ikke bliver endnu mere probleopfattelse, at vi med et halvt års udskydelse her
matisk, end den er i øjeblikket.";Nick Hækkerup
45698;Time;"har givet mulighed for, at kreditpakken så også
kommer til at virke, og at det bliver pengeinstiFørste næstformand (Svend Auken):
tutterne, der tager over som långivere, og at vi
Så er det ministeren.";Kl. 13:41
45909;Time;"ikke får en så at sige statslig udlånsaktivitet.
Der er sådan set til det materielle indhold blot";Kl. 13:42
46042;title_name;":
den
kobling at sige, at vi vel alle sammen er af
Tak for de mange kommentarer og den store inden overbevisning - regeringen er det i hvert
teresse, der er for lovforslaget. Jeg synes, at
fald - at vi økonomisk står i en ekstraordinær sikommentarerne og interessen falder i to dele:
tuation, og at det skift, der har været i konjunkDen ene på det materielle indhold og den anden
turerne, er kommet med en hastighed og en 홢 '
på det sådan, skal man sige, principielle indhold

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)
kraft, som ikke ér set tidligere, og at den ekstraordinære situation så også kræver en ekstraordinær h a n d l i n g .
:
Jeg skal være den første til at erkende, at det
er ekstraordinært, at man ikke bare har virkningstidspunkt fra fremsættelsen, men også har
håndhævelse af lovgivningen fra fremsættelsen.
Det, at der er virkningstidspunkt fra fremsættelsen af et lovforslag, er ikke noget nyt, når det
drejer sig om skattelove: det er faktisk ret velkendt. I forbindelse med en tidligere lov om ændring af nedvejet afgift for biler har vi faktisk
haft en længere juridisk diskussion om netop
det at have virkningstidspunkt fra fremsættelsen, altså om at det kunne have betydning i forhold til virkningen med tilbagevirkende kraft
osv., og derfor ligger der meget veldokumenteret materiale på, at det ikke er ekstraordinært,
men tværtimod på nogle områder ganske ordinært, at skattelove har virkning fra fremsættelsen.
Her er der bare tale om en situation, hvor .
virkningstidspunktet, hvis ikke der er samtidighed mellem virkningstidspunktet og håndhævelsen, så at sige er værdiløst. Altså, hvis virkningstidspunktet var ved fremsættelsen den
25. februar, men vi først begyndte at håndhæve
det efterfølgende, ville det ikke have nogen betydning for virksomhedernes likviditet: så ville
det ikke have den forbedring. Så ville det tværtimod betyde, at en række virksomheder ville være nødsaget til - i hvert fald i værste fald - at gå i
betalingsstandsning, fordi de ikke ville have likviditeten til at afregne nu og her. Derfor var det
fra regeringens side vigtigt, at vi både tog fat på
virkningstidspunktet og på håndhævelsen ud:
fra den fremsættelse, der er.
홢 '";Kristian Jensen
48231;Time;"Så har hr. Niels Helveg Petersen sådan set ret
i, at det ud fra det principielle synspunkt ikke
har nogén betydning, hvorvidt der ligger en politisk aftale eller ej: så gælder synspunktet om, at
love skal være vedtaget, jo fuldt ud. Men i forhold til virksomhedernes forventning om, hvorvidt det her så var et lovforslag, der, ville blive :
vedtaget eller ej, tror jeg, det har stor betydning,
at vi sammen med præsentationen og sammen
med fremsættelsen af lovforslaget kunne nævne,
at der allerede var indgået en aftale, der sikrede
en vedtagelse af lovforslaget..
Til spørgsmålet fra hr. Frank Aaen om, hvordan vi kan behandle et lovforslag her, uden at
der er taget stilling til de spørgsmål, der er ble-

4125

vet rejst, vil jeg bare sige, at samtlige de spørgsmål, der er blevet rejst inden for den tidsramme,
som Skatteudvalget fastlagde på sit møde den
26. februar, nemlig den tidsramme, der sagde, at
fristen for spørgsmål vår mandag den 2. marts
kl. 10 - samtlige spørgsmål: der er stillet inden
for tidsrammen - er besvaret til andenbehandlingen i dag. Og de spørgsmål, som hr. Frank
Aaen nu mener er meget, meget væsentlige at få
besvaret, er altså først kommet, efter at tidsrammen var overskredet, og derfor har det ikke været muligt for os inden for tidsrammen at besvare dem her til andenbehandlingen.
Jeg har faktisk også noteret mig - og det lyder
måske pudsigt - med både interesse og glæde,
at Udvalget for Forretningsordenen vil dykke
nærmere ned i det principielle spørgsmål om.
håndhævelse af en lov forud for vedtagelse. Og
jeg må naturligvis også stå ved, at det her er en
lov, som jeg lægger havn til og dermed også har
ansvar for, både hvad angår fremsættelsen og
håndhævelsen, fordi jeg mener, at den i den situation, vi står i, er nødvendig, også selv om det er
en ekstraordinær måde at agere på, men begrundelsen er netop, at vi økonomisk står i en ekstraordinær situation. :
s";Kl. 13:47
50149;Time;;Kl. 13:49
50182;title_name;":
Tak til ministeren. Hr., Frank Aaen for en kort bemærkning.
-V
'
홢
. KL13:49
Frank Aaén (EL):
Så vidt jeg forstod ministerens ord, så indrømmede han, at det her var i strid med grundloven,
men mente, at det var nødvendigt at administrere i strid med grundloven. Det må så være ministerens synspunkt: men jeg må sige, at det altså
ikke er mit synspunkt.
Et af de spørgsmål, Skatteudvalget stillede,:
og som rigtignok formelt set ér besvaret, var, om
ministeren ville indhente Justitsministeriets vurderipg afì om man kan administrere efter en lov,
der ikke er vedtaget, i modstrid med en lov: der,
er gældende. Det fik vi ikké noget svar,på, og
derfor er mit enkle spørgsmål her til sidst: Kan
ministeren love, at vi inden tredjebehandlingen
får et grundigt svar fra Justitsministeriet på, om
der kan administreres efter en lov, der ikke er
vedtaget, i strid med en lov, der er vedtaget og
gældende?
,' 홢
< ' 홢 ..
' Kl. 13:50";Svend Auken
51141;title_name;":
Så er det ministeren. '
, ', . ,

4126

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)
, Kl. 13:50";Svend Auken
51266;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at hr. Frank Aaen
ikke skal forsøge på mine vegne at konkludere,
hvorvidt et lovforslag er i strid med grundloven
eller ej. Den konklusion foretager jeg selv. Derfor
vil jeg bare henholde mig til det spørgsmål, der
er blevet stillet, nemlig spørgsmål 6, og som er
blevet besvaret inden for tidsrammen. Den afsluttende del af spørgsmålet lyder:
»Har Justitsministeriet eller andre foretaget
en vurdering af de juridiske aspekter forbundet
med, at reglerne håndhæves af myndighederne
allerede fra fremsættelsestidspunktet?«
Der er svaret helt præcist, at lovforslaget har
været til lovteknisk gennemgang i Justitsministeriet, der ikke havde bemærkninger, til den anvendte fremgangsmåde.
. Kl. 13:51";Kristian Jensen
52029;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for sin anden korte bemærkning.";Svend Auken
52097;Time;;Kl. 13:51
52113;name_party;":
Vi har fået et svar om, at Justitsministeriet har
kigget på loven, inden den blev fremsat. Det er
så Justitsministeriets problem, at de bare har
sagt: Nå ja, o.k., skidt med det.
Men det præcise spørgsmål om, hvorvidt
man, efter loven er blevet fremsat, har stillet det
spørgsmål til Justitsministeriet vedrørende administrationen af loven, før den er vedtaget, fik
vi ikke svar på. Derfor spørger jeg bare igen:
Kan vi være sikre på, at vi inden tredjebehandlingen har et notat fra Justitsministeriet, hvor
der står, at det er i orden henholdsvis ikke i orden - hvilket jeg håber at de siger - eller i hvert
fald svarer på spørgsmålet om, hvorvidt man
kan administrere efter en lov, der ikke er vedtaget, i strid med gældende lov?
Det er et meget vigtigt spørgsmål, og jeg ville
synes, det var fint, hvis det kom op i Udvalget
for Forretningsordenen, men jeg synes også, det
er vigtigt, at Justitsministeriet svarer på det inden tredjebehandlingen.";Frank Aaen
53074;Time;;Kl. 13:52
53107;title_name;":
Så er det skatteministeren for en kort bemærkning.";Svend Auken
53169;Time;;Kl. 13:52
53204;title_name;":
Hr. Frank Aaen må sammenblande to spørgsmål, nemlig det spørgsmål 6, der er stillet inden
for tidsrammen og besvaret, med spørgsmål 22,

23,24 og 25, som er stillet efter tidsrammen og
derfor desværre ikke er nået at blive besvaret.
Spørgsmål 6, som er besvaret, går ikke på, at Justitsministeriet skulle komme med en eller anden helt specifik betragtning om håndhævelsestidspunktet i forhold til grundloven, men går,
som jeg sagde før, på: Har Justitsministeriet eller
andre foretaget en vurdering af de juridiske
aspekter forbundet med, at reglerne håndhæves
af myndighederne allerede fra fremsættelsestidspunktet? Lovforslaget er blevet forelagt Justitsministeriet, præcis som alle lovforslag af
lovtekniske grunde skal forelægges Justitsministeriet, og der har ikke været bemærkninger til
den anvendte fremgangsmåde.
Til hr. Frank Aaens ønske om, at der fra Justitsministeriet skal komme en grundigere vurdering af lovforslaget her i forhold til grundlovens § 43, vil jeg bare sige, at jeg håber og vil
skønne på, at den kan ligge her inden tredjebehandlingen, men jeg kan naturligvis ikke give
en garanti for, at der inden for den tidsramme,
der er, vil foreligge en sådan vurdering. Jeg håber nemlig, at vi snarest kan få en tredjebehandling, så lovforslaget kan vedtages, og så der er
hel klarhed over, ikke bare hvad regeringen foreslår, men også hvad et flertal i Folketinget i givet
fald måtte vedtage.
,";Kristian Jensen
54630;Time;;Kl. 13:53
54663;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører
i anden runde.";Svend Auken
54738;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
54776;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over for ordførerne fra S,
SF og Enhedslisten for deres klare tilkendegivelser af, at denne lovgivning vil få et efterspil. Og
jeg skal ikke lægge skjul på, at mit håb er, at dette efterspil vil føre til, at Folketinget markerer, at
den fremgangsmåde, der er fulgt her, ikke er acceptabel.
Jeg kom til at tænke på, at med den argumentation, ministeren bruger, om, at der jo er flertal
for forslaget, er det her jo sådan set en omvendt
provisorielovgivning. Den gamle provisorielovgivning i Estrups tid var lovgivning, som blev,
foretaget af et mindretal, som satte Folketingets
flertal ud af kraft. Her har vi sådan set en anden
form for provisorisk lovgivning, hvor et flertal
uden for Folketingets mure sætter et mindretal
her ud af kraft, i den forstand at man ikke får lov
til at diskutere forslaget, før det sættes i værk.
Men det er et mere filosofisk anliggende.

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)
Vi har skrevet i betænkningen, at Det Radikale Venstre redegør for sin stilling her ved andenbehandlingen, og jeg skal meddele, at Det Radikale Venstre agter at undlade at stemme til denne lovgivning, ikke kun fordi der er vigtige principper på spil, men også fordi den økonomisk
set bygger på - og det siger ministeren jo i al
åbenhed 홢at til efteråret ser alting bedre ud, for
man har lavet en kreditpakke, og det vil betyde,
at kreditterne flyder normalt til efteråret, og så
kan man ophøre med denne midlertidige ordning.
Min vurdering er, at det ikke ser bedre ud til
efteråret, og at nogle virksomheder får større
vanskeligheder ved at udrede moms m.m. Og
derfor vil dette lovforslag på lidt længere sigt
skabe meget store problemer. Igen vil jeg minde
om, at dette lovforslag, når det er vedtaget, jo
faktisk er et lovforslag, der siger, at staten i løbet
af det tidlige efterår kommer og kradser 65 mia.
kr.s likviditet hjem i kassen igen, og hvad har
det så hjulpet? Til den tid bliver der et ramaskrig
fra mange virksomheder, som føler sig klemt på
likviditeten, fordi bankerne, som de siger, slanker deres balancer, og dermed står vi formentlig
efter min vurdering med et endnu større problem til efteråret.
T
Jeg bryder mig ikke om lovgivning, der skaber større problemer på lang sigt, end den løser
på kort sigt, og det er altså en del af baggrunden
for, at Det Radikale Venstre undlader at stemme.
.
- Kl. 13:56";Niels Helveg Petersen
57166;title_name;":
Inden ministeren får ordet, har hr. Frank Aaen
meldt sig som ordfører i anden runde. Hr. Frank
Aaen.
:
.";Svend Auken
57282;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
57309;name_party;":
En del af debatten her har gået på, om der skal
gøres noget eller ikke skal gøres noget. Det er jo
en latterlig diskussion, for alle i Folketinget er
enige om, at der skal gøres noget. Debatten går
kun på, hvad der skal gøres. Og der kan man jo
se, at der indtil videre bare er hældt et mega antal milliarder kroner ud til bankerne, som ikke
har nyttet noget som helst, og nu bliver der så
hældt et mega antal milliarder kroner ud til erhvervslivet, inklusive banker og olieselskaber,
og hvad ved jeg - alt muligt - som formentlig
ikke hjælper noget som helst.
Derimod er alle forslag, herunder forslag fra
en samlet opposition om at sætte gang i noget
-beskæftigelse inden for velfærd, inden for ved-

4127

varende energi, på områder, hvor vi ved, at man
får arbejdspladser for pengene, oven i købet lige
med det samme, blevet afvist af regeringen.
Man har altså brugt pengene på alt muligt, der
ikke virker, og har afvist alle forslag om at bruge
penge på noget, enhver ved virker, hvis man ønsker at bekæmpe arbejdsløsheden - hvis man
ønsker at bekæmpe arbejdsløsheden. Det er måske der, den afgørende forskel mellem oppositionen og regeringen og Dansk Folkeparti er,
nemlig om man ønsker at bekæmpe arbejdsløsheden, eller om man synes, at det er fint nok, at
den stiger lidt.
: ,,
Derfor vil jeg bare sige, at det ikke er en debat
om, om man skal gøre noget, eller om man ikke
skal gøre noget: det er et spørgsmål om, om det
man gør, har nogen virkning over for de mennesker, der mister deres job, over for de mennesker, som må se deres huse gå på tvangsauktion,
over for de mennesker, som må se, at deres virksomheder går konkurs. Det er diskussionen. Og
det her har ingen virkning på de problemer, i
modsætning til det forslag, oppositionen samstemmende er kommet med i forskellige varianter. Og jeg synes i øvrigt, at man skal lægge
mærke til, at det flertal, der vil være for en ny regering efter denne regering, sådan set har udtalt
sig meget i samme retning om, hvad der skal til,
og hvad der ikke skal til.
Jeg vil sige til ministeren, at det jo var et noget
uldent svar, men jeg takker selvfølgelig for svaret, det er jo god kutyme herinde, at man takker
for de svar, man får. Til det der med at sige, at
man håber på, at man inden tredje behandling
kan nå at få et svar fra Justitsministeriet om, om
det er i orden at håndhæve en lov, der ikke er
vedtaget, og som er i modstrid med en lov, der
er gældende, vil jeg spørge ministeren, og jeg er
sikker på, at man får ,et, svar igen: Kan vi ikke
gøre det lidt bedre? Jeg tror ikke, at det er så afgørende, om tredje behandling lige sker den ene
dag eller den anden dag, man har jo sat det hele
i værk.
Kan vi, om ikke andet, ikke bare få det helt
klare løfte, hvis ikke fra ministeren, så fra de
partier, der agter at støtte ministeren, at Folketinget ikke kan vedtage det her lovforslag, før vi
, har en afklaring fra Justitsministeriet? Når jeg siger det, er det, fordi vi har brug for det i debatten under ttedjebehandlingen, nemlig for at videj hvad Justitsministeriet egentlig talt siger til
det her. Men jeg siger det også, fordi vi jo har
den dårlige erfaring, der viser, at når et lovfor- -

4128

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)

slag først er vedtaget, er det meget svært at rejse
en debat om loven.
Så hvis vi havde en debat om det principielle
spørgsmål vedrørende den her lov, er vi nødt til
at have den, inden lovforslaget er vedtaget. Jeg
tror, at alle her nikker genkendende til det. Når
et lovforslag først er vedtaget og sendt af sted til
kongen eller dronningen, får vi ikke mere debat
om den sag. Derfor vil jeg spørge ministeren:
Kan vi være sikre på, at vi inden tredje behandling, inden den endelige vedtagelse af dette lovforslag, har et svar på det meget vigtige spørgsmål om, om man kan administrere efter et lovforslag, der ikke er vedtaget, og lade være med
at administrere efter en lov, der er vedtaget?";Frank Aaen
61219;Time;;Kl. 14:00
61252;title_name;":
Inden jeg giver ordet til ministeren, skal jeg lige
gøre opmærksom på, at der over for mig er blevet rejst ønske om fornyet udvalgsbehandling
mellem anden og tredje behandling om denne
sag. Skatteministeren.";Svend Auken
61471;Time;;Kl. 14:01
61506;title_name;":
Som jeg nævnte i mit tidligere indlæg, er det sådan, at jeg håber på, at der kan være et notat klar
fra Justitsministeriet inden tredjebehandlingen,
men jeg kan ikke forstå den store fokus på, at
det nødvendigvis skal være klar inden.
Sagen er jo, at vi i dag administrerer efter, at
der ikke er opkrævet moms, A-skat og arbejdsmarkedsbidrag for de virksomheder, der skulle
have betalt. Sådan administrerer vi i dag, vi
håndhæver loven. Så såfremt der måtte være et
problem med dette, vil problemet allerede være
opstået. Og så må løsningen, hvis det er et problem, at man håndhæver et lovforslag, der ikke
er vedtaget, jo være at sørge for, at man får vedtaget lovforslaget. Jeg tror nemlig ikke på, at interessen vil gå væk efterfølgende. Men jeg tror
bare, at den tryghed, der vil være hos virksomhederne, fordi nu er lovforslaget så vedtaget og
dermed gældende, vil være stor, hvis lovforslaget bliver afklaret snarest.
Det, der fik mig på talerstolen, var sådan set
en let undren over hr. Niels Helveg Petersens
indlæg. Hr. Niels Helveg Petersens indlæg kunne forstås sådan, at man slet ikke skulle hente
pengene ind igen, men skulle lave en måneds ,
udvidelse af kreditten og så ikke samle op på
noget tidspunkt, altså en øget kredit til virksomhederne, som så ikke bliver indhentet på et senere tidspunkt. Det var sådan det ene bud, nemlig

at vi skulle gøre endnu mere end det, regeringen
har lagt op til. Men dét kan også være, at hr.
Niels Helveg Petersens indlæg skulle forstås sådan, at det hele næsten er lige meget, og at der
slet ikke er noget at gøre. Jeg synes bare, at det
kunne være interessant at vide, præcis hvor Det
Radikale Venstre egentlig placerer sig. Vil man
slet ikke gøre noget for likviditeten, eller mener
man, at vi skal gøre yderligere, og at den måneds ekstra likviditet, der nu gives, at den udskydelse for en periode, kan gøres permanent?
Så vil jeg blot for historieskrivningens skyld
- for der har været så mange røster fremme om,
at regeringen ikke ønsker at gøre noget for at
nedbringe den stigning, der har været i arbejdsløsheden - da bare nævne, at ud over den skatteaftale, Forårspakke 2,0, der er blevet indgået
den 1. marts, og som allerede næste år giver et
stort vækstpotentiale for dansk økonomi ved at
være underfinansieret med ca. 14 mia. kr. i starten, og så indhenter vi finansieringen hen ad
vejen, sige, at der i tillæg til det også er blevet
aftalt, at vi for indeværende år frigør mulighed
for, at danskerne kan hæve deres tvangsopsparing, nemlig de SP-midler, der er blevet opkrævet siden 1998, og som man nu får muligheden
for at få udbetalt tidligere. Såfremt en fjerdedel
af SP-indehaverne hæver deres SP-opsparing,
vil det øge de disponible indkomster med
7-8 mia. kr. og dermed være et godt skub til at
få sat gang i dansk økonomi.
Med hensyn til det med bygninger og renoveringsarbejder vil jeg sige, at det er blevet aftalt at
etablere en pulje på 1,5 mia. kr. Hvad angår
kommunerne, er vi i gang med nu at drøfte,
hvad deres muligheder for at fremrykke investeringer i 2009, sådan at vi kan øge de borgernære
serviceområder, f.eks. børneområdet, folkeskoleområdet og ældreplejeområdet, er.
Så der er altså taget en stribe initiativer. Herunder kunne:jeg egentlig også nævne det fælles
initiativ taget af en lang række partier, faktisk af
alle bortset fra Enhedslisten, på transportområdet, om at fremrykke investeringer for 5 mia. kr.
Det er bare lige sagt for fuldstændighedens
skyld. Når der bliver tegnet et billede af, at regeringen intet gør, og at der ingenting sker, vil jeg
sige, at der stadig tages stadig initiativ på initiativ for netop at modvirke så store stigninger i ledigheden, som vi ser i øjeblikket.
: Kl. 14:05";Kristian Jensen
65238;title_name;":
Hr. 홢
Frank Aaen for en kort bemærkning. -,

(517)
Tirsdag den 10. marts 2009 (L 154)

4129

홢
'";Svend Auken
65347;Time;get hidtil, uanset hvornår der måtte komme et;Kl. 14:05
65409;name_party;":
notat fra Justitsministeriet.
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke har lyst til
홢
:'홢홢.Kl. 14:07
at love, at der kommer en redegørelse fra Justits- Første næstformand (Svend Auken):
ministeriet, inden lovforslaget her bliver vedtaSå er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkget. For når det kommer til stykket står det på
ning.
홢
홢
bundlinjen, at det er ministerens ansvar, der er
' .
.
홢
. 'Kl. 14:08
på spil: så drejer det sig om ministeransvarsloJesper Petersen (SF):
ven.
Så er vi tilbage ved dette: Hvorfor har regerinKan ministeren tillade sig at administrere éfgen ikke fremsat det her lovforslag i bedre tid? ter et lovforslag, der ikke er vedtaget, i modstrid
Ministeren ville være sluppet for de problemer,'
med den lov, der er gældende? Det er jo, lige
han måske nu havner i i forhold til ministeranpræcis det, det drejer sig om. Kan en minister
svarlighedsloven. Vi havde fået et endnu bedre
det? Og det kan en minister ikke. Og det er det,
lovforslag, hvis man havde været hurtigere ude.
jeg håber Justitsministeriet siger. Så har det kon- Og forklaringen for et øjeblik siden var, at regesekvenser for ministeren at administrere i modringen her i starten af året har oplevet et stadig
strid med gældende lov efter et lovforslag, der
stærkere pres fra erhvervslivet - sådan husker
ikke er vedtaget.
jeg at ordene faldt - for at få længere kredittider,
Det er det, der er hele kernen i det hér, og det
så de ville kunne undgå at gå konkurs.
er derfor, jeg borer lidt i det, og det er derfor, jeg
Det leder jo hen til spørgsmålet om, om regesiger: at vi må have den redegørelse frem inden
ringen virkelig sådan midt i januar måned var af
tredjebehandlingen. Og det er derfor, jeg håber,
den overbevisning, at det hele nok snart ville gå
at hvis ikke vi har den redegørelse inden tredjevæk. Diskussionen kørte allerede på det tidsbehandling, vil der være et flertal i Folketinget,
punkt om: om man ikke skulle fremsætte et lovder siger, at så må vi udsætte den behandling.
forslag som det her. Og det havde den jo gjort i
Og det kan vi jo, for vi skal jo tage stilling til, Oll ugevis, før man fremsatte lovforslaget. Var de på
vi vil behandle det ved tredjebehandlingen, for
det tidspunkt virkelig i den tro, at det nok skulle
det er en overtrædelse af den gældende forretgå over: tænkte de: Vi venter, så forsvinder det?
ningsorden i Folketinget om, hvor lang tid der
Hvis de i stedet for havde fremsat lovforslaget, i
skal gå, fra et lovforslag bliver fremsat, til det
var vi ikke havnet i den hér situation, i at have
bliver vedtaget.
de her problemer. Så havde man fået en likvidiDerfor håber jeg på, at vi enten har redegørel- tetsforbedring, der var 10,6 mia. kr. større, i stesen eller får udsat tredjebehandlingen.
det for at vente til nu. Hvorfor forudså regerinKl. 14:06 gen ikke det? Det er et kæmpe spørgsmål for";Frank Aaen
68286;title_name;":
mig.
Skatteministeren.
:. Kl. 14:09";Svend Auken
68333;Time;;Kl. 14:07
68366;title_name;:;Svend Auken
68402;title_name;":
Så er det skatteministeren for en kort bemærkJeg er helt sikker på, at uanset hvornår den réde- ning.
gørelse måtte ligge parat, ville den blive stude: 홢 Kl. 14:09
ret med stor interesse, især af mig, da det er kor- Skatteministeren (Kristian Jensen):
rekt, at ansvaret for lovforslagets fremsættelse
Vi har jo nøje fulgt med i, hvordan udviklingen
og lovgivningens håndhævelse ligger på mine
har været. Vi har lyttet til virksomhederne på
skuldre. Men det ville også være mit ansvar,
forskellige møder, vi har lyttet til de forslag, der
hvis vi fastholdt en opkrævning og dermed et li- er kommet ind fra erhvervslivet. Vi vil løbende
kviditetsdræn af dansk erhvervsliv på 65 mia.
forsøge at tage de rigtige skridt på det rigtige
kr. - det ville også være mit ansvar. Jeg tænker
tidspunkt, i forhold til hvornår vi kan lave en
på de arbejdspladser, der ville gå tabt i de virkforbedring.
somheder, der ville skulle lukke på grund af
Vi hav de måske en forventning om, at de formanglende muligheder for at få likviditet andre bedringer, der kom vedrørende kreditpakken,
steder.
som blev forhandlet i løbet af januar måned, vil- ,
I forhold til hvorvidt ansvaret skal gå på at
le have haft en hurtigere gennemslagskraft i forlukke virksomheder eller ej, fastholder jeg den : Ihold til virksomhedernes låneinulighéd,. end vi i
håndhævelse af lovgivningen, som vi har foreta- februar måned kunne konstatere de havde. Og

4130

. Tirsdag den 10. marts 2009 (L 81)

så kunne man læne sig tilbage og vente og sige,
at det nok slår igennem på et senere tidspunkt,
og så kunne man se, at det ville gå ud over danske virksomheder og danske arbejdspladser, eller man kunne tage et initiativ på daværende
tidspunkt.
Regeringen valgte så det sidste. Og jeg skal
gerne indrømme, at set i bakspejlets ulideligt
klare lys kunne man sagtens have valgt at tage
initiativer på et tidligere tidspunkt, men vi havde en forventning om, at de initiativer, der blev
taget vedrørende kreditpakken, ville have haft
en hurtigere gennemslagskraft end det, vi oplevede.";Kristian Jensen
70455;Time;;Kl. 14:10
70488;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
70553;Time;;Kl. 14:10
70574;name_party;":
Jeg var SF's ordfører, da vi vedtog bankpakken. I
den diskussion, vi havde på det tidspunkt, stod
det, som jeg husker det, ret klart for de fleste af
os, at det, at man lavede den bankpakke, ikke
ville betyde, at bankerne ville stå klar med en
masse nye lån. Det betød nok i bedste fald, at de
på kort sigt ville .lade være med at opsige nogle
kreditter, ville lade være med at kræve, at nogle
lån blev opsagt og dermed skulle indbetales. Det
var sådan den realistiske vurdering af situationen, da vi vedtog bankpakken. Der ville gå noget tid, før der ville være egentlige nye udlån. På
kort sigt ville det nok bare være, at der var nogle
kreditter, der ikke ville blive opsagt, nogle lån,
der ikke ville blive opsagt.
Jeg synes simpelt hen ikke, at det hænger
sammen, at man siger, at man på det tidspunkt
forventede, at bankpakken ville betyde, at virksomhederne kunne klare sig så godt, at det altså
var helt unødvendigt at gå ind i en diskussion
om det her, en diskussion, der jo faktisk var der
allerede på det tidspunkt.
Så jeg må simpelt hen konstatere, at regeringens langmodighed har betydet, at vi ender med
et lovforslag, der er ringere, end det kunne have
været. Man kunne have hjulpet små virksomheder for 10,6 mia. kr. mere. Man fremsætter nu et
lovforslag, der pålægger staten yderligere udgifter. Der er ingen rentebetaling, og det er ikke så
effektivt, som det skulle være, og det havner i
lovsjusk, måske i decideret brud på ministeransvarlighedsloven.
Det er virkelig et uskønt forløb, som det er
havnet i her, og jeg mener, at det er dårligt arbej-

de af regeringen, at man ikke forudså situationens udvikling langt tidligere.";Jesper Petersen
72233;Time;;Kl. 14:12
72266;title_name;":
Skatteministeren ønsker ikke ordet. Jeg kan sige,
at vi også har diskuteret det her grundigt, og at
vi som sagt kommer tilbage til det spørgsmål,
som oprindelig blev rejst af hr. Niels Helveg Petersen.
Der er over for mig fremsat et ønske, som jeg
nævnte før, om fornyet udvalgsbehandling. Det
vil sige, at man må påregne, at der bliver en udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.";Svend Auken
72670;Time;Afstemning;Kl. 14:13
72714;title_name;":
Inden vi afslutter det her punkt, skal der selvfølgelig stemmes om de to ændringsforslag, der er
stillet og tiltrådt af et flertal i udvalget, dvs. udvalget med undtagelse af Det Radikale Venstre
og Enhedslisten.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg
dem som vedtaget.
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at forslaget henvises til
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer. (Miljøvurdering af ikkelovbundne planer og programmer
samt etablering af klageadgang, hvor denne
ikke følger af eksisterende lovgivning, m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.11.2008. 1. behandling
11.12.2008. Betænkning 18.02.2009).";Svend Auken
73591;Time;;Kl. 14:13
73624;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 10. marts 2009, (L 89)
Afstemning";Svend Auken
73790;Time;;Kl. 14:13
73824;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje be""handling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab :
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 11.12.2008.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 26.02.2009).
Forhandling

.. Kl. 14:14";Svend Auken
74433;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
: Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet..
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.
:

4131

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens planer om at afvikle de danske EU-forbehold?
Af Morten Messerschmidt (DF), Pia Adelsteen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Martin Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 13.01.2009. Fremme 20.01.2009).
.";Svend Auken
75126;Time;;Kl. 14:14
75159;title_name;":
Jeg giver med det samme ordet til ordføreren for
forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt, for at
begrunde forespørgslen.
Begrundelse";Svend Auken
75304;Time;",

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:15
75362;name_party;":
Tak, formand. Der har efterhånden været en hel
del uklarhed om, hvad regeringens strategi, når
det handler om de danske EU-forbehold, egentlig er. Det er en uklarhed, som vi i Dansk Folkeparti finder at vi, ganske, enkelt ikke kan leve
med længere. I sit regeringsprogram har man
skrevet, at man vil afvikle forbeholdene, altså afvikle den suverænitet, som Danmark stadig væk
med det yderste af fingerspidserne hiver til sig, i
forhold til et EU-samarbejde, der til stadighed
trækker i den anden retning. Samtidig kan vi altså se, hvordan det er helt afgørende: at vi i Danmark kan fastholde vores stramme udlændingepolitik, fordi vi har retsforbeholdet, og vi kan se,
hvordan vi kan fastholde en sund økonomisk
udvikling - vi har klaret os markant bedre gennem finanskrise osv. osv.
Med andre ord er, der for regeringen grund til
at give en klar status på, hvad det egentlig er for
en strategi, man vælger at følge. Vil man holde
fast i den succes, som dansk suverænitet utvivlsomt har været, eller vil man også på det område sælge ud? Tak, formand.

4132

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)";Morten Messerschmidt
76466;Time;"fremine af stabilitet og demokratisk udvikling,
som Danmark normalt ville deltage i. Ja, vi er
endda kommet i den situation, at vi er afskåret
fra at deltage i EU-aktiviteter, som f.eks. Norge";Kl. 14:15
76670;Time;"kan deltage i. Senest har forbeholdet betydet, at
Danmark står uden for EU's indsats mod pirateBesvarelse
ri ud for Somalias kyst, og som hr. Morten Messerschmidt formentlig også har opdaget, måtte";Kl. 14:16
76905;title_name;":
Danmark trække sig ud af Balkan, da man gik
Det er lidt træls, at hr. Morten Messerschmidt
fra NATO til EU. På det tidspunkt sagde vi jo
skal bruge Folketingets tid på noget, han kunne
også, at forsvarsforbeholdet var til skade for de
have sat sig ind i uden absolut at skulle ulejlige
danske muligheder.
hele Folketinget med at finde ud af, om regerinVi kan også se det i forhold til euroen. Her har
gen er klar eller ikke klar i det her spørgsmål.
vi i dag ikke samme adgang til at øve politisk
Den eneste, der ikke kan have opdaget, at regeindflydelse på de væsentlige beslutninger i EU,
ringen er klar i det her spørgsmål, må være hr.
som tages for tiden, hvor eurogruppen altså
Morten Messerschmidt, og den klarhed kunne
lægger meget vægt på en koordinering, og hvor
han så have læst sig til i stedet for at tage hele
Folketingets tid. Det skal jeg beklage, men det er vi lægger meget vægt på, at eurogruppen ikke
koordinerer uden os. Den finansielle krise forjo hans ret som folketingsmedlem.
stærker den udvikling, ligesom den har tydeligMen så skal jeg fortælle hr. Morten Messergjort de økonomiske omkostninger ved at stå
schmidt, at for knap 1 år siden offentliggjorde
uden for euroen med den merrente, som hr.
DIIS sin udredning om de danske EU-forbehold.
Dermed sagde vi så, at vi havde fået en grundig Morten Messerschmidt formentlig har opdaget
at vi har.
gennemgang af udviklingen inden for forbeVi ser det også på det retlige område, hvor
holdsområdet. Det har så skabt mulighed for en
omkostningerne ved at stå uden for samarbejdet
løbende debat om forbeholdene, som jeg går ud
stiger, i takt med at forbindelserne på tværs af
fra at hr. Morten Messerschmidt har fulgt, og
grænserne bliver flere og flere. Det er også blehan har også haft rig mulighed for at give sin
mening til kende. Det havde han ikke behøvet at vet diskuteret mange gange her i Folketingssalen, så det er der heller ikke noget nyt i, og der
vente med til i dag, og det er da også en muligligger heller ikke nogen uklarhed. Udviklingen
hed, som andre folketingsmedlemmer heller
afskærer danske borgere og virksomheder fra at
ikke har forsømt, men det har hr. Morten Mesgøre brug af de rettigheder og muligheder, som
serschmidt åbenbart ikke fulgt med i.
Vi havde en velbesøgt og alsidig eurohøring i EU's civilretlige samarbejde indebærer, f.eks.
ved afklaring af skilsmisser mellem ægtefæller
januar, som hr. Morten Messerschmidt så heller
af forskellig nationalitet, eller når danske virkikke har været bekendt med, men den synes jeg
somheder står som kreditorer i udenlandske
var en god idé, for der er behov for en bred og
konkursboer.
grundig debat om de forbehold, som vi lever
Hvis Lissabontraktaten træder i kraft, vil det
med på 17. år. Vi har altid syntes, at det er godt,
at vi hele tiden får diskuteret, hvornår vi skal af- svække vores muligheder for at medvirke i en
styrket indsats mod terror, mod kvindehandel,
skaffe dem, hvis de skal afskaffes. Forbeholdene
mod
anden grænseoverskridende kriminalitet
har jo ikke ændret sig, siden de blev indført for
og for narkobekæmpelse, medmindre vi gør
17 år siden. Men man kan rolig sige, at verden
brug af den tilvalgsordning, som er knyttet til
har ændret sig i de 17 år, og ikke mindst har
den nye traktat, og som vil gøre os i stand til selv
Europa jo ændret sig i de 17 år. Det har selvfølat vælge, hvilke dele af samarbejdet vi ønsker at
gelig betydning for danske borgeres og danske
deltage i. Den tilvalgsordning har vi jo også
virksomheders hverdag, og det har betydning
drøftet mange gange her i Folketingssalen. Den
for Danmarks muligheder for at øve indflydelse
skal erstatte det gamle retsforbehold, men selvpå EU's udvikling.
Vi ser det f.eks. på forsvarsområdet - som det følgelig via en folkeafstemning.
Så vi har mange gange - og vi gentager det
er blevet sagt igen og igen her i Folketingssalen,
gerne her i dag til hr. Morten Messerschmidts
men vi skal gerne gentage det for hr. Messeroplysning - sagt, at forbeholdene skader danske
schmidt - hvor man kan konstatere, at Danmark
interesser, at de i dag begrænser os, og som det
stadig oftere må stå uden for EU-operationer til";Per Stig Møller
81081;title_name;":
Jeg giver ordet til udenrigsministeren.

Tirsdag, den 10. marts 2009 (F 22)
slås fast i DIIS-udrèdningen går det kun en vej:
Danmark står uden for en stadig større del af
EU-samarbejdet - en tendens, der blot vil blive
styrket, hvis Lissabontraktaten træder i kraft.
Og det store flertal i det danske Folketing ønsket
jo præcis at tiltræde Lissabontraktaten.
Derfor er det vores ønske, som vi også har
sagt mange gange, at befolkningen skal have lejlighed til at tage stilling til forbeholdene ved en
folkeafstemning. Det står endda i regerings.
grundlaget. Det er fortsat regeringens holdning,
det er der jo ikke nogen som helst tvivl om. Men
med det irske nej til Lissabontraktaten den 12.
juni 2008 er der skabt en situation, hvor vi ikke
har fuld klarhed om rammerne for det fremtidige EU-samarbejde, for vi ved jo ikke, om Lissabontraktaten kommer til at træde i kraft. Det
skulle være sket den 1. januar i år. Det kan så blive den 1. januar næste år, men det afhænger af,
om irerne stemmer ja.
Derfor er det jo, ikke mindst når vi nu har en
protokol i forbindelse med afskaffelse af retsforbeholdetj hvor vi har en ny tilvalgsördning, meget smart at vide, om vi har en Lissabontraktat,
hvor vi kan få tilvalgsordningen ind, eller om vi
skal fjerne forbeholdet, hvis det viser sig, at vi
ikke har en tilvalgsorclning,.. Derfor skal der først
skabes øget klarhed om rammerne for samarbejdet - det har vi også sagt mange gange - før vi
beder vælgerne tage stilling til forbeholdene. Jeg
tror såmænd også, at jeg har svaret hr. Morten
Messerschmidt på det i et onsdagsspørgsmål.
Samtidig er det klart, at Lissabontraktatens
ikrafttræden er en forudsætning for, som jeg siger, at Danmark kan omdanne sit retlige, forben
hold til den tilvalgsordning, som vi ønsker.
Derfor er det, og det skal jeg gerne gentage
for hr: Morten Messerschmidt"" regeringens holdning, at en folkeafstemning må vente, til dér er
skabt klarhed om EU's traktatgrundlag. Derefter
vil det videre forløb blive fastlagt i samarbejde
med de politiske partier. For regeringen er formålet klart: Danmarks interesser er bedst tjent,
ved at vi er fuldt og helt med i EU-samarbejdet.
Kun på den måde kan vi fuldt ud drage nytte af
EU-medlemskabet og få fuld indflydelse på fællesskabet. Det er ikke nogen ny holdning, det er' .
en fast holdning, det er en klar holdning, og den

4133

har været udtrykt hele tiden, hver gang hr. Morten Messerschmidt har spurgt.
. ,, 홢
. . . Kl. 14:21 홢";Svend Auken
83568;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til ord- '
førerrækken, og den første er ordføreren for
forespørgerne, hr. Morten M'esserschmidt..
Forhandling

... Kl. 14:21

(Ordfører for forespørgerne)";Svend Auken
83794;name_party;":
Tak for det og også tak for redegørelsen. Jeg vil
dog indledningsvis sige, at når udenrigsministeren siger, at jeg og Dansk Folkeparti ulejliger
hele Folketinget, så er det vist en tilsnigelse, idet
jeg konstaterer, at der jo kun er seks-syv ordførere til stede i Folketingssalen. Det vidner måske i
virkeligheden om, med hvor stor vigtighed japartierne ser det her. Det er noget, som man. i
virkeligheden mest af alt betragter som noget
ubelejligt, at man altså nu skal til at rode op i de
her ting, og at man nu skal til at diskutere alt det
her igen. Det ville være meget lettere, om man
bare kunne sådan fifle det igennem i nattens
mørke, ikke sandt? Det er den linje, man lægger
fra regeringens side.
Men det, der er det helt afgørende spørgsmål,
er jo, at hvis ikke der er noget nyt, hvis ikke man
har noget nyt at berette, hvad har man så fået ud
af den eurohøring, som man har afholdt, hvad
har man så fået ud af at få DIIS til at producere
en rapport, når man mere eller mindre på forhånd havde bedt om konklusionerne. Sådan synes det, i hvert fald, når man læser dem. Vi ser jo
hele tiden, hvordan regeringen altså med det
ene tiltag efter det andet forsøger at skabe en optakt til at kunne holde en afstemning.for at kunne afskaffe den del af dansk suverænitet, som
ligger inden for forbeholdene. Og så er det jo altså kun naturligt, at vi her i Folketingssalen en
gang imellem - anerkendt, så bruger jeg udenrigsministerens udtryk - ulejliger udenrigsministeren, ulejliger Folketinget med at finde ud af,
hvad det egentlig er for nogle konkrete planer,
den danske regering har for landets fremtid. Det
er måske ikke for meget at forlange. , , -,
.I

4134

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

I forhold til euroen, som jo helt åbenlyst er
det spørgsmål, der optager flest, i hvert fald i
regeringen, det var et statsministerielt ønske
at holde en høring om spørgsmålet, må man jo
sige, at der i den grad er brug for en klar melding. Man står og vakler. På den ene side har
man stående i sit regeringsprogram, at man vil
afskaffe kronen, og på den anden side vil man
ikke rigtig tage stilling til det og kommer i øvrigt
med en eller anden tåget forklaring om, at det
skulle have noget med Lissabontraktaten at gøre
- hvad i bedste fald bare er urigtigt. Det skaber i
hvert fald ikke klarhed om dansk økonomipolitik. Det, der ville skabe klarhed, var en klar udmelding om, at vi står fast på den rentepolitik og
pengepolitik, som vi fører i dag, nemlig at holde
fast i vores egen valuta, men have ERM II-aftalen, altså have fastkursaftalen med Euroland.
Sagen er jo, at det har vist sig som en gevaldig
succes. Kigger man på de 17 år, vi har haft vores
forbehold, vil man se, at det har været en gedigen succes. Dansk økonomi har sjældent været
så stærk, sprudlende og velfungerende som i de
17 år, hvor vi har stået med euroforbeholdet
- det være sig sådan set både under den tidligere regering som under den nuværende regering.
Der er ingen grund til at afskaffe en succes over
for noget så tvivlsomt som euroen lige i øjeblikket.
På det retlige område har vi set valg efter
valg, folketingsvalg efter folketingsvalg, hvordan udlændingepolitikken har spillet en helt
central rolle for danskerne af den simple og logiske årsag, at spørgsmålet om, hvem der har
lovlig adgang til Danmark, selvfølgelig er et
spørgsmål om danskernes og Danmarks skæbne
i fremtiden. Derfor er der overhovedet ingen
grund til at overveje at afskaffe sin suverænitet
på det område og da slet ikke for de, må man sige, noget luftige begrundelser, som udenrigsministeren her kommer med, om, at man skal sikre
bedre regler for, hvordan man kan afklare skilsmisser, og hvordan man kan tvangsinddrive.
Mig bekendt er Danmark allerede i dag omfattet
af regler, der dækker de tvister, der eventuelt
måtte opstå.
Helt komisk synes jeg imidlertid det bliver,
når det kommer til forslaget om at indføre en
opt in-model, altså det forhold, at man siger, at
danskernes flertal tilbage i 1992 var imod, at
Danmark tilsluttede sig EU's retspolitik. Det
ændrer man nu til, at det skal være Folketinget,
som afgør, hvilke dele af EU's retspolitik der
skal være gældende i Danmark. Men sagen er jo,

at det var Folketingets store flertal, der blev underkendt i 1992 - en underkendelse, der i øvrigt
blev bekræftet ved afstemningen om Edinburghaftalen i 1993. Så nu vil det flertal, der har fået
en ørefigen af rang af befolkningen, fordi dette
flertal ville føre EU-retspolitik ind i Danmark,
have lov til at administrere, hvilke dele af EU's
retspolitik, der så skal gælde i Danmark. Jeg vil
sige til vores kære udenrigsminister: Det er vist
det, man populært kalder at lade ræven vogte
gæs.
Det er der selvfølgelig ikke nogen mennesker,
som vil acceptere som en rimelig løsning, og jeg
skal derfor for den videre debat over for Folketinget på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de danske EU-forbehold har været en succes. Retsforbeholdet har
blandt andet sikret den sunde danske udlændingepolitik. Forbeholdet mod euroen har sikret
den sunde udvikling for dansk økonomi, ligesom forsvarsforbeholdet har sikret, at Danmark
ikke involveres i EU's stadig mere fastlåste forsvars- og udenrigspolitik. På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at droppe enhver tanke om at afskaffe eller ændre i de danske EU-forbehold.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Morten Messerschmidt
89202;Time;;Kl. 14:26
89235;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at de danske EU-forbehold har været en succes. Retsforbeholdet har
blandt andet sikret den sunde danske udlændingepolitik. Forbeholdet mod euroen har sikret
den sunde udvikling for dansk økonomi, ligesom forsvarsforbeholdet har sikret, at Danmark
ikke involveres i EU's stadig mere fastlåste forsvars- og udenrigspolitik. På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at droppe enhver tanke om at afskaffe eller ændre i de danske EU-forbehold.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)";Svend Auken
89952;Time;;Kl. 14:27
89969;name_party;":
Nu deler jeg jo sådan set hr. Morten Messerschmidts opfattelse af, at der ikke er nogen fornuftig grund til at afskaffe forbeholdene, men
jeg synes måske alligevel, at hr. Morten Messerschmidt går for vidt, når han ligesom siger, at
forbeholdene har været en succes, forstået på
den måde, at de har været én virkelig god hjælp
for Danmark i EU-medlemskabet. For er kendsgerningen ikke, at på grund af det indre marked
har vi jo f.eks. ikke været i stand til at bruge forbeholdene til at forhindre, at der sker social
dumping i Danmark?
Vi har på en lang række områder ikke været
i stand til at fastholde de politiske målsætninger,
vi har i Danmark, når det handler om miljøpolitik, når det handler om fødevarepolitik, når det
handler om dyrevelfærd. Altså, på en lang række områder har de her forbehold ikke været i
stand til at hjælpe os, så derfor er det måske lidt
dristigt at kalde det en succes.";Per Clausen
90881;Time;;Kl. 14:27
90914;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
90937;Time;;Kl. 14:28
90963;name_party;":
En succes må jo ses i forhold til det planlagte formål, og man må sige, at inden for de områder,
hvor forbeholdene er gældende, har de været en
succes. Men jeg vil være fuldstændig enig med
hr. Per Clausen i, at Danmark i den grad har behov for flere forbehold '- ja, man kunne også tale
om en udvidelse af forbeholdene. Vi har set det
inden for arbejdsinarkedspolitikken, hvor hr.
Per Clausen er bekendt med at Dansk Folkeparti
har stillet forslag om en protokol, der selvstændigt sikrer den nordiske aftalemodel.
Senere på dagen vil hr. Per Clausen også have
lejlighed til at diskutere et forslag fra Dansk Folkeparti om, at vi skal have et selvstændigt udlændingeforbehold til at imødegå det problem,
som EF-Domstolen har skabt med den såkaldte
Metockdom, hvor man på trods af retsforbeholdet anfægter vores udlændingepolitik.
Så jeg er fuldstændig enig i, at vi skal have
flere forbehold, fordi vi simpelt hen har så god
erfaring med det.
홢 . . . .";Morten Messerschmidt
91927;Time;;Kl. 14:28
91960;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

홢4135";Svend Auken
92019;Time;;Kl. 14:28
92036;name_party;":
Jeg synes bare, at hr. Morten Messerschmidts bégejstring for forbeholdene skygger og forhindrer, at hr. Morten Messerschmidt kan se, at det,
der i virkeligheden er det afgørende problem .
ved EU, er, at man har gjort det indre marked til
det absolut dominerende. Det interessante ville
jo være, om hr. Morten Messerschmidt og Dansk
Folkeparti kunne drage den konklusion, at det
godt kan være, at vi skal beholde forbeholdene,
men hvis vi for alvor skal få styr på udviklingen
i forhold til Danmarks forhold til EU, handler
det om at koncentrere kræfterne om at få sat e t
forbehold ind i forhold til det indre marked.
. . . Kl. 14:29";Per Clausen
92704;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
92727;Time;;Kl. 14:29
92753;name_party;":
Men det tror jeg slet ikke at hr. Per Clausen reelt
kan være i tvivl om også er Dansk Folkepartis
opfattelse. Lad mig give to eksempler: Det første
er, at vi ønsker et fornyet forbehold, der sikrer, at
vi ikke får undergravet vores udlændingepolitik
af EF-Domstolen. Det er en direkte reference til
de spørgsmål, der hører under det indre marked
og arbejdstagernes fri bevægelighed. Det andet
handler om det, vi sidste år diskuterede, nemlig
konsekvenserne af den såkaldte Festersenafgørelse, altså også en dom fra EF-Domstolen, som
godt nok handlede om artikel 56, altså kapitalens fri bevægelighed. Her var det også Dansk
Folkepartis opfattelse, at den undergravning,
der dér fandt sted af de regler, vi i Danmark har
om bopælspligt på landbrugsejendomme, var
helt utilstedelig af den primære årsag, at der
rent faktisk, da Danmark blev medlem af EU,
var en overenskomst imellem de daværende
EF-lande om, at vi altså skulle kunne fastholde
de regler. Og det er selvsagt helt urimeligt med
hensyn til de områder, hvor politikerne i hele
EU - eller det daværende EF - har kunnet blive
enige om at Danmark skal have en særstatus, at
det skal kunne overrules - undskyld, formand,
jeg kan ikke lige komme på et dansk udtryk
(Formanden: Tilsidesættes) tilsidesættes, tak - af
EF-Domstolen.";Morten Messerschmidt
94050;Time;;Kl. 14:30
94083;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Michael
Aastrup Jensen.

4136

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)";Svend Auken
94251;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
94289;name_party;":
De fleste kender nok sangen om Spørgejørgen,
Jørgen, der var en temmelig artig dreng, men
han plagede alle med sin spørgen. De, der kan
teksten udenad, ved også, at der et par linjer
længere nede står, og jeg citerer: Tit han spurgte
bare for at drille.
Jeg skal nok afholde mig fra at remse de øvrige vers op, men dagens forespørgselsdebat får
mig alligevel til at tænke på sangen om Jørgen,
der ofte spørger for at drille. Misforstå mig ikke,
jeg ønsker på ingen måde at knægte hr. Morten
Messerschmidts og de øvrige forslagsstilleres ret
til at rejse en forespørgselsdebat. Nej, jeg nævner
Jørgen i denne debat, ene og alene fordi jeg opfatter det spørgsmål, der er rejst, som et ønske
om at spørge blot for at spørge, og eventuelt
også for at gøre sig en lille smule bemærket.
For hvis forslagsstillerne virkelig ønskede at
få et svar på deres spørgsmål, kunne de nemt
have fundet det. Det havde blot krævet et enkelt
opslag i regeringsgrundlaget fra 2007. Her står
der, at regeringen ønsker, at vælgerne ved en folkeafstemning får lejlighed til at tage stilling til
forbeholdene.
Alle, der blot har fulgt en lille smule med i
dansk politik, siden Venstre og De Konservative
dannede regering i 2001, ved, at vores regeringsgrundlag ikke blot er en ønskeseddel: det er en
reel plan for, hvad vi vil i valgperioden. Derfor
kan det ikke forekomme som den store overraskelse for forslagsstillerne, at vi fortsat arbejder
hen imod at afholde folkeafstemninger, så vi kan
få afviklet de danske undtagelser. Nu, hvor det
er afklaret, kan vi jo bruge tiden på at debattere
substansen i EU-politikken, eller, sagt mere præcist, begrundelsen for, at vi snarest muligt bør
deltage fuldt ud i EU-samarbejdet frem for at stå
uden for døren, når der skal tages stilling til flere
af de afgørende temaer i en globaliseret verden.
Selv om det ret beset ikke er mig, der skal stille spørgsmål i dagens debat, vil jeg alligevel benytte lejligheden til at spørge hr. Morten Messerschmidt om, hvorfor vi partout skal holde fast
ved de undtagelser, når vi nu alle sammen kan
konstatere, at tiden i den grad er løbet fra dem.
Selv hr. Morten Messerschmidt har jo måttet
konstatere, at undtagelsen fra det sikkerhedspolitiske samarbejde mest af alt gavner personer,
som lever i en hurtigtgående motorbåd sammen
med deres raketaffyringsramper.

For det er jo et faktum, at forsvarsundtagelsen afholder Danmark fra at deltage i EU's mission mod piraterne og udelukker os fra den aftale, EU er ved at indgå med Kenya om retsforfølgelsen af havets banditter. Så mens de øvrige
EU-lande kan overlade de somaliske pirater til
juristerne i Kenya, må vi pænt stå ved sidelinjen.
Måske derfor ønskede hr. Morten Messerschmidt for nogen tid siden at få undersøgt,
hvorvidt det var muligt at omgå undtagelsen,
så også Danmark kunne deltage i kampen mod
piraterne - en undtagelse fra undtagelsen, det
er jo ganske bizart.
Hvorfor ikke indrømme, at tiden er løbet fra
undtagelserne? Hvorfor ikke erkende, at Danmark hører hjemme i eurozonen, når nu alle internationale økonomer siger, at tiden er løbet fra
små valutaområder? Hvorfor ikke acceptere, at
en stor del af den kriminalitet, vi oplever i Danmark, har rødder i udlandet og derfor også skal
bekæmpes der? Her vil undtagelsen fra retspolitikken med tiden udelukke Danmark fra en stadig større del af EU's lovgivning på området og
dermed gøre det umuligt at opretholde det nuværende samarbejde.
Jeg synes, at det ville være meget mere passende, hvis Dansk Folkeparti rejste en intern
forespørgselsdebat. Så kunne de selv få mulighed for at genoverveje deres meget utidssvarende holdning til Danmarks deltagelse i EU og forhåbentlig se det fornuftige i at få afviklet undtagelserne.
Jeg skal på den baggrund på vegne af Venstre,
De Konservative, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal
Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Der er behov for en bred og grundig debat om
de danske forbehold. Folketinget finder, at DIISudredningen fra juni 2008 om forbeholdenes
konsekvenser for Danmark udgør et godt
grundlag for en sådan debat.
Folketinget finder, at udviklingen både herhjemme og internationalt giver anledning til, at
vi løbende vurderer forbeholdene fra 1993, som
blev til i en anden tid og under særlige omstændigheder.
Folketinget finder, at en endelig stillingtagen
til forbeholdenes fremtid ved folkeafstemning

(518)
Titsdag den 10. marts 2009 홢
(F 22)
bedst finder sted, når der er skabt større afklaring om EU's traktatgrundlag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Michael Aastrup Jensen
98852;Time;;Kl. 14:35
98864;title_name;"Jeg skal oplyse, at dette forslag til vedtagelse af
ordføreren vil indgå i Folketingets videre forhandlinger. ,
Der er ønske om korte bemærkninger/og det
er først fra hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
99066;Time;;Kl. 14:35
99092;name_party;":
Først vil jeg notere mig med en vis interesse, at
det forslag til vedtagelse, som ordføreren læser
op, siger, at der er behov for en bred debat og en
løbende vurdering af forbeholdene, samtidig
med at ordføreren bruger masser af tid i sin tale ,
på at sige, at det er fuldstændig utidigt, at Dansk
Folkeparti overhovedet rejser den her debat. Det
i sig selv er jo ret morsomt. På den ene side vil
man gerne have en løbende vurdering og debat,
men det skal sandelig ikke være på Dansk,Folkepartis foranledning. Nej, det er noget, man
gerne vil sidde og putte med s e l v . . .
På den måde er der jo så mange selvmodsigelser, men der er en enkelt ting, som jeg vil holde mig til, og det er hr. Michael Aastrup Jensens
synspunkt om, at tiden er løbet fra små valutaområder. Det er jo interessant. Vil det sige, at på
grund af at vi lever i moderne tid - det har mennesket sådan set altid gjort, kan man jo bemærke
- vil store valutaer, f.eks. dollaren i USA, med :
sikkerhed være garantien for alt godt lfremover,,
mens små valutaer som sådan altid vil føre til
noget skidt? Det må vi kunne få et klart svar på.
홢
홢. -Kl. 14:36";Morten Messerschmidt
100230;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 14:36";Formanden
100280;name_party;":
Nu har jeg stor sympati for ordføreren generelt,
men lige i det her tilfælde tror jeg at ordføreren
desværre har siddet lidt for meget og kigget på
e-mails eller noget andet, for ordføreren har slet
ikke hørt, hvad jeg har sagt.
Jeg har intet sagt om, at det skulle være en.
utidssvarende debat, som Dansk Folkeparti rejste. Jeg prøvede derimod at sige, at vi efterhånden haft mange debatter om EU,og det her er
jo under ingen omstændigheder en ny debat.
Tværtimod er det måske en debat, som vi burde
tage på et helt andet grundlag, nemlig at vi, måske burde spørge Dansk Folkeparti, som jeg også gjorde i min tale, om, hvad det egentlig er for

4137

et EU, Dansk Folkeparti ønsker. Vi hørte jo lige
før hr. Morten Messerschmidt stå på talerstolen
og sige, at man ønskede det indre marked, men
da man blev spurgt af hr. Per Clausen, ønskede
man alligevel ikke det indre marked.
Så jeg må indrømme, at jeg er kommet totalt
i tvivl efter udspørgningen fra hr. Per Clausen
med, hensyn til, hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti ønsker. Ønsker Dansk Folkeparti et indre marked, eller er man lige pludselig også
imod det? Det synes jeg kunne være en mere interessant debat, end at vi diskuterer det, vi altid
har gjort.";Michael Aastrup Jensen
101508;Time;;Kl. 14:37
101520;title_name;Hr. Morten M e s s e r s c h m i d t .;Formanden
101568;Time;;Kl. 14:37
101594;name_party;":
Det var alligevel ikke en tvivl, som fik hr. Michael Aastrup Jensen til at. tage ordet før, da jeg
var på talerstolen. Derfor synes jeg, vi skal holde
os til, at hr. Michael Aastrup Jensen altså nu svarer på de spørgsmål, jeg stiller, lige såvel som hr.
Michael Aastrup Jensen kan aftvinge mig de
svar, han måtte ønske i sin i et eller andet omfang afmålte interesse for Dansk Folkeparti.
Jeg vil gerne spørge: Er det sådan,, at har man
, en stor valuta, som hr. Michael Aastrup Jensen
siger, er der ingen problemer forude? Jeg minder
om, at hele den her subprime-krise er startet i
Nordamerika, som mig bekendt har én fælles
valuta 50 stater imellem og ikke er en helt lille :
valuta i verdenssammenhæng. Er det sådan, at
hvis man til gengæld har en lille valuta, er man
sikker på, at så går det galt? Kan vi ikke bare
uden al det der udenomssnak om, hvad Dansk
Folkeparti vil - for det tror jeg hr. Michael
Aastrup Jensen udmærket godt ved - få et klart
svar på, hvad det egentlig er, der er godt for en
økonomi. Er det godt, bare man er stor, og er det
skidt, fordi man er lille?";Morten Messerschmidt
102688;Time;;Kl. 14:38
102700;title_name;"Ordføreren.
:
,
I. :.";Formanden
102731;Time;;Kl. 14:38
102758;name_party;":
Jeg synes ellers, at det er en ret interessant debat
om, hvad det egentlig er: Dansk Folkeparti ønsker, for jeg må indrømme, at jeg er i tvivl om, ,
om Dansk Folkeparti er for det indre marked eller imod det indre marked. Det var jo to vidt forskellige svar, vi fik lige før, da hr. Per Clausen
spurgte hr. Morten Messerschmidt. Så derfor må
jeg indrømme, at jeg er i tvivl, og jeg tror, at de,

4138

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

der følger med i debatten, er lige så meget i tvivl
om det, som jeg er.
Med hensyn til det rent konkrete spørgsmål
om euroen nævner jeg, at det er en lang række
internationale økonomer, bl.a. årets nobelpristager, der klart har sagt, at tendensen er, at de små
valutaområder vil blive presset voldsomt, ikke
mindst i sådan en krise, som vi har i øjeblikket.
Så det er jo ikke bare noget, jeg står og siger, det
er også økonomerne, der støtter det budskab.
Men lad os få et svar på det med det indre marked eller ej. Det kunne blive interessant.";Michael Aastrup Jensen
103752;Time;;Kl. 14:39
103764;title_name;"Den næste, der får ordet, er hr. Per Clausen for
en kort bemærkning.";Formanden
103842;Time;;Kl. 14:39
103859;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre, at hr. Michael
Aastrup Jensen og Venstre interesserer sig meget
for de svar, Dansk Folkeparti giver Enhedslisten.
Jeg kunne ønske mig, at det ville sprede sig til
andre politiske områder også, det tror jeg kunne
være nyttigt for debatten i Danmark. Men bare
to enkle spørgsmål:
Skal jeg forstå hr. Michael Aastrup Jensen
sådan, at han mener, at hvis vi kigger ud over
eurolandene i dag, ser vi en vaskeægte succes
foran os?
Det andet spørgsmål til hr. Michael Aastrup
Jensen er: Skal jeg forstå det, han sagde, om, at
folkeafstemningerne om forbeholdene ville
komme, når EU-forfatningsproblemerne var afklaret, sådan, at vi får en folkeafstemning om
samtlige forbehold, umiddelbart efter at det er
afklaret, om Irland næste gang stemmer ja eller
nej til den europæiske forfatning?";Per Clausen
104683;Time;;Kl. 14:40
104695;title_name;Ordføreren.;Formanden
104716;Time;;Kl. 14:40
104743;name_party;":
Først et svar i forhold til det sidste spørgsmål
om, hvornår og hvorledes der skal være folkeafstemninger. Her har man jo fra regeringens side
klart sagt, og det støtter jeg varmt, at der er en
uklarhed i EU-systemet om, hvilken traktat der
er den gældende. Er det den nuværende Nicetraktat, eller er det en kommende Lissabontraktat, som skal være gældende? Det mangler vi
selvfølgelig en afklaring på både fra det tjekkiske overhus og i forhold til Irland.
Derfor synes jeg også, at det må være på sin
plads at sige, at den afklaring venter vi på, og

når den afklaring er kommet, inviterer man selvfølgelig til en god, grundig debat i alle japartierne, og så tager man diskussionen om, hvordan
og hvorledes man håndterer situationen.
Der skal ikke fra Venstres side være tvivl: Vi
vil klart argumentere for, at vi ønsker et opgør
med alle undtagelserne, jo før jo bedre. Men vi
skal selvfølgelig også have et parløb med resten
af japartierne.";Michael Aastrup Jensen
105699;Time;;Kl. 14:40
105711;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
105737;Time;;Kl. 14:41
105754;name_party;":
Nu begynder jeg måske at forstå, hvad det er, hr.
Michael Aastrup Jensen mener med en grundig
debat. Det er en grundig debat blandt japartierne, måske blandt japartiernes ledere, og så skal
man jo nok få den på et eller andet tidspunkt.
Men det, jeg spurgte hr. Michael Aastrup Jensen om, var, om det, han sagde, skulle forstås på
den måde, at hr. Michael Aastrup Jensen nu siger, at når de udeståender, der er omkring Lissabontraktaten, er afklaret, hvad enten det fører
til, at Lissabontraktaten bliver vedtaget, eller vi
fortsætter med Nicetraktaten, ja, så kommer der
en folkeafstemning om alle forbeholdene, og
den kommer hurtigt, og den kommer på en
gang. For det må vel være det, hr. Michael
Aastrup Jensen mener, når han siger, at forbeholdene er skadelige, og at den eneste grund til,
at vi endnu ikke har fået en folkeafstemning, er,
at vi venter på at få afklaret Lissabontraktatens
skæbne.
Så ville det vel være fair at sige til befolkningen, at en folkeafstemning om de her forbehold
kommer, umiddelbart efter at den sag er afklaret, for så ved man jo, hvornår man kan forvente
at det sker.";Per Clausen
106869;Time;;Kl. 14:41
106881;title_name;Ordføreren.;Formanden
106902;Time;;Kl. 14:41
106929;name_party;":
Selv om det kunne være en god tanke at have i
sine gode drømme derhjemme om, at Venstre
havde absolut flertal i det danske Folketing, så
er det altså ikke situationen, at vi har det, og
derfor vil et spørgsmål om, hvordan og hvorledes vi skal håndtere sådan en situation, selvfølgelig blive besvaret i samråd med de andre japartier. Det mener jeg ikke bare er den rigtige
måde at gøre det på, men det vil for den sags

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)
skyld også være nødvendigt for at kunne skaffe
flertal.
Så har vi også lavet en europapolitisk aftale
blandt alle japartierne, hvor vi reelt har prøvet at
lægge en linje for, hvor det er, vi ser Danmarks
rolle i et fremtidigt Europa. Derfor synes jeg/at
det parløb, vi har startet der, skal vi selvfølgelig
fuldende i hele spørgsmålet om, hvordan og
hvorledes vi skal tage undtagelsesdebatten og
afstemningerne. Men det skal være klart fra
Venstres side, og det vil jeg gerne gentage: Vi ønsker et opgør med alle undtagelser.";Michael Aastrup Jensen
107920;Time;;Kl. 14:42
107932;title_name;"Tak. Så er det hr. Jesper Langballe for en kort
bemærkning.";Formanden
108001;Time;;Kl. 14:42
108023;name_party;":
Jeg har altid godt kunnet lide Spørge Jørgen,
også når han bare spørger for at drille. Men jeg
er fuldstændig klar over, at han ikke er populær
hos de kloge voksne, der ved det hele på forhånd: og derfor ender sangen jo desværre også
med, at Jørgen får smæk og bliver lagt i seng.
Jeg synes tydeligt, jeg kunne høre på udenrigsministerens noget suffisante og nedladende
svar til hr. Morten Messerschmidt og på ordførerens opfølgende tale, at det egentlig var det, de
helst ville gøre med hr. Morten Messerschmidt:
Det var at give ham smæk og lægge ham i seng,
sådan at man kunne slippe for flere drilagtige
spørgsmål, for det er så besværligt, det er så
ubelejligt.
Må jeg spørge hr. Michael Aastrup Jensen,
hvorfor han ikke med ét ord nævner det fuldstændig uomtvistelige, hr. Morten Messerschmidt peger på, nemlig at forbeholdene har
været en formidabel succes: Vores økonomi står
bomstærkt, mens det som bekendt ikke går så
godt med D-marken, som en gang var det stærkeste her på jorden, og takket være vores retsforbehold har vi kunnet føre en udlændingepolitik,
som har været en enorm succes.
Nu vakler grunden under den udlændingepolitik. Bryder hr. Michael Aastrup Jensen sig
ikke om Danmarks udlændingepolitik, som han,
regeringen og Dansk Folkeparti har lavet?";Jesper Langballe
109304;Time;;Kl. 14:44
109316;title_name;Ordføreren.;Formanden
109337;Time;;Kl. 14:44
109364;name_party;":
Jo, jeg er en varm fortaler for den aftale. Det har
. jeg også sagt gentagne gange at jeg er, for jeg fø-

4139

ler, det er en rigtig måde at håndtere Metockdommen på - ikke mindst set i lyset af, at Metockdommen jo er lavet ud fra en præmis om
det indre marked.
Det var derfor - nu går vi tilbage til min pointe fra tidligere - at jeg havde troet, måske fejlagtigt, at Dansk Folkeparti faktisk var glad for det
indre marked, for hele ideen om, at vi som eksportland faktisk får en masse fordele af at kunne
eksportere og samarbejde med en lang række
handelspartnere. For Metockdommen, som er
blevet brugt lidt som et spøgelse fra nejsiden
om, at det skal vi have en undtagelse om og det
får vi en senere debat om osv., er jo givet ud fra
en præmis om det indre marked.
Derfor er det sådan, at hvis man reelt ønsker
at sige nej til det, skal vi reelt ud af det indre
marked. Og det tror jeg at der er en lang række
arbejdspladser der vil være rigtig nervøse for,
for det vil være noget, der kommer til at batte
meget negativt for Eksportdanmark.";Michael Aastrup Jensen
110422;Time;;Kl. 14:45
110434;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
110465;Time;;Kl. 14:45
110487;name_party;":
Sikke dog en gang udenomssnak! Det er jo fuldstændig klart, at EF-Domstolen med afsigelse af
sin Metockdom henviser til det indre marked,
og at det hele peger på det indre marked. Men
problemet er jo, at der desværre er det utilsigtede - gad i øvrigt vidst, hvor utilsigtet det er fra
EF-Domstolens side - at det rammer udlændingepolitikken.
Hr. Michael Aastrup Jensen vil, så vidt jeg hører, forklare, at det jo slet ikke er meningen med
Metockdommen. Det er da ganske ligegyldigt,
hvis det er virkningen. Hr. Michael Aastrup Jensen er vel ikke ubekendt med, at EF-Domstolen
den ene gang efter den anden forsøger at genere
medlemslandene med regereri, med domme,
man afsiger uden nogen som helst lovhjemmel
og uden noget som helst andet grundlag end
Romtraktatens siden hen stadigt gentagne ord
om, at unionen skal gøres stadig snævrere.
. '
-::";Jesper Langballe
111345;Time;;Kl. 14:46
111357;title_name;"Ordføreren.
홢
:";Formanden
111382;Time;;Kl. 14:46
111409;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at ordføreren sådan skyder
mig i skoene, at jeg skulle være kommet med
udenomssnak. Jeg synes faktisk, at jeg var rime-

4140

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

lig præcis i min tale før, men nu skal jeg nok prøve at være endnu mere præcis denne gang.
Med hensyn til Metockdommen synes jeg, at
den aftale, der blev lavet mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, er fantastisk god, for
der går vi jo nemlig lige præcis ind og erkender,
at vi er med i det indre marked. Det vil sige, at
der kan komme en situation som med Metockdommen, men så omfavner vi den og løser den
i et nationalt og et internationalt spor. Det nationale spor er den politiske aftale, vi har lavet med
Dansk Folkeparti, og det internationale spor er,
at vi ønsker at ændre den politisk bl.a. igennem
Ministerrådet og ved at få flere og flere lande til
at bakke op om det budskab. Det arbejde er jo
godt i gang, og det går heldigvis i en positiv retning.
Vi håndterer jo nemlig sådan en situation, når
den opstår, bedre sådan, end hvis vi bare bruger
det som et skræmmebillede til at være imod EU,
som nogle måske har kunnet finde på at gøre.";Michael Aastrup Jensen
112561;Time;;Kl. 14:47
112573;title_name;"Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Tak
til hr. Michael Aastrup Jensen. Næste ordfører er
hr. Kim Mortensen.";Formanden
112698;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
112727;name_party;":
Tak. Det er jo rigtigt, som både udenrigsministeren og Venstres ordfører har været inde på, at siden vi har fået de danske forbehold i 1993, har
de jævnligt været genstand for diskussion. Det
har de også været i den seneste tid både i Folketingssalen, i Folketingets Europaudvalg og ved
nogle af de mange høringer, der har været. Det
eneste, der sådan er helt rigtig nyt i det, er, at
Dansk Folkepartis ordfører nu også er kandidat
til Europa-Parlamentet, og det er derfor, vi gentagne gange skal have debatterne her i Folketingssalen. Det synes jeg er godt, og det er spændende, for så kan vi jo få det diskuteret igennem,
men der er jo også den mulighed, at man tager
debatterne uden for huset med de vælgere, der
skal stemme på et senere tidspunkt.
Der er selvfølgelig, selv om forbeholdene stadig væk er de samme, mange andre ting, der har
ændret sig, ikke bare i Danmark, men også i
Europa. Denne ændrede verden og de helt anderledes udfordringer, vi står over for, har naturligvis også ændret betydningen af de danske
forbehold.
Der er nogle partier her i Folketinget - ja, faktisk også nogle af de partier, som jeg kan huske

oprindelig var modstandere af de her danske
forbehold - som jeg forstår nu opfatter forbeholdene som en succes ligefrem, ja, de bliver nærmest betragtet som sådan nogle nationale klenodier på linje med Jellingestenen, Holger Danske
og andre vigtige ting. Men der er partier, der
kun har et eneste - og i øvrigt meget enkelt forbehold - nemlig et generelt forbehold over for
EU og det europæiske samarbejde.
Men uanset Danmarks forbehold og den danske nationalfølelse, som vi kunne have, efter at
vi vandt europamesterskabet i fodbold og stemte nej til Maastrichttraktaten, så er de danske
forbehold ikke klenodier, der skal stå på hylden,
og verden sættes jo ikke i stå, fordi vi i Danmark
har vedtaget en række forbehold.
Tværtimod har vi oplevet en række globale
begivenheder, der har påvirket samarbejdet og
udviklingen i EU. Lad mig nævne krigene på
Balkan i 1990'erne og det efterfølgende tættere
og tættere samarbejde mellem EU og NATO.
Lad mig nævne terrorangrebene, ikke bare i
New York, men også i London og Madrid samt
EU's deraf følgende vigtigere og vigtigere rolle
som aktør i FN. Lad mig nævne det øgede indvandringspres på EU's ydre grænser, der, affødt
af den hastigere globalisering har gjort den fælles grænsekontrol til en topprioritet for medlemslandene. Alt sammen begivenheder, der har
betydet ændringer i EU-samarbejdet med en
stærkere sikkerheds- og forsvarspolitisk struktur, og en Lissabontraktat, der markant øger betydningen af Danmarks retsforbehold samt ikke
mindst et stigende og tættere samarbejde imellem Eurolandene, et samarbejde, der allerede
nu, men også på sigt vil gå langt videre end kun
til at dreje sig om økonomiske spørgsmål. EU er
ikke længere en lukket klub som dengang i starten af 1990'erne på 12 lande, men er nu et samarbejde mellem 27 lande, og flere vil utvivlsomt
være på vej.
På det økonomiske område har 15 lande i EU
allerede tilsluttet sig euroen. 9 andre lande er på
vej. Det er alt i alt en udvikling, der betyder, at
Danmark fra at være et af landene med megen
indflydelse i EU nu er på vej til at blive et land,
der står uden for væsentlig indflydelse. Dette .
dokumenteres senest i DIIS-rapporten fra sidste
sommer. Denne udvikling ønsker Socialdemokratiet ikke.
Socialdemokratiet ønsker, at Danmark skal
være fuldt og helt med i EU, og vi ønsker, så .
snart der er klarhed om Lissabontraktaten, at vi
gennem en folkeafstemning får en samlet folke-

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22) .
lig debat og et samlet opgør med de danske forbehold. Socialdemokratiet kan derfor støtte det
forslag til vedtagelse, som Venstres ordfører har
fremsat.";Kim Mortensen
116473;Time;;Kl. 14:51
116485;title_name;"Tak. Og der er ønske om en kort bemærkning,
først fra hr. Per Clausen.
.";Formanden
116567;Time;;Kl. 14:51
116584;name_party;":
Jeg syntes, det var spændende at høre hr. Kim
Mortensen referere fra DIIS-rapporten. Ifølge hr.
Kim Mortensen skulle der i DIIS-rapporten stå,
at Danmark var gået fra at være et land, der havde meget stor indflydelse, til at være et land, der
næsten ingen indflydelse havde. Hvor har hr.
Kim Mortensen læst det i DIIS-rapporten?
Jeg synes, at hr. Kim Mortensen nu er så langt
ude i misbrug af videnskabeligt materiale, som
man overhovedet kan komme. Altså, én ting er,
at DIIS-rapporten er skrevet af mennesker, der
er meget EU-begejstrede, men den slags vrøvl,
som hr. Kim Mortensen lige stod og sagde, har
de alligevel ikke skrevet.";Per Clausen
117230;Time;;Kl. 14:52
117242;title_name;Ordføreren.;Formanden
117263;Time;;Kl. 14:52
117281;name_party;":
DIIS-rapporten dokumenterer, at de danske forbehold har bragt Danmark i en situation, hvor vi
får mindre og mindre indflydelse. DIIS-rapporten fremhæver også, at når der f.eks. i forbindelse med regeringskonferencer skal vedtages en
ny traktat, ja, så må Danmark bruge det meste af
sin politiske indflydelse på bare at sikre de fire
forbehold i stedet for måske at få indflydelse på
nogle af de andre områder, som jeg ved at hr.
Per Clausen også er interesseret i, nemlig energiog klimaområdet og andre ting, som ligger Danmark væsentligt på sinde.
Derfor ér der ingen tvivl om, at det, at vi fastholder de danske forbehold, giver Danmark
mindre indflydelse. Det giver Danmark mindre
indflydelse i et EU, hvor der nu er 27 lande,
hvoraf langt størsteparten fuldt og helt er medlemmer af EU> i forhold til dengang, hvor der
var 12 lande og vi blev enige om de fire danske
forbehold. Jeg husker ikke, at Enhedslisten var
vildt begejstret for at stemme ja til den traktat,
hvor vi fik de fire forbehold. Men der er ingen
tvivl om, at det selvfølgelig har bragt Danmark i
en situation, hvor vi har mindre indflydelse, end
vi ellers ville have haft.";Kim Mortensen
118440;title_name;"Hr. Pér Clausen.

4141";Formanden
118472;Time;;Kl. 14:53
118483;Time;;Kl. 14:53
118500;name_party;":
:,
Som jeg læste DIIS-rapporten, var pointen, at
det nok ville gå sådan, at det med forbeholdene
ville svække Danmark. Det sagde de personer,
som de mennesker, der har lavet DIIS-rapporten, havde interviewet, topembedsmænd i EU
og topembedsmænd i Danmark.
Jeg vil godt stille hr. Kim Mortensen et enkelt
spørgsmål om noget, som DIIS-rapporten nemlig ikke kunne tage med, fordi det skete efterfølgende. Har hr. Kim Mortensen ikke lagt mærke
til, at det, der er afgørende for, om man som nation bliver involveret i drøftelserne om EU's
svar på den økonomiske krise, jo ikke er, om
man er et euroland, men om man er et stort
land? De store lande i EU, uanset om de er eurolande eller ej, taler jo sammen om, hvad linjen
skal være. Og det, der er pointen, er, at det stadig væk er de store lande, der bestemmer i EU,
uanset om der er tale om eurolande eller ej.
:";Per Clausen
119371;Time;;Kl. 14:53
119383;title_name;Ordføreren.;Formanden
119404;Time;;Kl. 14:53
119422;name_party;":
Jeg tror, at vi kan blive enige om, at de store lande, både i EU og uden for EU, når vi snakker
USA, og når vi snakker ny økonomi i Kina, har
væsentlig større betydning og indflydelse på
den økonomiske udvikling, end ét lille land som
Danmark har. Det tror jeg godt at vi kan blive
enige om.
Jeg tror også, at hvis man lytter til udsagn:
som f.eks. i den eurohøring, der blev holdt i Folketinget, vil man høre, at den mødeaktivitet, der
er imellem eurolandene, overtager flere og flere
af de politiske dagsordener, som ellers tidligere
lå i ECOFIN og på ministerrådsmøderne. Så der
er ingen tvivl om, at den dagsorden også vil blive udbredt til at handle om meget mere end ren
økonomi og vil få afsmittende indflydelse på,
hvad EU efterfølgende beslutter. Og på den måde mister Danmark indflydelse i forhold til,
hvad vi har i dag.";Kim Mortensen
120265;Time;홢;Kl. 14:54
120279;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

4142

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)";Formanden
120385;Time;;Kl. 14:57
120396;Time;;Kl. 14:54
120418;name_party;":
Hr. Kim Mortensen brugte meget tid på at henvise til, at verden ændrer sig, verden udvikler
sig. Det har man jo hørt nogle gange, og jeg vil
spørge hr. Kim Mortensen: Hvad betyder det, at
man skal følge med udviklingen? Det skal jeg
fortælle hr. Kim Mortensen. Det betyder, at man
er fuldstændig holdningsløs, at man selv ingenting er.
Hr. Kim Mortensen var inde på de fire forbeholds historie. Det var jo som bekendt regeringen Schlüter og SF's daværende formand, hr.
Holger K. Nielsen, der forhandlede de fire forbehold på plads, og dengang syntes jeg, det var
utrolig irriterende, at man gav sig til at botanisere i vælgernes nej. Men bagefter har jeg måttet
sande, at de fire forbehold jo lige præcis udtrykker, hvad der er karakteristisk for en suveræn
nation: valutaen, militæret, statsborgerskabet
- som man vil udskifte med et unionsborgerskab - og retsudøvelsen.
Jeg vil spørge hr. Kim Mortensen: Kunne det
ikke være, at vi her står over for nogle grundsøjler, nogle nationale grundsøjler, som netop ikke
skal følge med udviklingen, fordi de betyder, at
vi kan blive ved med at være os selv?";Jesper Langballe
121530;Time;;Kl. 14:56
121542;title_name;"Ordføreren.
,Kl.14:56";Formanden
121581;name_party;":
For mange af os andre udvikler både verden og
den måde, verden samarbejder på, den måde,
som lande samarbejder med hinanden på, og
den måde, som politikere samarbejder med hinanden på, sig. Tiden har jo ikke stået i stampe siden 1993, hvor Fremskridtspartiet - ikke Dansk
Folkeparti - så vidt jeg husker, var modstander
af forbeholdene, så tingene udvikler sig da.
Jeg vil da godt medgive, at Socialdemokratiet
er et parti, der iagttager og forholder sig til den
udvikling. I modsætning til Dansk Folkeparti
synes vi jo ikke, at man skal hegne sig ind og
lukke sig inde bag nationalromantik og sige, at
der findes ingen verden udeomkring, vi er helt
alene, og vi kan passe os selv. Den tilgang har vi
ikke til livet, vi har den tilgang til det, at det nok
er klogt for et land som Danmark at indlede et
godt, konstruktivt og positivt samarbejde med
både vore nabolande og de lande, som vi på globalt plan har en interesse i at have et samarbejde
med.";Kim Mortensen
122546;title_name;Hr. Jesper Langballe.;Formanden
122578;Time;;Kl. 14:57
122600;name_party;":
Det er mig noget ubegribeligt, hvad det vedkommer os, at Fremskridtspartiet var imod
forbeholdene. Det er da en mærkelig uvedkommende historisk betragtning at komme med.
Men med hensyn til den snak om at følge
med udviklingen vil jeg sige, at hvis ens eneste
argumentation for, at vi skal af med forbeholdene, er, at verden ændrer sig, og at vi skal følge
med udviklingen, kunne man lige så godt lade
være med at sige noget. Det er det samme
som at sige: Flyd med, og hold dig i enhver
forstand/til stadighed og altid fra det dybe
vand. Sådan synger admiralen i operetten
»Pinafore«. Det der med, at man altid skal flyde med, altid skal følge med udviklingen, er jo
som sagt udtryk for, at man overhovedet ingen
holdning har, og at man selv slet, slet ingen ting
er.";Jesper Langballe
123378;Time;;Kl. 14:57
123390;title_name;Ordføreren.;Formanden
123411;Time;;Kl. 14:57
123429;name_party;":
For mig er der altså stor forskel på at følge med
udviklingen og følge med i udviklingen, og hvis
man skal flytte sig bare en lille smule i forhold til
den europæiske diskussion og i forhold til, at vi
også har et moderne samfund, der udvikler sig,
tror jeg, det er meget klogt at følge med i udviklingen og se, hvad der egentlig foregår rundtomkring uden for landets grænser.
Her foregår der jo faktisk en hel masse spændende ting, som Danmark også kan blive klogere af. Der foregår faktisk også en masse ting,
hvor vi kan give de andre EU-lande et bidrag. Vi
nævnte lige før hele klimadagsordenen, som jo
er et af de områder, hvor Danmark dokumenterbart har haft meget indflydelse på EU-samarbejdet, og det ville vi da ikke have, hvis vi lukkede
os inde og ikke ville tale med nogen mennesker
uden for det her land.
Når jeg nævnte Fremskridtspartiet, er det
selvfølgelig også for at give en cadeau for, at der
trods alt også sker lidt udvikling i den ende af
den politiske skala.";Kim Mortensen
124422;Time;;Kl. 14:58
124434;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.

Tirsdag den 10. marts 2009,(F 22)

4143

,
K1.14:58
Når jeg nævner, at Danmark mister indflydelMorten Messerschmidt (DF):
se, ved at vi skal bruge vores energi og vores poNu har, vi hørt både Venstres ordfører og Social- litiske commitment på de fire forbehold, ja, så er
demokratiets ordfører - det lyder næsten, som
det jo, fordi det er en af konklusionerne i den
om det er den samme person, der har skrevet ta- DIIS-rapport, som jeg ved hr. Morten Messerlerne - og jeg synes jo i:virkeligheden, det er af- .schmidt har læst. For ellers ville han ikke være i
slørende, at det eneste, man har, som begrundel- stand til at kalde den bestilt arbejde, som vi har
se for ikke at holde fast ved forbeholdene, er, at
hørt han har gjort op til flere gange.
på en lang række områder kører verden videre,
,.";Formanden
125304;Time;"udvikler verden sig i en til stadighed mere moFormanden:
derne retning. Der tror jeg bare man må sige til
Hr. Morten Messerschmidt.
de pågældende ordførere: Ja, det er sandt, og det";Kl. 15:01
125496;Time;"er også sandt, at medmindre det er overskyet, er Morten Messerschmidt (DF):
himlen blå. Sådan nogle enfoldigheder tror jeg
Det begynder at stå klart for mig, hvad det
bare ikke man kommer ret langt med. Man er
egentlig er, der er så irriterende for japartierne
nødt til at forholde sig konsekvent til de ting, vi
ved den her diskussion. Det er, at man er nødt til
diskuterer her.
at finde et synspunkt, som man kan holde fast i
Når nu hr. Kim Mortensen i sin ordførertale
og forstå og argumentere rationelt for i i hvert
siger, at Danmark på grund af forbeholdene i ,
fald en 30 minutters tid - og det er tydeligvis
hele tilblivelsesprocessen for Lissabontraktaten
meget vanskeligt. For nu har vi altså lige for
var så optaget af at skulle kæmpe for sine forbe- ganske kort tid siden, da hr. Kim Mortensen
hold, at vi fuldstændig måtte opgive overhoveholdt sin ordførertale, hørt, at Danmark eller i
det at få indflydelse på resten af traktaten, så sy- hvert fald det kongelige danske socialdemokrati
nes jeg.da, det kunne være vældig spændende, , rigtig gerne ville have ændret dele af Lissabonom hr. Kim Morténsen ville åbenbare for os måtraktaten, men at det ikke var muligt, fordi, vi
bende intetvidende, hvad det er for nogle områ- skulle bruge alle vores kræfter og energi på.at
der af Lissabontraktaten, hr. Kim Mortensen be- holde fast ved, forbeholdene.
græder at Danmark forspildte chancen for at få
Nu hører vi altså, at Lissabontraktaten er en
ændret. Indtil videre har vi kun hørt en stor lov- fantastisk traktat af en række årsager, som jeg
prisning, så man skulle tro, at det var søndag
ikke skal komme nærmere ind på, for dem kan
hele ugen, når det handler om Lissabontraktahr. Kim Mortensen langt bedre end undertegneten. Så hvis hr. Kim Mortensen kan komme med
de rable af sig. Pointen er bare, at man da må
et par eksempler på noget, han gerne vil se bed- holde fast i et synspunkt i hvert fald inden for :
re, vil det være meget velkomment..
den tid, man står på talerstolen, og japartiernes,";Kl. 15:01
127519;Time;jeg vil ikke kalde det demagogi - det er måske;Kl. 15:00
127578;title_name;"alligevel for meget at kalde det det, for det kræOrdføreren.
ver en vis elokvens - men i hvert fald manglen. . . Kl. 15:00 de sammenhæng i de argumenter, de bringer :";Formanden
127762;name_party;":
frem, er da afslørende. Det er da afslørende, når,
Nu stod jeg lige og skimmede min ordførertale
det handler om noget så afgørende som Danigennem vedrørende den her lovprisning af Lis- marks selvstændighed inden for retspolitikken,
sabontraktaten, som faktisk ikke er indeholdt i
forsvarspolitikken og vedrørende de monetære
ordførertalen her. Det kan være, at den, der har
forhold, at man ikke kan komme med noget
skrevet Venstres ordførers ordførertale, har haft
bedre.
mere fokus på det Men jeg vil da godt sige, at
, Kl. 15:02
for os er Lissabontraktaten en god og rigtig trak- Formanden:
tat. Det er jo en god og rigtig traktat, fordi - som Ordføreren.
jeg nævnte i min ordførertale - vi nu ikke mere";Kim Mortensen
128479;Time;"har 12 lande, nu har vi 27 lande med i et i samar- Kim Mortensen (S):
bejde. For mig at se kræver det jo også, at man i
Det er jo op til Dansk Folkepartis ordfører at
de spilleregler og den traktat, som landene skal
vurdere, men jeg vil sige, at hvis vi havde muligsamarbejde om, forholder sig til, at der nu er
hed for det, var der da mange ting, som vi godt
27 lande og ikke 12 l a n d e .
kunne have tænkt os i et kompromis, også med .'
hensyn til Lissabontraktaten. , . : 홢 홢

4144

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

Nu er det så ikke Lissabontraktaten, som hr.
Morten Messerschmidt denne gang tager op, ud
af de mange, jeg tror, det er 17-18 beslutningsforslag og forespørgsler, der har været fremsat
og rejst her under hr. Morten Messerschmidts
valgkamp. Men jeg vil da sige, at inden for arbejdsmarkedspolitikken havde der da været meget at komme efter, inden for klima- og energipolitikken havde der da været meget at komme
efter, hvor de danske synspunkter kunne være
blevet imødekommet. Men når vi har brugt vores energi og den goodwill, vi kan få, på at sikre
de danske forbehold, så ved hr. Morten Messerschmidt jo lige så godt som mig, at der er grænser for, hvor meget man kan få, når der er 27 lande, der skal enes om det.";Kl. 15:02
129729;Time;;Kl. 15:03
129741;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet for korte bemærkninger. Så er
det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.
홢
홢";Formanden
129896;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
129934;name_party;":
Dansk Folkeparti har rejst en forespørgsel, der
hedder:
»Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens planer om at afvikle de danske EU-forbehold?«
Jeg må sige, at svaret sådan set er relativt enkelt og det, man kender i forvejen: at der ikke
kommer til at ske noget med forbeholdene, før
vi ved, hvad der sker med Irland i efteråret i år.
Og det er jo egentlig det, der i hvert fald med
nogles øjne er den store gyser: Hvad vil der ske i
Irland? Vil irerne, når de skal stemme igen, sige
ja eller nej? Den irske afstemning udmærkede
sig jo i første omgang ved, at det var et meget
uklart billede, der tegnede sig, af, hvorfor det
egentlig blev et nej. Og vi, der gerne vil fastholde, at vi har Irland med, og gerne vil have, at vi
får en Lissabontraktat, kan jo ikke andet end
krydse vores fingre og ikke gøre så forfærdelig
meget mere ved det.
Vi vil i SF gerne have Lissabontraktaten. Og
det vil vi meget enkelt og i virkeligheden meget
banalt, fordi vi synes, det er en bedre traktat end
Nicetraktaten. Er det så en fuldstændig fremragende traktat? Nej, det er det ikke, den er et
kompromis. Der er 27 medlemslande, der skal
blive enige, og det er nu engang kun muligt, når
dér er kompromiser. Men vi synes, at der er nogle ting, der gør, at den er bedre end Nicetraktaten. Det er bl.a., at Europa-Parlamentet får større

indflydelse på lovgivningen i EU. Det synes vi
er væsentligt. For mange mennesker er det sikkert lidt fjernt og abstrakt, for hvem er alle de
her rigtig mange medlemmer af Europa-Parlamentet nu egentlig, og vi taler forskellige sprog.
Hvis man kigger tættere på det, må man sige,
at det har styrket demokratiet i EU, når EuropaParlamentet har fået større indflydelse. Det har
skabt større åbenhed. Er alt dermed skønt? Nej,
EU er en politisk kampplads, hvor forskellige
politiske holdninger brydes med hinanden, og
vi kommer aldrig til de ideelle tilstande, men
det er vigtigt, at vi også forholder os til vores
europaparlamentarikere og får dem inddraget
aktivt, så deres stemme også øver vægt, sådan at
vi kan få et EU, der er mere demokratisk i sin
politik, et EU, der er bedre i sin miljøpolitik, og
et EU, der er mere socialt. Det er det, vi arbejder
for, og det er jo også det, vi arbejder for i den
valgkamp, der kommer nu inden så længe, om,
hvem der skal sidde i Europa-Parlamentet i de
kommende år.
SF's holdning til forbeholdene tror jeg efterhånden er velkendt. Vi vil gerne af med forsvarsforbeholdet. Vi var, som det også er blevet
påpeget herinde, meget aktive med hensyn til at
lave det nationale kompromis tilbage for mange
år siden. Det gjorde vi, fordi vi stod i en situation, hvor man var nødt til at handle, og jeg mener, at vi ramte timelig godt plet, i forhold til
hvad det var, der bekymrede danskerne. Men
der er også gået rigtig meget tid siden, og vi mener, at det har vist sig, at det for os ikke er nogen
fordel at være uden for forsvars- og sikkerhedsområdet, så vi vil gerne ind i det og have medindflydelse og prøve at skabe en sikkerhedspolitik, der er baseret mere på civile virkemidler og
baseret mere på, at man laver virkelig kvalificeret konfliktløsning - i en verden, som jo er præget af mange forskellige konflikter, og hvor det
er vigtigt, at der også er store regionale magter
som EU, der har, hvad man kan kalde en bega-,
vet og klog holdning til sikkerhedspolitik, som
ikke er baseret så meget på krudt som på en ordentlig konfliktløsning og konflikthåndtering.
Med hensyn til retsforbeholdet vil vi også
gerne af med det. Det er også et område, hvor
Europa har udviklet sig kolossalt siden 1993, og
vi mener, det er vigtigt, at vi har nogle fælles minimumsregler på asylområdet og på immigrationsområdet. Det er en af årsagerne til det.
Med hensyn til euroen er det stadig væk SF's
holdning, at vi vil fastholde euroforbeholdet,
men som nogle sikkert har registreret, har vi

(519)
Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)
også en diskussion om euroen og nogle krav.
Men vi er ikke færdige.med den diskussion, som
det er på nuværende tidspunkt, og jeg kan ikke
sige, hvordan den falder ud. Men i hvert fald er
det SF's holdning, som den har været i flere år,
og som den også var ved sidste folkeafstemning,
at vi er imod, at Danmark kommer med i euroen.
Så vil jeg bare til slut sige, at det jo er helt
åbenlyst, at uanset i hvilken takt der måtte komme stillingtagen til forbeholdene, skal det foregå
ved en folkeafstemning. Sådan er det, og det er
aldeles og ganske glimrende.";Anne Grete Holmsgaard
134392;Time;;Kl. 15:07
134404;title_name;"Der er ønske om kort bemærkning, først fra hr.
Per Clausen.";Formanden
134473;Time;;Kl. 15:07
134490;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Anne Grete Holmsgaard, at
SF's holdning er, at så snart Lissabontraktatens
skæbne er afklaret, skal vi have en folkeafstemning om retsforbeholdet og forsvarsforbeholdet. Det er det, der ligger klart. Euroforbeholdet
skal vi have en afstemning om, når fru Anne
Grete Holmsgaards linje har vundet i SF. Og fru
Anne Grete Holmsgaard har jo ret i, at den kommer ikke før, for der har regeringspartierne jo
valgt at tildele SF en ganske stor indflydelse.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
fru Anne Grete Holmsgaard om, er, at hun'siger,
at det, at Parlamentet får mere magt, fører til
mere åbenhed. Hvordan passer det sammen
med, at det, vi har set i de senere år, er, at flere
og flere beslutninger i EU faktisk træffes i total
lukkethed, fordi de træffes i en forhandlingsfase
mellem formandskabet for Ministerrådet og
nogle ganske få ledende personer i Europa-Parlamentet, hvilke jo betyder, at både vi i det danske Europaudvalg og de, der sidder i EuropaParlamentet, i virkeligheden er sat uden for indflydelse i den afsluttende fase der, hvor beslutningen træffes?";Per Clausen
135598;Time;;Kl. 15:08
135610;title_name;"Ordføreren.
-'";Formanden
135634;Time;;Kl. 15:08
135661;name_party;":
Det er rigtigt, at en hel del beslutninger træffes
umiddelbart efter det, der hedder førstebehandlingen i EU, men det er jo ikke ensbetydende
med, at de træffes i lukkethed. En af de ting, vi
har arbejdet for her, som der har været bred
enighed om, er, at vi giver tidlige mandater til

4145

den danske regering, altså hvad det er for en linje, den danske regering skal forfægte i EU til
rådsmøderne. Det er jo heller ikke ensbetydende
med, at det er lukket, at man forhandler sig frem
til et resultat. Jeg synes faktisk ikke, der har været speciel lukkethed om, hvad ordføreren på
det pågældende fagområde, på den pågældende
lov i EU mener, eller hvad det er, som det pågældende udvalg mener. Jeg synes, at det er en myte at sige, at det er lukkethed. Der er faktisk betydelig bedre tilgængelighed,
når man har Europa-Parlamentet inde, end når
man ikke har Europa-Parlamentet inde. Det er jo
helt tydeligt, hvis man ser på et område, som
udvikler sig ekstremt langsomt i progressiv retning - landbrugspolitikken - at så er det præget
af, at det er et område, hvor Europa-Parlamentet
ikke er inde. Jeg ved godt, at de, der sidder i
Landbrugsudvalget i øjeblikket, trækker i den
forkerte retning, men det er simpelt hen, fordi
Parlamentet ingen indflydelse har på det, så derfor lader man nogle sidde, som hverken har
kampgejst eller vision på det her område. \
, Kl. 15:10";Anne Grete Holmsgaard
137048;title_name;"Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
'";Formanden
137099;Time;;Kl. 15:10
137116;name_party;":
Men det er vel rigtigt, at det, der karakteriserer
EU nu, som fru Anne Grete Holmsgaard mener
er meget åbent, er, at der træffes nogle beslutninger i Europa-Parlamentet, der træffes nogle
beslutninger i Ministerrådet. På en række områder er det sådan, at man skal ende med at blive
enige, og så foregår der nogle lukkede forhandlinger, og man ender med at komme ud med et
resultat, hvor fru Anne Grete Holmsgaard udmærket godt ved, at det, vi får at vide i Europaudvalget, er, at her kan vi jo selvfølgelig godt
stemme nej, men det er fuldstændig ligegyldigt,
fordi beslutningen er truffet. Det synes jeg jo
ikke er nogen åben og demokratisk proces der,
hvor vi for alvor kommer til at skulle beslutte,
hvad der skal stå i de direktiver og forordninger,
der kommer til at gælde i Danmark.
홢 :,";Per Clausen
137921;Time;;Kl. 15:10
137933;title_name;"Ordføreren.
,";Formanden
137956;Time;;Kl. 15:10
137983;name_party;":
Jeg vil først lige rette hr. Per Clausen. Jeg sagde
ikke meget åbent. Jeg sagde mere åbent, at det
bliver mere åbent, når Europa-Parlamentet får
medindflydelse. I virkeligheden adskiller det sig

4146

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

jo ikke så meget fra lovgivningsprocessen her i
Folketinget, hvor rigtig meget også foregår i forhandlinger, hvor der ikke er almen adgang for
offentligheden, men hvor man jo kan bestræbe
sig på - og det synes jeg faktisk at Europa-Parlamentet er blevet bedre til - hele tiden at gøre det
klart også udadtil, hvad det er, man arbejder for
i det kompromis, der jo skal være på et eller andet tidspunkt, hvad enten det kommer umiddelbart efter førstebehandlingen eller kommer efter
andenbehandlingen.";Anne Grete Holmsgaard
138731;Time;;Kl. 15:11
138743;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Formanden
138811;Time;;Kl. 15:11
138837;name_party;":
Tak for redegørelsen og også tak for, at det er
den første ordfører, som rent faktisk ikke synes,
det er utidigt at skulle diskutere de her spørgsmål. Det er da i hvert fald glædeligt.
Jeg kunne godt tænke mig, om fru Anne Grete Holmsgaard kunne gøre en lille smule mere
ud af de krav, som fru Anne Grete Holmsgaard,
eller man skal måske rettere sige Socialistisk Folkeparti, stiller til ændringen, for jeg forstår, at
fru Anne Grete Holmsgaard sådan set i forhold
til de udtalelser, hun har leveret til pressen, er
klar til at tage pakken, som den ligger nu.
Men kunne vi ikke få en melding om, hvad
det er for nogle krav og ændringsmodeller, som
socialisterne fremlægger i forhold til den euro,
som man ser foran sig?";Morten Messerschmidt
139568;Time;;Kl. 15:12
139580;title_name;Ordføreren.;Formanden
139601;Time;;Kl. 15:12
139628;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Morten Messerschmidt
mener med, at SF er villig til at tage pakken, som
den ligger nu. Mig bekendt ligger der ikke nogen pakke.
Der, hvor vi er tættest på regeringen, er, hvad
angår afskaffelsen af forsvarsforbeholdet. Vi er
jo overhovedet ikke enige med regeringen om
retsforbeholdet, for SF vil gerne have retsforbeholdet helt væk. Men regeringen vil have en tilvalgsmodel, altså sådan, at man fra sag til sag
kan sige: Harmonerer det her nu godt med den
stramme danske udlændingepolitik, eller gør
det ikke? Og så er vi simpelt hen uenige om
euroen.
Det, vi har sagt i SF, er, at der er tre ting, som
vi koncentrerer spørgsmålet om euroen om. Det

ene er konvergenskriterierne, altså de kriterier,
de enkle lande skal leve op til. Vi mener, at de er
ufleksible, som de er i øjeblikket. Det andet er
spørgsmålet om en stærkere regulering af kapitalmarkederne, og det er jo blevet meget aktualiseret i den finansielle krise, som den er i øjeblikket. Og det tredje er en stærkere vægt på, at man
rent faktisk investerer grønt, så man investerer
sådan, som vi godt ved det er nødvendigt at gøre, hvis vi overhovedet skal gøre en forskel i forhold til den globale opvarmning.";Anne Grete Holmsgaard
140836;Time;;Kl. 15:13
140848;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
140883;Time;;Kl. 15:13
140909;name_party;":
Det med regulering af kapitalmarkederne har
fru Anne Grete Holmsgaard og undertegnede jo
faktisk været involveret i, og jeg synes, at vi har
fået presset regeringen til om ikke et supergodt,
så i hvert fald et acceptabelt godt resultat.
Hvad angår de grønne investeringer, er det jo
også velkendt, at EU i øjeblikket såvel som medlemslandene forøger deres forskningsbudgetter.
Så man kan i hvert fald sige, at der er taget hånd
om de to områder.
Det, der er værd at fokusere på, er Socialistisk
Folkepartis krav til ændringer af vækst- og stabilitetspagten, og der vil jeg, og tror jeg rigtig,
rigtig mange danskere gerne vide, om det overhovedet kan tænkes, at Socialistisk Folkeparti
går med til at afskaffe kronen, hvis ikke der ændres i vækst- og stabilitetspagten. Det er det centrale at få at vide her, fot jeg tror, det bliver meget vanskeligt for regeringen at ændre i vækstog stabilitetspagten, fordi det er et valg, man åbner med 16 forskellige interesser - mindst. Og
derfor er det utrolig svært at efterleve det. Derfor er det også for os meget væsentligt at få at vide, om man kan forestille sig et Socialistisk Folkeparti, der går med på euroen, uden at vækstog stabilitetspagten er ændret overhovedet.";Morten Messerschmidt
142137;Time;;Kl. 15:14
142149;title_name;Ordføreren.;Formanden
142170;Time;;Kl. 15:14
142197;name_party;":
Jeg kan sådan set ikke sige meget klarere, end
jeg gjorde før, hvad det er, der er vores holdning
til euroen. Men jeg må sige, at der i realiteternes
verden jo er sket noget med vækst- og stabilitetspagten under krisen. Det, der er sket, er ikke
nødvendigvis entydigt positivt, for det er sådan
set dikteret af, at landene kigger indad på deres

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)
egne navler og så bare gør de ting, som de lige
akut har brug for, frem for ligesom at prøve at
handle i fællesskab.
Jeg kommer det ikke meget nærmere, men jeg
vil sige, at det da er fuldstændig rigtigt, at vi og
Dansk Folkeparti og alle de andre partier, inklusive regeringspartierne, i sidste ombæring faktisk blev enige om nogle gode krav til en bedre
regulering af kapitalmarkederne. Vi ville gerne
være gået videre, men vi nåede dog et langt
stykke. Det var sejt at få regeringen med, men
endelig gav den sig, og vi håber selvfølgelig, at
regeringen også arbejder aktivt for at få realiseret den politik i EU.";Anne Grete Holmsgaard
143204;Time;;Kl. 15:15
143216;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. Søren Espersen.
홢 Kl. 15:15";Formanden
143300;name_party;":
Jeg forstår, at det er specielt forsvarsforbeholdet,
som SF er interesseret i at få fjernet nu. Det, der
undrede mig lidt, da jeg hørte fru Anne Grete
Holmsgaards ordførertale, var den her fornemmelse af, at man i EU har sådan en meget fredelig tilgang til krig. Det er nærmest sådan, at nu
skal vi ud på civil opbygning og vi skal lave
nogle ulandsprojekter og sådan noget, mens det,
der ligger hen over Vesterhavet og Atlanterhavet, er sådan en krigerisk tilgang.
Jeg ved ikke, hvor fru Anne Grete Holmsgaard har fået den fornemmelse fra. Er det fra
den franske fremmedlegion, eller er det fra de
meget begejstrede øst- og centraleuropæiske
lande, som bakker fuldt ud op om den linje, der
ligger i NATO, og som har ligget i NATO igennem mange år? Hvor kommer den her fornemmelse fra, nemlig at vi i forbindelse med EUsamarbejdet får sådan en hyggelig, fredelig
krigsmaskine?";Søren Espersen
144188;Time;;Kl. 15:16
144200;title_name;Ordføreren.;Formanden
144221;Time;;Kl. 15:16
144248;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at hr. Søren
Espersens fornemmelse for sne og min fornemmelse for sne harmonerer uendelig dårligt med
hinanden. Den fornemmelse, som hr. Søren
Espersen synes han kunne høre i det, jeg sagde,
ved jeg ikke hvor han har fra, men det er i hvert
fald ikke kommet ud af min mund.
Nej, EU er ikke en samling af stater, hvor man
bare siger, at der er lutter fred og fordragelig-

4147

hed, men det, der sådan set er vores relativt enkle argument, er, at vi i øjeblikket ikke har nogen
indflydelse på den politik, og den vil vi gerne
have indflydelse på. Og vi mener, at hvis man 홢
kigger hen over verden, er det mest sandsynlige
sted, hvor man kan få en sikkerhedspolitik, der
er tonet lidt anderledes og har stærkere vægt på
konfliktløsning, faktisk EU. Jeg synes, at Petersbergopgaverne som hr. Søren Espersen udmærket kender - altså fra konfliktforebyggelse over
konfliktløsning til konfliktstyring - også peger
udmærket i den retning, hvis man skal indsætte
et antal styrker. Det er da i hvert fald i sin egen
beskedenhed det mest fremsynede, som vi endnu har set noget sted.";Anne Grete Holmsgaard
145365;Time;;Kl. 15:17
145377;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
145406;Time;;Kl. 15:17
145426;name_party;":
Har vi ingen indflydelse på vores egen forsvarsog militærpolitik nu? Det er jo en fantastisk påstand at komme med. Er fru Anne Grete Holmsgaard klar over, at der hos Frankrig og Tyskland
ligger klare planer om, at der skal være et antal
bataljoner, der skal udsendes til specielle kriser
og krigsområder, og som skal være under EUkontrol, altså under EU-kommando? Det er altså
langt mere vidtrækkende end det, som NATO
nogen sinde kunne drømme om at indføre i
NATO-samarbejdet, for der kan vi nemlig sige
fra til præcis hvad vi vil, og vi kan melde os til,
hvad vi vil. Dét er jo det, der sker nu.
Det, som fru Anne Grete Holmsgaard sikkert
håber på, er, at det bliver hendes og Socialistisk
Folkepartis måde at lave forsvarspolitik på, som
bliver gældende, men jeg kan forsikre om, at sådan bliver det ikke i forhold til det. Der ligger
klare planer hos Tyskland og Frankrig om, hvordan det her skal køre under EU-kontrol med den
gode gamle europahær, som jeg kan huske, at
fru Anne Grete Holmsgaard kæmpede så indædt imod for nogle år tilbage, da hun var mere
fornuftig.";Søren Espersen
146510;Time;;Kl. 15:18
146522;title_name;Ordføreren.;Formanden
146543;Time;;Kl. 15:18
146570;name_party;":
Allerførst: Jeg. sagde ikke, at vi ikke har nogen
indflydelse på vores egen sikkerheds- og forsvarspolitik: selvfølgelig har vi det. Jeg snakkede om EU og om, at vi ikke har nogen indflydelse på EU's sikkerheds- og forsvarspolitik ved at

4148

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

ikke, at det er forbeholdet om euroen, der har
være uden for, og det mener SF er uhensigtsgjort, at Danmark har haft en sund økonomisk
mæssigt.
politik.
Det er klart, at man kan hive det gamle spøHvis vi skal tale om euroen, og det har hr.
gelse - vil jeg godt sige om europahæren - op af
Morten Messerschmidt og jeg talt rigtig meget
kisten igen. Jeg mener ikke, det er det: der tegom, hver gang vi har været ude at krydse klinner sig i øjeblikket. Hermed ikke være sagt, at
gerne en lille smule, så vil jeg gerne blot sige, at
der ikke er uenighed, vel er der uenighed på
mange forskellige måder: det har jeg jo sådan set jeg jo egentlig er glad for, at vi har euroen i Eurostået og sagt heroppe. Jeg mener bare, at de inte- pa i dag. Altså, vi har en finanskrise, vi har en
resser, vi har i at få styrket den del af sikkerheds- økonomisk krise, der raser i hele verden, også i
politikken, der handler om konfliktforebyggelse Europa, og jeger altså ikke meget i tvivl om, at
der blandt landene i Sydeuropa var nogle, der
og konfliktløsning, har vi større mulighed for at
ville have været fristet til at devaluere flere ganfå indflydelse på ved at være med indenfor end
ge, hvis de havde haft muligheden for det. Vi ser
ved at være udenfor. Om vi så vinder det slagsjo tydelige tegn på protektionisme ude i verden i
mål, er jo det rene gætværk, men man kan i
øjeblikket, hvor de enkelte lande kigger meget
hvert fald kun bringe det den rigtige vej ved at
på sig selv. Jeg tror, fru Anne Grete Holmsgaard
være med.";Anne Grete Holmsgaard
148377;Time;"sagde, at de pillede sig selv i navlen, og det ser
man klart, når man ser den franske bilindustri";Kl. 15:19
148487;title_name;"osv.
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Der er ikke
Hvis vi prøver at spole tiden lidt tilbage til
flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er
sidste gang, vi havde en kæmpe recession og
hr. Bendt Bendtsen.
홢";Formanden
148709;Time;"økonomisk krise i 1930'erne, kan vi se, at der var
det her devalueringskapløb, og jeg må bare sige
(Ordfører)
til hr. Morten Messerschmidt og Dansk FolkeBendt Bendtsen (KF):
parti, at hvis vi nu var endt med et nationalt
Da Det Konservative Folkepartis EU-ordfører
fru Helle Sjelle ikke kan være til stede, er det ble- kapløb under denne krise for at kunne devaluere den enkelte valuta, hvordan ville naboerne så
vet mit lod at løfte opgaven for Det Konservatireagere? De ville reagere på nøjagtig samme måve Folkeparti i dag, og det siger jeg tak for.
de. Derfor er jeg ikke i tvivl om, at hvis vi ikke
Jeg vil starte med at rose udenrigsministeren
havde haft euroen, kunne det have betydet, at vi
for en god redegørelse. Jeg vil sige, at Det Kon. ville have fået en række devalueringer, som ville
servative Folkeparti støtter linjen med at få afviklet forbeholdene, og det fremgår jo også af re- have fået den eksisterende krise til ikke kun at
geringsgrundlaget. Der er ikke behov for at cite- blive dybere, men så sandelig også længere. Og
da vi har kronen fast knyttet til euroen, mener
re regeringsgrundlaget, det har Venstres ordfører allerede gjort. Men det er klart, at der også er jeg faktisk, at der er en politisk ansvarlighed i at
deltage i politikken på området. Det viser, hvor
behov for klarhed om rammerne om EU's fremtidige arbejde ovenpå, at Irland sagde nej. Vi øn- meget eurogruppen egentlig sidder og bestemmer i dag, inden man holder møde i de øvrige
sker på linje med de andre partier, at der skaffes
klarhed om traktatgrundlaget, før vi kan begyn- fora. Så der er en politisk pris, og der er også en
økonomisk pris, og hvis vi ikke rigtig tror på, at
de at spørge borgerne, om de ønsker at afskaffe
der er en økonomisk pris, kan vi jo spørge nogle
forbeholdene.
af de danskere, der har investeret i Sverige her
Se, så er den historie jo egentlig ikke ret mepå det sidste.
get længere, men jeg vil gerne sige, at jeg lige
Når vi ser på forsvarsforbeholdet, kan vi se,
faldt over hr. Morten Messerschmidts forslag til
at
verden
både har udviklet og ændret sig, og at
vedtagelse. Der står:
det jo er en klods om benet på os, først på Balkan
»Forbeholdet i forbindelse med euroen har
og nu også i forbindelse med indsatsen mod pisikret den sunde udvikling for dansk økonomi
rateri
i Aden Bugten. Så Det Konservative Folke...«
Jeg tror nok, vil jeg sige til hr. Morten Messer- parti kan selvfølgelig støtte og står bag ved det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af de øvrige
schmidt, at vi skal tildele det nogle i regeringen
at have sørget for, at der var en ordentlig økono- partier. Det tjener Danmarks interesser bedst at
være med fuldt og helt.
misk politik i Danmark, og det må hr. Morten
Messerschmidt have deltaget i. Jeg tror nu altså

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)";Kl. 15:19
151523;Time;;Kl. 15:24
151535;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr.
Morten Messerschmidt.
K1. 15:24";Formanden
151638;name_party;":
Jeg vil ellers starte med at give hr. Bendt Bendtsen ret i, at en stor del af æren for, at det er gået
så godt for dansk økonomi, selvfølgelig også
hviler hos regeringen og Dansk Folkeparti. Jeg
synes bare, at selvros ligger mig så fjernt, så det
vil jeg ikke skrive direkte ind i et forslag til vedtagelse, så vi holdt det i de mere formelle og institutionelle rammer.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Bendt
Bendtsen påpeger, at man ikke kan devaluere
for sig selv, når man er med i euroen, men betyder det, at de underliggende forhold, der, hvis
f.eks. Italien havde sin egen valuta, ville fremtvinge behovet for en devaluering, er forsvundet? Det gør det ikke, og det er derfor, hele Sydeuropa i øjeblikket oplever en fuldstændig recession. De ting, som har ødelagt Sydeuropas
konkurrenceevne, og de konsekvenser, det har,
forvinder jo ikke, bare fordi man ikke kan devaluere.
Så Sydeuropa taber jo i forvejen. Om de devaluerer og får gang i økonomien, men med et lavere udgangspunkt, eller om de i dag ingen mulighed har for at få gang i økonomien, kommer
vel egentlig ud på ét.";Morten Messerschmidt
152738;Time;;Kl. 15:25
152750;title_name;Ordføreren.;Formanden
152771;Time;;Kl. 15:25
152791;name_party;":
Jeg vil sige, at vi jo ikke behøver at gå til steder,
hvor man er med i euroen. Hvis vi tager de steder i Østeuropa, der er med i EU, og som egentlig gerne vil med i euroen, så oplever de jo også
massive problemer med økonomien i øjeblikket.
Det, det drejer sig om, er, at man nu ikke hægter sig på protektionismen i Europa, for gør man
det, så ved vi fra historien, at krisen bliver både
dybere og mere længerevarende. Det er den fejltagelse, vi ikke må begå, og det er også derfor,
lederne i EU den ene gang efter den anden ser i
hinanden i øjnene og siger: Nu er det ikke nationale forhold, det drejer sig om, vi har brug for
hinanden.
Det er også derfor, jeg synes, at det i en diskussion om euroen måske kunne være rart at få
at vide, om Dansk Folkeparti, når de nu er så
meget imod euroen, så er indforstået med, at vi

4149

er knyttet til euroen med den fastkurs, som vi
har. Det synes jeg snart vi skal have et klart signal om.
, ,
K1. 15:26";Bendt Bendtsen
153755;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
153800;Time;;Kl. 15:26
153826;name_party;":
Jeg føler mig næsten overbevist om, at hr. Bendt
Bendtsen med sin: ministerbaggrund er klar
over, at spørgsmålet om protektionisme og økonomisk indelukkethed, om man så må sige, jo
intet har med euroen at gøre. Det hviler i EFtraktatens artikel 28 og 29, som direkte forbyder
både kvantitative indførelsesrestriktioner og
kvantitative udførelsesrestriktioner - bare sådan, at det er fuldstændig klart i forhold til det
videre forløb.
Hr. Bendt Bendtsen vil naturligvis også vide,
at Dansk Folkeparti er tilhænger af, at vi fører
en fastkurspolitik inden for de rammer, som
ERM II altså muliggør, det vil sige med faktiske
udsving på 4,5 pct. i forhold til centralkursen,
lige så vel som der er mulighed for at føre sin
egen rentepolitik.
Jeg kunne jo så tilsvarende spørge hr. Bendt
Bendtsen, om det ikke egentlig er en fordel for
dansk økonomi, at vi har den mulighed for at
svinge 2,25 pct. på hver side af euroen netop, for
at stimulere dansk økonomi, og at vi faktisk bruger det, og om hr. Bendt Bendtsen ikke er bekendt med, at samtidig med, at SEB de sidste
10 år har justeret sin udlånsrente omkring 30
gange, har Nationalbanken faktisk har gjort det
omkring 50 gange? Vi har altså omkring 20 gange mere end SEB følt behov for at justere vores
udlånsrente, og det er måske ikke så tosset at
have den mulighed.";Morten Messerschmidt
155154;Time;;Kl. 15:27
155166;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
155197;Time;;Kl. 15:27
155217;name_party;":
Jeg nåede altså ikke at få noget svar på, om
Dansk Folkeparti var stærk tilhænger af fastkurspolitikken eller ej.
Jeg vil gerne sige, at det i den tid, jeg har været økonomiminister, har været sådan, at når
SEB har ændret renten, har nationalbankdirektøren ringet kort tid efter og fortalt, hvordan vi gør
i Danmark. Det vil sige, at vi i tykt og tyndt følger euroen. Jeg er ikke i tvivl om, at vi i et så lille
valutaområde som det danske netop har vist, at
vi har kunnet holde fast, og at vi har fået de

4150

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22) -

gavnlige effekter af det, mens vores broderfolk
i det svenske i øjeblikket ligger med en kurs på
den svenske krone på omkring 65 øre, fordi man
først i 1990'erne var nødt til at slippe håndtaget,
fordi man ikke kunne følge med.
Der er ingen tvivl om, at i den verden, vi lever
i, med de store transaktioner er kronen et utrolig
lille valutaområde. Derfor er vi også meget, meget enige i, at man er nødt til at følge euroen, og
så vil vi Konservative selvfølgelig gerne sige, at
man så lige så godt kunne være med fuldt og
helt, når man alligevel følger politikken på området.";Bendt Bendtsen
156355;Time;;Kl. 15:28
156367;title_name;Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
156429;Time;;Kl. 15:28
156449;name_party;":
Nu bliver der fra den konservative ordførers
side sagt, at vi ikke kan jage pirater længere. Jeg
ved ikke, om hr. Bendt Bendtsen er klar over, at
»Absalon« i stor stil sejler rundt i Det Indiske
Ocean og jager pirater i stor stil. Så jeg ved ikke,
hvor det her kommer fra.
Sagen er jo, at da vi skulle have været under
en EU-kommando, sagde vi fra, fordi ideen med
den EU-kommando var, at man nu skulle agere
smuglerpolitibetjente i stedet for at jage pirater.
Det var det, der gjorde, at vi kunne fortsætte
med at jage pirater. Så jeg forstår ikke den der
historie.
Jeg talte lidt med fru Anne Grete Holmsgaard
før om det her med at være under kommando af
EU, at danske tropper altså skal stilles under
EU-kommando, og jeg vil gerne spørge, om den
sag vil være noget, som hr. Bendt Bendtsen kunne forestille sig som en mulighed i fremtiden, at
danske tropper altså stilles under nogen som
helst anden kommando end den danske forsvarsministers?";Søren Espersen
157405;Time;;Kl. 15:29
157417;title_name;Ordføreren.;Formanden
157438;Time;;Kl. 15:29
157458;name_party;":
Jeg kunne jo godt forestille mig, at »Absalon«
havde været under EU-kommando for nærværende. Vi er jo i den situation/at EU allerede har
en aftale med Kenya om at tage pirater, der bliver opbragt. Og når vi taler om pirateri, vil jeg
spørge hr. Søren Espersen om, om vi har det i
Danmark. Nej, det har vi ikke. Det ved jeg at
udenrigsministeren arbejder hårdt på, men hvad

bliver resultatet? Det bliver, at den danske statskasse kommer til at punge ud for det.";Bendt Bendtsen
157931;Time;;Kl. 15:30
157943;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
157972;Time;;Kl. 15:30
157992;name_party;":
Jamen det er en spændende, nærmest rabbinsk
måde at besvare spørgsmål på ved at stille et nyt
spørgsmål. Det er mig, der stiller spørgsmålene
nu, vil jeg sige til hr. Bent Bendtsen, så jeg vil
gerne have svar på det, jeg spørger om. Kunne
man i den konservative tankegang forestille sig,
at danske tropper nogen sinde sætter sig under
anden kommando end den fra det danske Forsvarsministerium?";Søren Espersen
158397;Time;;Kl. 15:30
158409;title_name;Ordføreren.;Formanden
158430;Time;;Kl. 15:30
158450;name_party;":
Jeg kunne jo godt tænke mig, at Danmark havde
været til stede på Balkan. Vi er nødt til at forlade
Balkan, fordi det nu ikke længere er under
NATO, men under EU. Jeg kan godt forstå, det
er ubehageligt at få det spørgsmål om, at danskerne nu skal til at betale, hvis det er sådan, at
»Absalon« opbringer nogle pirater, der skal afleveres i Kenya. Det bliver så for de danske skatteborgeres regning.";Bendt Bendtsen
158860;Time;;Kl. 15:30
158872;title_name;"Tak til hr. Bendt Bendtsen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru
Lone Dybkjær.";Formanden
159038;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
159067;name_party;":
Det Radikale Venstre er tilhængere af, at Danmark bliver helt og fuldt medlem af det europæiske samarbejde, og vi har derfor gentagne gange foreslået, at alle forbeholdene skal afskaffes.
Man kan diskutere, hvad indholdet i unionsborgerskabet er, men forbeholdet mod det mener
jeg er tomt i dag - men det er en mindre del af
det hele.
Vi synes, at alle forhold skal afskaffes. Vi mener altså også, at det retslige forbehold skal afskaffes helt og fuldt, og ønsker altså ikke, som
regeringen gør, at indføre et nyt forbehold. Derfor var Det Radikale Venstre sådan set også glad
for det, regeringen i forbindelse med sit regeringsgrundlag meldte ud, nemlig at man ville

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

4151

afskaffe forbeholdene i denne regerings periode.
også være nogle forskellige sociale dimensioner,
Det var jo på et tidspunkt, hvor alle troede, at
som vi godt kunne have ønsket i virkeligheden
Lissabontraktaten ville blive vedtaget, men sevar klarere præciseret eller stærkere funderet i
nere viste det sig jo, at det blev den ikke, og der- Lissabontraktaten.
for så regeringen sig nødsaget til at lade være
Men igen vil jeg sige, at vi må investere utromed at rejse nogen debat om forbeholdene - i
lig meget kraft i at fastholde vores forbehold, og
hvert fald ville den ikke afholde en folkeafstem- det gør altså, at vi argumentmæssigt svækkes i
ning.
forhold til hele forhandlingsforløbet. Det er jo
Det Radikale Venstre mente på det tidspunkt,
det, der er dokumenteret i DIIS-rapporten, og
at man godt kunne have taget en folkeafstemdet mener vi faktisk er en rigtig udlægning af sining om f.eks. forsvarsforbeholdet. Det er i og
tuationen, og derfor synes vi også, at det vil væfor sig på mange punkter uafhængigt af Lissare godt, hvis forbeholdene blev afskaffet. Jeg har
bontraktaten. Vi kender det i forhold til Niceallerede sagt, at vi i hvert fald på et tidligere
traktaten og i forhold til Lissabontraktaten, og
tidspunkt har syntes, at det var udmærket at gå i
det synes vi godt man kunne have taget fat på.
gang med afskaffelse af et eller flere af forbeholVi mener også, at man kunne have taget en foldene. Vi må også erkende, at som situationen i
keafstemning om euroen uafhængigt af Lissaøjeblikket er med den finansielle krise, vi har
bontraktaten. Derimod er det selvfølgelig en an- -jeg er sådan set glad for den konservative ordden situation, når det drejer sig om det retslige
førers stærke præcisering af, at vi faktisk har en
forbehold, fordi der dér er stor forskel på Nicekrise, det er ikke altid, regeringen har været helt
traktaten og Lissabontraktaten.
så præcis i sine udtryk, når vi diskuterede de her
Vi - og det vil jeg godt understrege - mener,
ting - og at Lissabontraktatens skæbne også er
at forbeholdene skal afskaffes et for et. Vi mener
uafklaret, så kan vi selvfølgelig godt se, at dét
altså ikke, at der skal være tale om en samlet
måske ikke er lige her og nu, vi skål investere al
pakke. Jeg er udmærket klar over, at de arguvores europæiske kraft, om jeg så må sige, i en
mentér, der er, går på, at forbeholdene blev inddiskussion af forbeholdene.
ført samlet, og så skal de også afskaffes samlet.
Men vi håber, at vi på et tidspunkt får en afDet synes jeg ikke er en rigtig tankegang. Vi vil
klaring, hvad angår Lissabontraktaten, så.vi kan
have dem afskaffet et for et, fordi udviklingen
tage fat på en diskussion om forbeholdenes afpå de forskellige områder har været meget forskaffelse.
skellig og har haft meget forskellig betydning";Lone Dybkjær
162570;Time;"'
for de enkelte forbehold.";Kl. 15:36
162609;title_name;"Så er vi enige med dem, der tidligere har sagt, Tak til fru Lone Dybkjær. Der er ikke nogen, der
at det, at vi har forbeholdene, altså gør, at vi skal har bedt om ordet. Næste ordfører er så hr. Per
investere utrolig meget kraft i forbeholdenes
Clausen.
fastholden, hver gang vi har nogle mere princiKl. 15:36
pielle for slet ikke at sige traktatmæssige diskus- (Ordfører)
sioner i det europæiske samarbejde. Det tager";Formanden
163044;name_party;":
selvfølgelig kræfterne fra andre ting, og da nu
Det er lidt spændende at lytte til debatten i dag.
hr. Morten Messerschmidt har været inde på,
Man kan jo få det indtryk, at en af forklaringerhvad det egentlig er, vi godt kunne have ønsket
ne på, at Lissabontraktaten er blevet så dårlig,
os, så er det ikke, fordi vi synes, at Lissabontrak- som den er blevet, er, at Danmark har nogle fortaten er jordens mest vidunderlige traktat. Vi si- behold, altså at det har ført til, at Danmark har
ger, at det er den mulige traktat, og den synes vi
stået meget svagt i forhandlingerne om Lissaer langt bedre end den eksisterende traktat, og
bontraktaten.
det er også derfor, vi varmt har anbefalet LissaJeg vil bare sige, at det er helt nyt for mig. Jeg
bontraktaten. Men det er da klart, jeg synes da
har ingen erindring om, at de synspunkter blev
sagtens, at man kunne have kigget på nogle
fremført, da vi diskuterede Lissabontraktaten
stærkere miljømæssige tiltag og muligheder i
. her i Folketingssalen. Der mener jeg at kunne
forbindelse med Lissabontraktaten: mere klima- huske, at Lissabontraktaten måske ikke var fanpræcisering, end vi har i dag: der kunne også
tastisk og sådan noget, men da var den da god,
være noget om arbejdsmarkedet, det er vi sådan og jeg har ikke nogen erindring om, at den danset ikke uenige med ordføreren for forespørgerske regering mødte op i Folketinget og i Europa,., ne, hr. Morten Messerschmidt, om: der kunne
udvalget og redegjorde for, at man havde store

4152

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

vanskeligheder med at komme igennem med
sine synspunkter og følte sig meget svækket i
forhandlingerne. Men dét er så blevet det, der
skal trækkes af stalden nu, ligesom ét af argumenterne for at afskaffe forbeholdene jo også er,
at forbeholdene er blevet mere besværlige på
grund af Lissabontraktaten.
Så kan man spørge sig selv, om det, når nu befolkningen har ønsket forbeholdene, så ikke ville være rimeligt at lade befolkningen tage stilling til, om man vil have Lissabontraktaten, hvis
det virkelig er rigtigt, at den gør forbeholdene
mere besværlige. Nej, sådan er logikken ikke.
Nej, så må befolkningen pænt trække forbeholdene tilbage. Så jeg synes jo, at der et eller andet
sted bag alt det her også gemmer sig den sådan
lidt besynderlige beslutningsproces, vi tit har,
når vi snakker EU her i Folketinget, og som også
kom frem, da vi diskuterede Lissabontraktaten.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at
Enhedslisten igennem de år, der er gået, siden vi
fik forbeholdene, for så vidt er blevet bekræftet i
to ting.
Det er for det første, at forbeholdene ikke var
i stand til at sikre en anden udvikling i EU - det
var jo heller ikke formålet, men det var faktisk
en af grundene til, at vi var så kritiske over for
dem dengang, nemlig at man ligesom sagde:
Lad nu EU udvikle sig, som EU vil, og så har vi
nogle forbehold, som vi håber kan frede os. Og
det syntes vi altså var en meget national tilgang
til den diskussion.
For det andet har det selvfølgelig også vist
sig, at forbeholdene ikke rettede sig ind imod
det, der er kerneproblemerne i EU. Her er Enhedslisten grundlæggende uenig med Dansk
Folkeparti, der synes at mene, at forbeholdene
har ramt lige i plet, lige i centrum. Der er åbenbart meget ros fra Dansk Folkepartis side til de
partier, der i sin tid lavede forbeholdene. Den
ros deler vi ikke. Det er vores klare opfattelse, at
det, der er hovedproblemet i EU, nemlig de fri
og uregulerede markedskræfters dominans, har
man med forbeholdene overhovedet ikke forholdt sig til. Og derfor har tingene fået lov til at
udvikle sig præcis så uhensigtsmæssigt, som vi
havde forventet.
Dengang, ingen gad lytte til det, sagde vi, at
konsekvenserne af fuldstændig at slippe kapitalbevægelserne og den finansielle spekulation fri
ikke ville føre til, at pengene ville bevæge sig
derhen, hvor der var mest brug for dem for at
skabe produktion og udvikling, nej, det ville føre til, at pengene søgte derhen, hvor der var

størst mulighed for at opnå den maksimale profit. Det er også det, der er sket. Det har været en
medvirkende årsag til den finansielle krise, vi
har oplevet.
Man kan altså sige, at hele EU-konstruktionen på afgørende vis har spillet en rolle dér. Vi
har kunnet se, hvordan vi har måttet acceptere
dårligere forbruger- og miljøbeskyttelse og dyrevelfærd, end der er flertal for i det danske Folketing. Vi kunnet se, hvordan de danske lønmodtagere oplever at blive udsat for social dumping.
Det er alt sammen konsekvenser af, at det indre
marked har været dominerende.
Men det er da rigtigt, at det at opgive forbeholdene yderligere vil svække vores muligheder
for at føre en selvstændig politik i Danmark,
yderligere vil svække vores muligheder for at
forhindre den ødelæggende effekt, som det, at
det indre marked er så dominerende i EU, har
på vores samfund. Så derfor støtter Enhedslisten, at vi skal forsvare forbeholdene, og vil derfor også kæmpe for at bevare forbeholdene ved
de kommende folkeafstemninger, som jeg kan
forstå kommer, når man regner med at være sikker på at vinde. Det er derfor, vi ikke får afstemningen om euroforbeholdet, før fru Anne Grete
Holmsgaard har overbevist hr. Villy Søvndal,
hvorimod vi nok får de andre afstemninger tidligere. Og så er det vel derfor, vi får dem sådan
lidt forskudt for hinanden. Det spændende bliver jo også, hvornår man finder ud af, hvad det
er i retsforbeholdet, man vil have fjernet, for der
er jo ikke helt enighed.
Enhedslisten vil til den her debat fremsætte
vores eget forslag til vedtagelse, og det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at de danske EUforbehold ikke har kunnet forhindre, at de fri og
uregulerede markedskræfters dominans i EU
har
- medvirket til at skabe en omfattende økonomisk krise,
- medført, at danske lønmodtagere oplever at
blive udsat for social dumping, og
- medført, at Danmark har måttet acceptere
dårligere forbruger- og miljøbeskyttelse samt
dyrevelfærd, end der har været flertal for i
det danske Folketing,
konstaterer Folketinget,
홢

(520)
Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)
- at en ophævelse af euroforbeholdet yderligere vil svække Danmarks mulighed for at føre
en selvstændig økonomisk politik, der fokuserer på velfærd, miljø og beskæftigelse,
- at en ophævelse af forsvarsforbeholdet vil
øge risikoen for oprustning og for, at Danmark bliver involveret militært i forsvaret for
de store europæiske landes økonomiske og
politiske magtpositioner over hele verden, og
- at en ophævelse af retsforbeholdet vil svække
danske borgeres retssikkerhed,
og opfordrer Folketinget regeringen til at opgive
alle forsøg på at få ophævet de danske forbehold.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Per Clausen
169745;Time;;Kl. 15:41
169757;title_name;"Tak. Jeg skal her oplyse, at det oplæste forslag til
vedtagelse indgår i de forhandlinger, der pågår i
Folketingssalen.
Her er det hr. Morten Messerschmidt, der har
bedt om ordet i anden omgang. Værsgo.";Formanden
169969;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:41
170024;name_party;":
Når jeg beder om ordet i den her anledning, er
det selvfølgelig, fordi der i løbet af forhandlingerne er rejst en række spørgsmål til Dansk Folkeparti, som jeg naturligvis finder anledning til
at besvare. Faktisk viser det sig nærmest som en
tendens, at når man stiller et spørgsmål til japartiernes ordførere, besvares det med det andet
spørgsmål, og på den måde er de jo så behændigt sluppet uden om overhovedet at give noget
bud på, hvorfor det egentlig er, vi skal afskaffe
dansk suverænitet, vor selvbestemmelsesret, på
en række centrale områder.
Når jeg spørger, hvorfor vi skal afskaffe kronen, bliver jeg spurgt: Er Dansk Folkeparti overhovedet tilhænger af det indre marked? Det var
bl.a. hr. Michael Aastrup Jensen, som rejste det
spørgsmål, og jeg er da glad for, at hr. Michael
Aastrup Jensen i hvert fald fysisk stadig er til
stede, sådan at jeg kan besvare spørgsmålet.
Se, sagen er, at det indre marked allerede i
dag er omfattet af en række forbehold, og - lur
mig - mon ikke selv hr. Michael Aastrup Jensen
er tilhænger af dem. Jeg henviser selvfølgelig til
den protokol, som gælder for det danske sommerhusforbehold. Det er en klar undtagelsesbestemmelse fra artikel 56, der regulerer de frie kapitalbevægeligheder i EU. Mig bekendt har man
fra regeringspartiernes side, herunder fra hr. Michael Aastrup Jensens side, aldrig nogen sinde

4153

ytret ønske om at afskaffe det forbehold. Derfor
er det at ønske undtagelser fra det indre marked
ikke bare noget, som er særligt for Dansk Folkeparti. Det er noget, der er ganske almindeligt.
Lad det være sagt om det formelle.
Så kan man diskutere indholdsmæssigt, og
der tror jeg, det er rigtigt at sige, at der er en forskel mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Vi vil meget gerne have et forbehold, som
specifikt undtager Danmark fra at være forpligtet af de udlændingeretlige regler, som EF-Domstolen indfører inden for det indre marked. Vi
vil også gerne have en undtagelse, som specifikt
siger - og i øvrigt bekræfter de erklæringer, som
Danmark tidligere fik på det område, men som
efterfølgende er blevet underkendt af EF-Domstolen - at den nordiske aftalemodel ikke skal
sies igennem det indre markeds kriterier så at
sige, før man finder ud af, hvad man kan gøre
gældende.
Vi så sådan set også meget gerne en udvidelse
af det, man kalder Cassis de Dijon-hensynene,
altså de hensyn, der er udviklet ud over artikel
30, som rummer de almindelige undtagelsesbestemmelser fra restriktionerne mod kvantitative
og kvalitative indførselsrestriktioner.
Så på de områder ser vi sådan set gerne en
opblødning. Det er ikke det samme som at sige,
at vi ønsker en fuldstændig cementering, og at
vi ønsker en fuldstændig isolering af Danmark.
Nej, vi ønsker bare et indre marked, som sådan
set tager hensyn til de naturlige områder, som vi
i en moderne verden tager hensyn til: dyrevelfærd, børns sundhed, forbrugersikkerhed, miljø
og alle de ting, som i dag ikke er hjemlede undtagelsesmuligheder i forhold til det indre marked.
홢
Jeg kan sagtens eftersende et skriftligt svar eller et notat til hr. Michael Aastrup Jensen eller
andre, som rent faktisk måtte have en reel inte.,
resse i at vide, hvordan vi ser det indre marked
bygget fornuftigt op. Det tror jeg bare ikke der er:
noget reelt ønske om, for det eneste, der er et reelt ønske om, er at lukke diskussionen, ikke at
åbne diskussionen. Hvis først man åbner diskussionen for, om og hvordan man kan gøre noget bedre, er det klart, at flere og flere danskere
vil indse, hvor dårligt det udgangspunkt, vi har
i dag, rent faktisk er.
Det er naturligvis også derfor, det primære
argument fra såvel Socialdemokratiet som Venstre og andre partier i hele den her diskussion :
har været: Hvorfor skal vi dog trækkes igennem
sådan en snak igen? Hvorfor skal vi dog overho-

4154

Tirsdag den 10. marts 2009 (F 22)

vedet diskutere sådan nogle ting? For vi - underforstået det evigt sande, retfærdige jaflertal er jo allerede klar over, at det bare er godt at få
mere EU. Der må man nok bare sige, at vi i
Dansk Folkeparti sådan set har det fint nok med
ikke at høre til det selvretfærdige jaflertal, for
det er ret åbenlyst, at vi ikke har nogen positiv
interesse i at få mere EU. Vi har faktisk en interesse i at få mindre EU.
Det er jo også derfor, at hvis jeg skal svare på
det spørgsmål, som hr. Bent Bendtsen rejste tidligere - nu får jeg formodentlig også lejlighed til
at svare på det de næste 3 måneder, men jeg vil
gerne gøre det her: så bliver det også protokolleret, og jeg kan så fremover nøjes med at læse
svaret op for hr. Bendt Bendtsen, det ville være
til glæde for alle og også tidsbesparende - så vil
jeg svare: Dansk Folkeparti er tilhænger af fastkurspolitikken. Det er en god idé at føre en fastkurspolitik, men hvis man ser på, hvordan euroen udvikler sig, må man bare sige, at det ikke er
imponerende. I eurosamarbejdet slås man i dag
med nogle ekstreme interne stridigheder mellem nord og syd. Sydeuropa har voldsomt store
problemer. Hvis hr. Bendt Bendtsen er i tvivl om
det, kan han jo tjekke Bloomberg og se, at der
faktisk på enslydende fordringer er store forskelle på priserne, altså at den interne markedsudlånsrente er forskellig inden for eurozonen.
Det er et klart signal om utryghed ved euroen.
Det er et signal om, at euroen ikke er stabil.
Hvorfor skulle man cutte alle bånd til alternative muligheder, når det, man har valgt at låse
sig fast på, stadig ikke har vist sig at være stabilt? Det er deri, hele logikken ligger: at føre en
fastkurspolitik, men altså stadig holde fast i muligheden for på et senere tidspunkt at gøre noget
andet. Vi vil ikke i al fremtid deponere muligheden for at sige, at fastkurspolitikken ikke er den
evigt rigtige for Danmark, for der er så meget,
der tyder på, at bare internt i forbindelse med
eurosamarbejdet har man store problemer. Og
hvorfor skulle Danmark blive en del af de problemer?";Morten Messerschmidt
175920;Time;;Kl. 15:47
175932;title_name;"Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det er hr.
Morten Messerschmidt, der har ordet, og det bedes man respektere, også mens man vandrer ind
i salen. Værsgo.";Formanden
176096;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:47
176151;name_party;":
Jeg er snart færdig, formand.

Det er blot for at sige, at forbeholdene har
været en succes. På det retspolitiske område har
forbeholdene sikret den stramme danske udlændingepolitik og har i øvrigt sikre den høje danske standard inden for retsvæsenet, som slet
ikke genkendes i andre EU-lande. Jeg minder
om, at f.eks. Italien er dømt mere end 1.000 gange for overtrædelse af den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6, som handler om, at man som individ har krav på en retfærdig rettergang. Det siger alt om, hvor store
forskellene er landene imellem, og hvor store
problemerne er i visse af EU-medlemslandene.
Det er ikke problemer, som vi ønsker skal blive
en del af den danske dagligdag. Vi kan faktisk
rigtig godt selv. Derfor er der ingen grund til at
give andre landes politikere afgørende indflydelse på Danmark og slet ikke på de her områder. Tak for ordet, formand.";Morten Messerschmidt
177050;Time;;Kl. 15:48
177062;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke
flere, der har bedt om ordet til hr. Morten Messerschmidt. Det betyder, at forhandlingen er afsluttet, og at medlemmerne skal belave sig på, at
vi om 1 minut går til afstemning. Så har man
haft 7 minutters spadsereturstid, efter vi har ringet til afstemning.";Formanden
177376;Time;Afstemning;Kl. 15:48
177399;title_name;"Vi kan gå til afstemning. Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. 42 (se side 4136) af Michael
Aastrup Jensen (V), Kim Mortensen (S), Anne
Grete Holmsgaard (SF), Bendt Bendtsen (KF),
Lone Dybkjær (RV) og Anders Samuelsen (LA),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 83 (V, S, SF, KF og RV), imod stemte:
18 (DF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 42 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 41 (se side 4134) af Morten Messerschmidt (DF) og forslag til vedtagelse nr. 43 (se side 4152) af Per
Clausen (EL) bortfaldet, og hermed er selve forespørgslen afsluttet.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om at respektere det irske nej og erklære Lissabontraktaten
for død.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Ftemsættelse 12.11.2008).
Forhandling";Formanden
178331;Time;;Kl. 15:50
178344;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er udenrigsministeren.";Formanden
178430;Time;;Kl. 15:50
178467;title_name;":
Det er så også en gentagelse, vil jeg sige til hr.
Morten Messerschmidt, for vi havde jo for et år
siden en grundig forespørgselsdebat her i salen
om Lissabontraktaten. Så ratificerede Folketinget den efter en lang og grundig debat - vi havde ikke mindre end 600 spørgsmål til regeringen, som blev besvaret - og man besluttede med
et bredt politisk flertal den nye traktat.
Lad mig derfor først og fremmest præcisere,
at regeringens holdning til traktaten selvfølgelig
er uændret. Vi går stadig væk varmt ind for Lissabontraktaten, så det her havde man såmænd
heller ikke behøvet. Man må godt ulejlige mig,
men som jeg sagde før, er det Folketinget, man
ulejliger. Disse 179 medlemmer, som har rigeligt
at lave, skal altså sendes herned, fordi hr. Morten Messerschmidt ikke rigtig har fulgt med i timen.
Men vi sagde altså dengang, og vi siger stadigvæk, at det er en god traktat, som kan danne
ramme om en offensiv, ambitiøs og resultatorienteret dagsorden i EU. Det er en dagsorden,
som passer godt med de danske holdninger til,
hvordan vi i Europa klarer os bedst i en stadig
mere globaliseret verden. Det gælder på vigtige
områder som klima og energi, bekæmpelse af
grænseoverskridende trusler som terror og organiseret kriminalitet, og det gælder i forhold til
den rolle, som EU skal spille globalt.
Det er regeringens faste overbevisning, at EU
med Lissabontraktaten får det bedst mulige udgangspunkt for at blive i stand til at gribe nutidens muligheder og til at håndtere fremtidens
udfordringer.
Jeg vil gerne slå fast, og Lissabontraktaten understreger det, at EU er et frivilligt samarbejde
mellem 27 suveræne nationer. Traktaten tydelig-

4155

gør arbejdsdelingen mellem EU og medlemslandene. For første gang bliver det utvetydigt fastslået, at EU kun kan og må handle på de områder, der udtrykkeligt fremgår af traktaten. Men
det ved hr. Morten Messerschmidt jo godt. Det
har vi også sagt mange gange her i salen.
Jeg skal også gentage dét, vi har sagt tidligere, om, at traktaten styrker den demokratiske
kontrol og kontrollen med nærhedsprincippet,
ikke mindst gennem en stærkere medinddragelse af de nationale parlamenter, altså også af Folketinget, hvilket vi også har fremhævet flere
gange.
Jeg ser Lissabontraktaten som et praktisk, fornuftigt arbejdsredskab, der skal få EU til at fungere bedre, og det har vi jo fra dansk side ønsket
længe. Det, der er nyt i forhold til forespørgselsdebatten for et år siden, er naturligvis det irske
nej ved folkeafstemningen den 12. juni 2008,
som vi faktisk også har vendt ved flere lejligheder. Det gjorde, at Lissabontraktaten ikke som
ventet kunne træde i kraft den 1. januar i år, som
vi jo alle sammen ved, og det gør, at vi fortsat
ikke med sikkerhed ved, hvornår traktaten kan
træde i kraft, hvis irerne siger ja.
Men det irske nej har jo ikke fået den irske
regering til at anmode om, at Lissabontraktaten
skal erklæres død, så hvorfor skulle vi dog gøre
det? Tværtimod igangsatte man fra irsk side en
grundig undersøgelse for at få afdækket baggrunden for afstemningsresultatet. På den baggrund fremsatte den irske regeringschef på det
europæiske rådsmøde i december 2008 et ønske
om at bevare en kommissær pr. land, et ønske
om retlige garantier vedrørende forsvar og skat
og retten til liv samt et ønske om at få bekræftet
den vægt, som EU-samarbejdet tillægger bl.a.
arbejdstagerrettighederne. Det ved hr. Morten
Messerschmidt jo også ganske udmærket, for
det er gennemgået på Europaudvalgets åbne
møder. De irske ønsker blev med dansk støtte
imødekommet af et enigt Europæisk Råd, som
der også er redegjort for i de åbne møder i Europaudvalget.
På den baggrund har den irske regering tilkendegivet, at man vil afholde en ny folkeafstemning om Lissabontraktaten, og det er jo
også offentligt kendt. Fra dansk side støtter vi
den irske tilkendegivelse. Vi er tilfredse med
den aftale om en irsk løsning, der blev vedtaget i
december. Vi var selv med til at lave den. Det er
en god aftale, for den tilgodeser de irske ønsker,
den fastholder perspektivet om en snarlig ikrafttræden af Lissabontraktaten, og den medfører

4156

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

ikke behov for en genforhandling eller genratifikation af traktaten.
Forslagsstillerne vil nu udnytte den irske
situation til, at Danmark standser det hele og siger nej, også på irernes vegne, for i stedet at arbejde for et Europa i flere hastigheder. Det er jo
pointen i det forslag, der er fremsat, og det kan
man se, når man læser det. Det er jo også en ældgammel diskussion. Den har jo stået på de sidste
20 år, altså om Europa i flere hastigheder. Det
kan vi godt diskutere, det er for så vidt det interessante i det, men så vil jeg godt advare imod
dette, fordi den danske holdning jo er, at det lige
præcis er det, vi skal undgå, for Europa i flere
hastigheder vil være det dummeste, vi kan levere som danskere. Det vil opløse det succesrige
fællesskab, der er skabt. Der er faktisk nogle i
Europa, der tænker ligesom Dansk Folkeparti,
og som synes, at det vil være en kolossal fordel
at få Europa i flere hastigheder, men det er for at
slippe af med bl.a. Danmark, fordi vi har forbeholdene.
Men vil vi slippes af med? Nej, vi vil ikke
slippes af med. Dansk Folkeparti vil slippe af
med Europa, men Europa vil godt slippe af med
sådan nogle som Dansk Folkeparti, så derfor vil
jeg advare meget mod Europa i flere hastigheder, for det betyder nemlig, at det bliver de mindre lande, der bliver hægtet af, og vi er faktisk
stadig væk et mindre land. Det betyder så, at
nogle lande, de mest integrationsivrige, kan gå
meget langt og så hægte andre af. Så det forslag,
som Dansk Folkeparti fremsætter på baggrund
af det irske nej, er stort set det dummeste, man
kan gøre, hvis man vil Danmark det godt.
Derfor synes jeg, at vi i stedet for skal afvente
den irske ratifikation. Der er endnu ikke sat en
dato for en ny irsk folkeafstemning, men vi forventer, at en afstemning vil finde sted senest den
1. november i år. Hvis Lissabontraktaten træder
i kraft, sættes der i en rum tid fremover punktum for de langstrakte traktatændringsprocesser, der har præget de seneste 20 års samarbejde.
Jeg er overbevist om, at det vil skabe plads for et
mere borgernært og resultatorienteret Europa,
og jeg håber, at vi vil være i stand til at se traktaten træde i kraft inden årets udgang, altså inden
den 1. januar 2010.
Jeg skal på denne baggrund opfordre til, at
beslutningsforslaget om at erklære Lissabontraktaten død afvises og erklæres dødt.

.";Per Stig Møller
184951;Time;;Kl. 15:56
184963;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
185037;Time;;Kl. 15:56
185063;name_party;":
Jeg synes, det er sjovt, at man kan forsvare en
traktat, der flytter beslutninger ud af Danmark,
med, at den er borgernær. Altså, man flytter beslutningerne længere væk fra borgerne, men alligevel mener man, at de kommer nærmere borgerne. Det er i hvert fald en leg med adjektiver,
som jeg tror man skal være professor i sprogforståelse for at få til at hænge sammen.
Udenrigsministeren er jo - både fra sit forfatterskab og fra en lang række andre sammenhænge - kendt for at være en varm fortaler for
demokrati, altså helt basalt den styreform, vi
kender på, at magten ligger hos folket, og det,
jeg gerne vil spørge om, er sådan helt lavpraktisk, om det er demokratisk, at når en befolkning
stemmer nej til den traktat, som EU havde tænkt
sig, så skal den befolkning stemme om igen? Sådan helt nede på jorden: Er det egentlig demokrati, at man beder om det samme igen og igen
og igen, indtil politikerne får det, de ønsker sig?";Morten Messerschmidt
186004;Time;;Kl. 15:57
186016;title_name;Det tror jeg vi får svar på af udenrigsministeren.;Formanden
186076;Time;;Kl. 15:57
186113;title_name;":
Det er jo helt klart det irske demokrati, der selv
afgør, hvordan man håndterer situationen, ligesom det danske Folketing i 1992 selv afgjorde,
hvordan vi håndterede situationen, og ligesom
den danske befolkning i 1993 selv afgjorde, hvad
det var for forbehold, man ville have.
Irland er i den samme situation, nemlig at Irland selv kan afgøre, om de vil tiltræde traktaten, og det vil sige, at man der så har bedt om at
få nogle præciseringer. Disse præciseringer vedtog vi i december, og jeg går ud fra, at Dansk
Folkeparti er meget, meget glad for en af dem,
nemlig den om en kommissær pr. land.
Så det er da udmærket og dvs. også meget
demokratisk. Et land har et problem og siger, at
man faktisk føler, at man burde have stået fast
på en kommissær pr. land. Men det gjorde man
ikke, fordi man ville være med til lave et mere
smidigt system. Og så siger vi alle sammen:
O.k., hvis det er hovedanstødsstenen for jer,
imødekommer vi det. Det er da meget demokratisk.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
Desuden vil jeg om demokratiet sige, at der i
Lissabontraktaten er en styrkelse af nærhedsprincippet: der er det gule og det orange kort,
som de nationale parlamenter kan give: og så er
der altså også det, at en million borgere kan
fremtvinge et initiativ. Så det er da at øge det
borgernære og det demokratiske. :
I
V:";Per Stig Møller
187449;Time;;Kl. 15:58
187461;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
187496;Time;;Kl. 15:58
187522;name_party;":
Jamen er det voldsomt demokratisk, at der skulle en folkeafstemning til for det eneste land,
hvor man så at sige ikke kunne komme uden om
det? På tysk initiativ lykkedes det jo at snyde
alle de andre lande for en folkeafstemning. Det
bliver så i øvrigt nu afgjort ved domstolene i
Danmark, hvordan det hænger sammen.
Men er det voldsomt demokratisk, at et ønske, som jeg nu forstår at også den danske regering sådan set bakkede op om, nemlig det forhold: at alle lande burde have en fast kommissær, først kommer igennem, når EU så at sige
bliver tvunget til skafottet, fordi befolkningen .
simpelt hen siger nej? Det er det første spørgsm
å
l
.
.
Det andet er: Ærgrer det ikke udenrigsministeren, at man så ikke i Danmark holdt' en folkeafstemning? Tænk, hvis man nu havde fået et
nej. Så kunne udenrigsministeren have brugt
dette nej som et figenblad, som en legitimering
af alle de krav, som udenrigsministeren gerne
ville have haft igennem i forhold til Lissabontraktaten, men som han måtte opgive, fordi han
var bange for at få en ørefigen fra Bruxelles.
홢- . .";Morten Messerschmidt
188599;Time;;Kl. 15:59
188611;title_name;"Udenrigsministeren. \ :
. Kl. 15:59";Formanden
188683;title_name;":
Jeg har aldrig været bange for at få en ørefigen
fra Bruxelles. Hvis regeringen mener noget, så
siger vi det, uanset hvem der måtte være uenig
med os. :
Altså, med hensyn til en kommissær pr. land
vil jeg sige, at vi jo faktisk følte,, at det for at effektivisere Kommissionens arbejde ville være en
god idé, at vi i en periode havde 18 kommissærer - så der altså var 9 lande, som ikke havde en
kommissær - og at store lande var ligestillede.
Det synes jeg faktisk var en god ordning, men
det viste sig jo så, at et land havde meget store
problemer med det, og så viste vi lydhørhed òg

4157

vilje til at finde en løsning sammen ved at sige:
O.k., så tager vi en kommissær pr. land. Men jeg
havde faktisk gerne set 18 og så 9, forudsat at
der var en lige rotation, således at der ikke var
nogen, der havde en fast kommissær, mens andre skulle rotere. Det synes jeg da var en meget,
fair og demokratisk ordning.
Om det at have en folkeafstemning vil jeg
bare gøre opmærksom på, at man har folkeafstemninger, når der er suverænitetsafgivelse: det
har man ikke, når der ikke er suverænitetsafgivelse. Nicetraktaten, som det her er en fornyelse
af, havde ikke folkeafstemninger.";Per Stig Møller
189870;Time;;Kl. 16:00
189882;title_name;"Så er det hr. Per Clausen, der har en kort bemærkning.
홢";Formanden
189948;Time;;Kl. 16:00
189965;name_party;":
Jeg kan forstå af det, udenrigsministeren sagde
i sit første svar til hr. Morten Messerschmidt, at
hvis den irske regering havde sagt, at efter deres
opfattelse var .traktaten faldet med nejet hos
dem, så man nu måtte starte forfra med at forhandle en ny traktat, var det sket, og ingen i EU
havde antydet over for irerne, at det var en
uklog og forkert beslutning. For man havde
selvfølgelig behandlet dem, ligesom man behandlede Frankrig og Holland efter forfatningsafstemningen. Det må være det, udenrigsministeren siger. Hvis jeg bare kunne få bekræftet, at
det er en helt rigtig opfattelse af, hvad der ville
være sket og er sket i EU, er vi da blevet klogere.
Jeg vil sige, at vi så er blevet meget klogere på,
hvad der foregik.
Det andet, jeg vil spørge udenrigsministeren .
om, er: Hvordan kan han opfatte det, at man
flytter beslutninger fra det danske Folketing
over til EU, som udtryk for, at beslutningen
kommer tættere på den danske befolkning?";Per Clausen
190934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:01
190996;Time;;Kl. 16:01
191033;title_name;":
Til det sidste er der at sige, at vi skal have en effektiviseret indsat inden for områder, vi lægger
vægt på, og at de steder, hvor vi fører over til flere afstemningsområder, er områder, hvor vi er
interesserede. Danmark er i de fleste tilfælde direkte interesseret i at få en hurtigere beslutningsproces, så man kan træffe beslutninger, så man
ikke sidder og venter på det sidste land, som er

4158

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

mindst fremskridtsvenlig, og som så kan blokere. Så det er faktisk en udpræget dansk interesse.
Det er jo også ret demokratisk, at et land ikke
kan sidde og stoppe de 26 andre. Det ville man
jo heller ikke finde sig i her i Folketinget. Jeg ved
godt, at der er et par små partier her i Folketinget, der sådan prøver at stoppe Folketingets arbejde ved at bruge meget lang tid, men vi kommer videre, og det skal man også i EU.
Det andet var et hypotetisk spørgsmål, og der
er jo ikke nogen grund til at svare på hypotetiske spørgsmål.";Per Stig Møller
192015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:01
192082;Time;;Kl. 16:02
192099;name_party;":
Det er bare, fordi udenrigsministeren i sit svar til
hr. Morten Messerschmidt antyder, at han havde
noget at sige, der kunne kaste et helt nyt lys over
beslutningsprocessen i forbindelse med Irlands
nej, og over, hvad der fik Irland til at gøre, som
de gjorde. Men der var altså ikke noget nyt at
hente der.
Når udenrigsministeren siger, at det, at man
ikke i EU skal vente på den sidste, svarer til, at et
enkelt parti i Folketinget ikke har vetoret, vil jeg
bare spørge, om det så betyder, at udenrigsministeren dermed ligesom erkender, at den proces,
der handler om at omdanne EU til en stat, er
færdig? Altså, betyder det, at det, at vi tidligere
kunne sige, at den enkelte nation i kraft af det
demokrati, man havde i det enkelte land, kunne
vælge at sige, at man ikke ville være med til det,
erkender udenrigsministeren nu er væk, og at
han erkender, at vi nu må se EU-samarbejdet
præcis på samme måde, som vi ser det, der sker
i Folketinget, hvor flertallet selvfølgelig majoriserer mindretallet? Det gør man jo, og det har
man også ret til, selv om det ikke altid er klogt.";Per Clausen
193192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:02
193254;Time;;Kl. 16:02
193291;title_name;":
Reglerne er jo, at man der, hvor der er overdraget kompetence efter § 20, har mulighed for at
skifte over til flertalsafgørelser. Det mener jeg er
meget demokratisk. Det betyder, at vi stadig
væk har nationalstater, for det er det danske Folketing her, der afgør - vi har jo møderne i Europaudvalget - og giver mandat til, hvordan vi
kan stille os i disse afstemninger. Og hvis man
f.eks. vil have en fremgang på dyrevelfærdsom-

rådet, som det store flertal i Europa ønsker, er
det en meget stor fordel, at nogle få ikke kan sørge for, at de mange hele tiden skal acceptere en
form for dyrevelfærd, de ikke bryder sig om.
Så det er jo en følge af, at vi har det indre marked, at vi har flere og flere fælles regler, og så må
vi også være i stand til at forny dem i overensstemmelse med de demokratiske principper i de
forskellige lande.
Hr. Per Clausen er en dreven debattør, og jeg
nyder altid debatter med hr. Per Clausen meget,
men man kan ikke få det her til pludselig at ændre på, at det stadig væk er nationalstaternes
Europa.";Per Stig Møller
194336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Michael Aastrup Jensen
som ordfører.";Kl. 16:03
194447;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
194485;name_party;":
Dansk Folkeparti indleder begrundelsen for beslutningsforslaget med - og jeg citerer: EU-landene er ikke en homogen masse, og europæerne
er trods en nogenlunde sammenlignelig kultur
ikke ét folk. Citat slut.
Det kan jeg kun give Dansk Folkeparti ret i.
Europæerne er europæere, men samtidig er de
ikke ét folk, og som jeg selv har sagt det fra samme sted sidste uge, kan hr. Morten Messerschmidt og hans partifæller sove trygt om natten, for jeg kan forsikre hr. Morten Messerschmidt om, at hverken jeg selv eller andre i
denne sal ønsker, at europæerne skal være ét
folk.
Jeg synes derfor, det er på tide, at Dansk Folkeparti pakker skræmmekampagnerne mod
Europa som en samlet stat sammen, for det har
jo på ingen måde hold i virkeligheden. EU er et
samarbejde mellem helt nøjagtig 27 selvstændige lande, som alle har set lyset i ligningen
2+2=5. For om vi vil det eller ej, må vi se i øjnene, at vi i dag er beboere i en global landsby,
hvor løsningen på såvel nutidige som fremtidige
udfordringer ikke kun findes i vores egen have,
men hvor vi ved at indgå et samarbejde med
landene omkring os står stærkere.
Netop Lissabontraktaten skal være med til at
styrke dette samarbejde og ikke, som Dansk Folkeparti antyder, overføre yderligere suverænitet
til EU. Justitsministeriets rapport fra sidste år
konkluderer jo netop meget klart, at der med
Lissabontraktaten ikke sker overdragelse af nye
beføjelser efter grundlovens § 20 til Unionen.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
Derimod skal Lissabontraktaten være med til at
gøre samarbejdet mere gennemsigtigt og bringe
EU tættere på medlemslandenes borgere.
For mig at se er Dansk Folkepartis beslutningsforslag og begrundelse for det helt absurd.
At irerne stemte nej til traktaten/bremsede kun
kortvarigt ratifikationsprocessen. Allerede kort
tid efter det irske nej gik stærke kræfter i gang
med at analysere grunden til nejet for at komme
frem til en løsning, der vil gøre en ratifikation
mulig. Jeg følger personligt - som sikkert mange
andre også gør - den irske proces med spænding og ser frem til en ny afstemning i Irland,
som forhåbentlig afholdes i løbet af efteråret.
Det er ikke første gang, vi ser et land stemme
nej til en traktat, som ikke desto mindre er blevet
ratificeret. Netop Irland stemte jo faktisk nej til
Nicetraktaten, hvor de som en løsning fik indskrevet den såkaldte neutralitetsprotokol, inden
traktaten endelig kunne ratificeres.
I Venstre håber vi snarest at kunne få overstået ratificeringsprocessen for Lissabontraktaten,
så traktaten kan træde i kraft til fordel for samarbejde og ikke mindst for Danmark. Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget fra Dansk
Folkeparti.";Michael Aastrup Jensen
197159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Kl. 16:06
197269;Time;;Kl. 16:06
197286;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen har jo ret i, at vi har
erfaringer med, hvad der sker, hvis man stemmer nej til EU-traktater. Hvis det er små lande
som Irland og Danmark, så tager vi en runde
mere for at se, om ikke vi kan finde på noget, der
kan løse problemet, forstået på den måde, at
man kan få et ja. Og det er vel også derfor, at hr.
Michael Aastrup Jensen med sikkerhed i stemmen siger, at det kun er et midlertidigt tilbageslag, der er sket. Det skal nok blive løst. Når det
så er større lande som Frankrig og Holland, så
sker der noget andet, så starter man forfra med
at forhandle grundlaget. At man så ender med
det samme igen, er jo bare et udtryk for, at det i
det lange løb måske kan være ét fedt.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Michael
Aastrup Jensen om, er hans synspunkt med hensyn til, at der ikke sker suverænitetsafgivelse.
Hr. Michael Aastrup Jensen er da enig med mig
i, at der sker det ved Lissabontraktaten, at beslutninger, som i dag træffes af Folketinget, og
hvor Danmark har vetoret, overføres til EU på

4159

en sådan måde, at der fremover kan træffes flertalsafgørelser i EU. Og jeg har forstået, at det juridisk set ikke er afgivelse af suverænitet, og jeg
har helt opgivet at debattere det med jurister.
Det er udsigtsløst, det overlader jeg trygt til hr.
Morten Messerschmidt. Men ud fra et alminde.,
ligt snusfornuftigt synspunkt er det, at man afgiver beføjelser til andre, vel udtryk for, at der flyttes om ikke andet så magt til EU fra det danske
Folketing.";Per Clausen
198790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:08
198852;Time;;Kl. 16:08
198879;name_party;":
Først vil jeg i forbindelse med det irske nej
- hvor der hos ordføreren er sådan lidt en antydning af, at så snart man er et lille land, bliver der
kørt hen over en, og at store lande har mulighed
for at bremse en proces - sige, at jeg synes, vi
bare skal lægge vægt på det, som også udenrigsministeren var inde på, nemlig at Irland jo har
været fremme og sige, hvad det så er for en situation, man ønsker fra irsk side. Der var et af
de konkrete tiltag jo, at man ønsker, at hvert
land skal have en kommissær hele tiden. Det er
jo så noget, som har været en bonuseffekt, kan
man sige, for Danmark.
Der skal så være en ny folkeafstemning i Irland, og så må vi jo se, om borgerne er glade for
den nye løsning eller ikke er glade for den nye
løsning. Det synes jeg faktisk er demokrati.
Hvis ordføreren og går ind og kigger på
spørgsmålet vedrørende suverænitetsafgivelse,
er det fuldstændig rigtigt, at juristerne klart har
sagt, at de ikke mener, at der er suverænitetsafgivelse i forhold til § 20 i grundloven. Hvad angår flertalsafgørelser, er det jo ikke en ny opfindelse: flertalsafgørelser er allerede kommet ved
en tidligere traktat. Derfor synes jeg jo, at vi skal
lægge vægt på, hvad det er, juristerne, som skal
rådgive Folketinget, har konkluderet, og de har
konkluderet, at der ikke er suverænitetsafgivelse i forhold til § 20.";Michael Aastrup Jensen
200229;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:09
200296;Time;;Kl. 16:09
200313;name_party;":
Det betyder så også bare, at det, hr. Michael
Aastrup Jensen mener, er, at når man har flertalsafgørelser og man har et område, hvor man
har afgivet beføjelser til EU, og hvor det kræver
enstemmighed, så kan man ændre enstemmig-

4160

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

heden på det område til, at der her træffes afgørelser med flertal. Det vil sige, at Danmark ikke
har muligheden for at sige nej, men kan blive
stemt ned.
Den proces er så ikke udtryk for, at vi afgiver
magt eller indflydelse, og det er der, jeg synes
det bliver bekymrende. Når en politiker står og
siger, at den proces, hvor man kan sige nej, og så
bliver det ikke til noget, erstattes med en proces,
hvor man kan stemmes ned, ikke betyder, at
man afgiver magt og indflydelse, så bekymrer
det mig. For at jurister kan konstruere virkeligheder, hvor det ikke er suverænitetsafgivelse,
har jeg lært at leve med. Jeg synes bare, det er
bekymrende, at hr. Michael Aastrup Jensen har
så lille sans for magt.";Per Clausen
201301;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
201363;Time;;Kl. 16:10
201390;name_party;":
Man skal også se på situationen ud fra, hvordan
EU er i dag og ikke mindst bliver i fremtiden. Vi
har i dag 27 medlemslande i EU, fordi EU er en
kæmpesucces. Flere og flere europæiske lande
ønsker at blive optaget. Senest så vi, at Albanien
har stillet sig frem i koret, og Island forventes
også at komme med officielt meget snart.
Derfor bliver man også nødt til at konkludere, at der selvfølgelig også skal være et nyt sæt
spilleregler, for at EU stadig kan være en handlekraftig organisation, som kan håndtere en lang
række af de opgaver, som vi også fra dansk side
mener er vigtige. Flertalsafgørelser har været
brugbare for os i forhold til spørgsmål om miljø,
i forhold til spørgsmål om dyrevelfærd. Hvis vi
skulle sørge for, at det bare var ét land, der kunne have vetoret i forhold til de her spørgsmål, jamen så havde vi jo ikke kunnet få en lige så offensiv tilgang til bl.a. de to spørgsmål, som vi fra
dansk side har ønsket.
Så jeg er ikke så negativ over for flertalsafgørelser, som hr. Per Clausen åbenbart er.
Kl, 16:11
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Michael Aastrup Jensen
202525;Time;;Kl. 16:11
202551;name_party;":
Nu kender vi jo godt hr. Michael Aastrup Jensens og regeringens generelle lovprisning af Lissabontraktaten, så den føler jeg ingen trang til at
høre igen. Det gør den ikke mere rigtig at blive
gentaget. Men det, der kunne være interessant at

høre, er, om det overhovedet ikke i et så goldt,
idealistisk hjerte, som hr. Michael Aastrup Jensen er i besiddelse af, dog gibber en lille smule,
når det projekt, han er i gang med at realisere, de
sidste tre gange, det er blevet sat til folkeafstemning, er blevet stemt ned. Er det kun på kontorerne for strategi, hvor man laver meningsundersøgelser og tilrettelægger propagandastrategier og den slags, at sådan noget betyder noget?
Betyder det overhovedet ikke noget for sådan de
politiske overvejelser, som hr. Michael Aastrup
Jensen og partiet Venstre lægger til grund for deres dagligdag?";Morten Messerschmidt
203400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:12
203462;Time;;Kl. 16:12
203489;name_party;":
Nu er jeg aldrig glad, når en ordfører, som endda kommer fra Randers af alle byer, ligefrem
kan påstå om en anden Randersborger, at personen skulle have et goldt hjerte. Det synes jeg alligevel var stærke ord. Men jeg synes nu, at mit
hjerte banker varmt og positivt, og jeg prøver
også at være optimistisk, selv om vi efterhånden
diskuterer de samme ting igen og igen ud fra hr.
Morten Messerschmidts mange forslag, som vi
diskuterer.
Jeg må bare sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg synes, at demokratiet lever i bedste velgående. Vi har en situation, hvor det irske
folk har sagt nej til en traktat. Så bliver der lavet
en ny forhandling, hvor det irske parlament har
sagt, hvad det er, man ønsker at få indføjet i
traktaten. Det bliver der taget hånd om. Man får
en lang række indrømmelser, som jeg også har
hørt organisationer derovre som Sinn Féin og
Libertas argumentere for i valgkampen, bl.a. i
spørgsmålet om kommissærer. Og så får man en
afstemning på ny til oktober.";Michael Aastrup Jensen
204484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:13
204560;Time;;Kl. 16:13
204586;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at hr. Michael
Aastrup Jensens hjerte banker. Spørgsmålet er,
hvad det banker for. Jeg kender jo godt hele den
der retorik om, hvorfor Lissabontraktaten er så
god.
Men hvis jeg skulle forsvare et projekt, som
på de tre steder, hvor man trods ihærdige forsøg
imod det alligevel var nødt til at gennemføre en
folkeafstemning, fik et klart nej, og hvis jeg skul-

(521)
Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
le kæmpe med alle juridiske og praktiske midler
for at undgå afstemninger i så mange lande som
overhovedet muligt, så burde det da ægge til en
lille smule tvivl. Det burde da gøre, at der var et
eller andet inden i en, der sagde: Er det her virkelig det rigtige projekt? Vil europæerne virkelig
have en stadig snævrere Union? Vil de virkelig
stadig væk have, at mere og mere bliver reguleret fra EU af, eller er vi måske på den gale kurs?
Der: er det bare, jeg spørger menneske til
menneske, Randersborger til Randersborger:
Er der slet ikke et gram af tvivl i hr. Michael
Aastrup Jensens sjæl?
i
'";Morten Messerschmidt
205629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:14
205691;Time;;Kl. 16:14
205718;name_party;":
Jeg synes jo, at den bedste situation, vi overhovedet kan få, er, at det selvfølgelig er folket i en
demokratisk retsstat, som bestemmer. Nu har vi
en situation, hvor det irske folk har sagt nej. Der
er især to nejbevægelser, der er Sinn Féin som
politisk parti, og så er der Libertas som nejorganisation. De havde nogle forskellige ønsker, de
kom frem med i valgkampen. De ønsker har det
irske parlament så prøvet at få med over, og de
har spurgt: Kan vi få nogle indrømmelser på de
områder?
Ikke mindst spørgsmålet om kommissærer
var meget centralt i valgkampen i Irland, og det
centrale spørgsmål er der jo givet indrømmelser
i. Derfor håber jeg selvfølgelig, at irerne stemmer ja til oktober, og det tror jeg altså ærlig talt
også at de gør.";Michael Aastrup Jensen
206475;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Yildiz Akdogan som ordfører.";Kl. 16:14
206579;Time;(Ordfører);Kl. 16:15
206609;name_party;":
Som et led i DF's føljeton af forskellige beslutningsforslag og forespørgsler, hvor formålet er
at gøre EU til det evige onde, skal dette beslutningsforslag ses. Og som de tidligere og kommende forslag giver heller ikke dette forslag en
logisk mening, men vækker, ja, en vis undren.
Man kan i hvert fald undrende spørge, hvordan
det kan være, at Dansk Folkeparti, der ellers frabeder sig enhver ekstern indblanding i danske
forhold, selv går ud og leger kloge åge. DF's ordfører vil både bestemme over den irske regerings handling og den irske befolknings hold-

4161

ning. Men ikke nok med det,, ordføreren vil fäktisk også - eller prøver i hvert fald på det - tage
den irske befolkning som gidsel for sine argumenter om at erklære Lissabontraktaten for død.
Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget
ud fra flere saglige argumenter. For det første'
mener vi som den tidligere ordfører, at Lissabontraktaten er en god og vigtig traktat, fordi
den effektiviserer, åbner og demokratiserer. Lissabontraktaten vil effektivisere EU's beslutningsmekanismer nu, hvor EU er vokset fra
15 til 27 lande, og det kræver en effektiv beslutningsmekanisme at få samarbejdet til at fungere.
Derfor er der f.eks. flere flertalsafgørelser i den
nye traktat. EU's beslutningsproces vil blive demokratiseret og åbnet med Lissabontraktaten,
Europa-Parlamentet inddrages meget mere aktivt, de nationale parlamenter får en vigtig rolle,
og alle ministerrådsmøder bliver offentlige. Lissabontraktaten sikrer en fælles, styrket kamp
mod terror og kriminalitet, ligesom den stiller
EU stærkere på verdensscenen i de kommende
år.
홢- 홢
Der er heller ikke tale om en suverænitetsafgivelse i Lissabontraktaten, selv om Dansk Folkeparti gerne vil have os til at tro, 'at der overgives magt.
For det andet mener vi heller ikke, at man
kan lægge traktaten død, før den faktisk er død.
Selv om DF definerer de 22 demokratiske landes
regeringer, som har ratificeret den, som kupmagere, er vi nødt til at respektere andre landes
holdninger og handlinger.
For det tredje kan man ikke antage på et andet lands vegne, som Dansk Folkeparti gør. At
antage er noget, man gør i matematiske formler,
ikke i politik. 홢:
På EU-topmødet i december fik Irland en tilkendegivelse med hensyn til deres ønsker om
retlige garantier på tre hovedområder: skattepolitik, Irlands neutralitetspolitik og den irske forfatnings bestemmelser vedrørende liv: uddannelse og familie, og ligeledes en bekræftelse på
den vækst, som EU-samarbejdet tillægger. Og
sluttelig, som der også blev talt om tidligere, har
Irland fået en indrømmelse om én kommissær
fra hvert land. Det er ikke rimeligt at lægge traktaten død, inden irerne har fået lov til at tage
stilling til den justerede traktat.
Ser vi på de historiske erfaringer, viser forløbet omkring Nicetraktaten os, at det er muligt at
ratificere en aftale, som først er blevet nedstemt
af netop Irland. Socialdemokraterne vil ikke
lægge en traktat død ud fra DF's antagelser og

4162

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

slet ikke, når historien peger på, at den langtfra
er død. Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Yildiz Akdogan
209741;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Kl. 16:18
209851;Time;;Kl. 16:18
209868;name_party;":
Jeg ville heller ikke forvente, at Socialdemokraterne ville støtte det her beslutningsforslag. Men
det, jeg godt vil spørge til, er, at det jo er en
kendsgerning, at nejet i Irland skete imod den
irske regerings vilje og mod flertallet i det irske
parlaments vilje. Der var vel kun et enkelt parti
i det irske parlament, som anbefalede et nej, og
derfor kan man spørge: Hvad var baggrunden
for nejet? Det har der været meget debat om, og
en af de ting, som i hvert fald den irske fagbevægelse jo pegede på, var ønsket om at udvide lønmodtagernes rettigheder.
Hvis man så ser på det, som Irland har fået
nu, indeholder det ikke noget om det, og der vil
jeg da godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad der er forklaringen på, at Socialdemokraterne ikke har ment, at Danmark burde gå
aktivt ind og støtte Irland i det spørgsmål. Så
havde man ellers på den måde fra Socialdemokraternes side og fra den danske fagbevægelses
side kunnet støtte den irske fagbevægelse.";Per Clausen
210850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:19
210912;Time;;Kl. 16:19
210931;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt først og fremmest at respektere et andet lands beslutning. Vi kan have
nogle holdninger til, hvordan tingene skal være,
og vi kan være enige i det irske nej eller uenige i
det, men decideret sådan at gå ud og lege kloge
åge, synes jeg ikke rigtigt at vi kan tillade os.
Den irske befolkning har selv givet udtryk for
det, som ordføreren også siger, at man gerne vil
udvide lønmodtagernes rettigheder, og jeg er
enig i, at det er et område, man kunne fokusere
på. Men spørgsmålet er, hvor meget vi skal blande os i det irske valg, og hvor meget vi skal blande os i den irske befolknings gøren og laden.";Yildiz Akdogan
211570;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:20
211638;Time;;Kl. 16:20
211655;name_party;":
Nu tror jeg jo - men det kan selvfølgelig være, at
jeg tager fejl - at der er foregået nogle drøftelser
mellem den irske regering, repræsentanter for
EU og repræsentanter for EU-landene, hvor man
har forsøgt at finde frem til, hvad de øvrige EUlande kunne acceptere, og hvad der så kunne
overbevise den irske befolkning. Og i den proces
kunne det måske have været meget nyttigt, meget gavnligt, hvis Danmark havde spillet offensivt ind og sagt: Jamen vi har faktisk det samme
problem som den irske fagbevægelse med hensyn til løn- og ansættelsesvilkår og lønmodtagervilkår. Så kunne man på den måde have fået
sat fokus på de krav.
Der mener jeg faktisk, at uanset hvor begejstret man er for EU og Lissabontraktaten, er det
et svigt, når man ikke forsøger at bruge en situation som den her til at opnå nogle resultater, der
også kunne gavne danske lønmodtagere.";Per Clausen
212527;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
212589;Time;;Kl. 16:20
212608;name_party;":
Jeg vil sige, at i Socialdemokratiet er vi selvfølgelig meget optaget af, at lønmodtagernes vilkår
ikke bliver dårligere. Det gælder både de irske
og de danske, for den sags skyld. Men jeg synes
alligevel, at det er at gå lidt for vidt at sige, at
når nu irerne selv har taget en beslutning, skal vi
sådan gå ud og beslutte det ene og det andet på
deres vegne.
Vi kan være enige med dem, og vi kan bakke
dem op, det er jeg enig med ordføreren i, men vi
kan ikke rigtig tage stilling på deres vegne.";Yildiz Akdogan
213118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 16:21
213217;Time;;Kl. 16:21
213243;name_party;":
Jeg tror, der er et eller andet sådan helt grundlæggende ved det her forslag, som fru Yildiz Akdogan ikke har forstået. Derfor vil jeg selvfølgelig gerne benytte lejligheden til at forklare det.
Der er ikke tale om, at Danmark skal træffe en
afgørelse på irernes vegne. Der er tale om, at
danskerne og Danmark skal træffe en afgørelse
på egne vegne - med den simple begrundelse, at
vi sådan set synes, det er en god idé, at forudsætningen for, at man ændrer på EU's traktater,

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
er, at alle lande er enige om det. Det er det, der
ligger i det her forslag.,, : 홢, .
Da jeg hørte fru Yildiz Akdogan tale, kom jeg
til at tænke på Thomas Aquinas og hele diskussionen om oprørsretten, for det er jo dejligt, at vi
i 800 år - i hvert fald inden for filosofien - har
haft retten til at gøre oprør mod en leder, som
bliver til tyran. Og hvad har vi i øjeblikket? Jo, vi
har at gøre med en lovgiver, som siger: Dette er
godt, dette er godt, dette er godt. Befolkningen
er bare ikke enig i det, og derfor lader man være
med at høre dem om det.";Morten Messerschmidt
214322;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er 1 minuts taletid, og det levner sjældent
tid til Thomas Aquinas: Ordføreren.
' Kl. 16:22";Kl. 16:22
214478;name_party;":
Tak. Det er da godt at vide, at ordføreren kender
lidt til Aquinas.
Jo, jeg har forstået beslutningsforslaget. Det ,.
undrer mig også, at en demokratisk sindet eller
indstillet ordfører, politiker, kan erklære andre
regeringer for kupmagere. Det synes jeg da er
noget tankevækkende. Det er også et spørgsmål
om at kunne respektere andre landes holdninger
og handlinger. Man er muligvis uenig med dem,
men det kan næppe føre til den holdning, at
man decideret erklærer dem for kupmagere. Og
det gør ordføreren i sit beslutningsforslag. Det
synes jeg da lige at man skal tage og tænke lidt
over.";Yildiz Akdogan
215083;Time;".
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:23
215161;Time;;Kl. 16:23
215187;name_party;":
Der er da i den grad tale om et demokratisk kup,
når man simpelt hen om hele det projekt, man
har lanceret, siger, at det nærmest er en åbenbaring fra himlen, fordi vi skal løse alting via EU.
Fru Yildiz Akdogan siger selv, at det vil skabe
et mere åbent, et mere demokratisk og et mere
effektivt EU. Der er bare lige det aber dabei ved
det, at befolkningerne kan vi altså ikke tage med
på råd. Det er godt nok dem, der,skal opleve :
åbenheden, demokratiet og effektiviteten og ,
dermed den evige lykke, forstår man nærmest,
men ligefrem at ville høre dem, nej, så langt rækker åbenheden og godheden altså ikke. De folk,
der så endelig bliver hørt, fordi man af sådan
nogle juridiske irriterende teknikéiliteter ikke
kan komme uden om det, spørger man jo bare
igen.

4163

Er det virkelig en demokratisk proces? Er det
virkelig demokrati at bliye ved med at spørge,
fordi man siger: Jo, den er god, den er god? Det
kan godt være, du ikke mener, det er en god .
traktat, men du bliver tvunget til at mene det,
for på et eller andet tidspunkt får du bare en ny
afstemning.
Det er ikke demokrati, vil jeg sige til fru Yildiz Akdogan. Det er muligt, at det er for meget
kalde det ét kup, men det er svært at finde på
andre udtryk.";Morten Messerschmidt
216425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
l
.. Kl. 16:24";Kl. 16:24
216511;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg synes, det er lidt langt at
gå at kalde 22 demokratiske, velfungerende lande og deres regeringer for kupmagere. Det synes
jeg måske er at strække den lige lidt for meget
og ikke mindst at være meget, meget respektløs
over for de her lande.
Jeg synes, når man snakker om demokrati, at
spørgsmålet om demokrati også er det at kunne
forholde sig til og respektere andre landes situation. Jeg synes, det er meget, meget frækt, at
man på vegne af en afstemning i Irland, et andet
land, pludselig tager det privilegium at sige: Nu
har irerne sagt nej, så nu vil, vi gerne bestemme
over irerne, og så vil vi gerne erklære Lissabontraktaten død.
Undskyld, men hvori ligger den demokratiske opfattelse? Jeg kan ikke se noget demokrati i
den måde, hr. Morten Messerschmidt har fremsat det her beslutningsforslag på.
.:
. Kl. 16:24
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard
som ordfører.
홢
: 홢...";Yildiz Akdogan
217478;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
217516;name_party;":
SE kan ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag om, at den danske regering skal
meddele EU, at vi betragter Lissabontraktaten
som død.
Jeg synes også, det går helt galt, når Dansk
Folkeparti og hr. Morten Messerschmidt så inde
i teksten skriver:
»Den er ganske vist« - altså Lissabontraktaten - »ratificeret i 22 lande, men reelt er der tale
om statskup mod landenes befolkninger genneinført af deres egne regeringer under massivt
pres fra EU-systemet.«

4164

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

Det er fair nok at være imod Lissabontrakta, ten. Det er også fair nok, at Dansk Folkeparti var
imod forfatningstraktaten, men det er altså virkelig hård kost, når man kalder det statskup,
det, der er foregået her.
Interessant er det jo også, at der i to af landene var folkeafstemning om forfatningstraktaten,
nemlig i Spanien og i Luxembourg, hvor det
begge steder blev et ja. Det er så to folkeafstemninger, som hr. Morten Messerschmidt altså
også må mene er statskup. Eller hvad er det?
Vildførte befolkninger? Her står der statskup.
Så vil jeg gerne tage fat i noget andet, som hr.
Morten Messerschmidt skriver i det her forslag.
Han vil gerne væk med Lissabontraktaten, så
han vil altså hellere have Nicetraktaten i stedet
for. Men faktisk vil han - vistnok tror jeg - en
gang længere tilbage, for der står i beslutningsforslaget:
'
»Der er tværtimod adskillige gode grunde til
at rulle EU's indflydelse tilbage til det, som er
nødvendigt for at få frihandelsområdet til at
fungere.«
Jeg ved ikke rigtig, hvor langt hr. Morten
Messerschmidt vil tilbage, men det er lidt tankevækkende, i betragtning af at hr. Morten Messerschmidt selv herinde har været meget aktiv
med og meget engageret i - vil jeg sige - at få lavet en fælles holdning til reguleringen af kapitalmarkederne, som det endelig for nogle måneder siden lykkedes at få igennem og også få regeringen presset til at gå ind for.
Det er jo ikke noget, man kan lave, hvis EU
slet ikke har nogen politisk struktur eller nogen
politisk indflydelse. Så kan man faktisk ikke
lave den slags. Derfor synes jeg, at hr. Morten
Messerschmidt giver udtryk for to forskellige
ting. På den ene side vil han tilsyneladende gerne have sådan et rent frihandelsområde, hvor
der ikke er nogen politisk kontrol, og på den anden side vil han så alligevel have politisk kontrol. Det sidste er jeg jo enig i er fuldstændig
nødvendigt, for vi kan selvfølgelig ikke acceptere det, der foregår på kapitalmarkederne med
uregulerede hedgefonde, dårligt tilsyn og banker, der opfører sig helt vanvittigt. Så et eller andet sted hopper hr. Messerschmidt altså fra den
ene fod til den anden. På den ene side et rent frihandelsområde med ingen regulering og på den
anden side regulering.
Jeg må sige, at der et eller andet sted simpelt
hen bare ikke er sammenhæng i det her, for i virkeligheden dækker det over to forskellige politikker.";Anne Grete Holmsgaard
220405;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
for en kort bemærkning.";Kl. 16:27
220524;Time;;Kl. 16:28
220550;name_party;":
Lad mig komme med et lille eksempel, som jeg
tror vil være anskueliggørende for fru Anne
Grete Holmsgaard.
Fru Anne Grete Holmsgaard vil gerne have
en anden regering i Danmark. Hun vil gerne
have en regering med fru Helle ThorningSchmidt som statsminister. Afskærer det fru
Anne Grete Holmsgaard fra at gå ind og lave
politik med den nuværende regering, f.eks. det
energiforlig, som vi indgik i februar sidste år,
altså i 2008? Nej, det gør det ikke. Det er fuldstændig den samme situation, vi har i EU.
Dansk Folkeparti vil gerne have en grundlæggende ændring af EU-samarbejdet, men det
afskærer os ikke fra at bruge de redskaber, vi har
i det eksisterende samarbejde. Så der er ikke
mere flip-flap fra det ene ben til det andet i
Dansk Folkeparti, end der er af fru Anne Grete
Holmsgaard i det danske Folketing.
Men det, der selvfølgelig er særlig interessant med det her beslutningsforslag i forhold til
socialisterne, er, at de jo i et ganske særligt omfang skiller sig ud ved rent faktisk at have illuderet - i hvert fald - at være tilhængere af en folkeafstemning i Danmark. Det er, som jeg husker
det.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ikke fru Anne Grete Holmsgaard i virkeligheden
ærgrer sig over, at det ikke lykkedes socialisterne over for regeringen at gennemtvinge en sådan folkeafstemning. Det ville jo have givet alle
tiders mulighed for, at man kunne have gennemført de ting, man gerne ville.";Morten Messerschmidt
221980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
222042;Time;;Kl. 16:29
222069;name_party;":
Jo, det er da ingen hemmelighed, at vi gerne ville have haft en folkeafstemning. Vi tabte, for der
var simpelt hen ikke flertal for det i Folketinget,
så det kan vel egentlig siges meget kort.
Jeg vil godt gå tilbage til det, hr. Messerschmidt gik uden om. Det kan godt være, at
hr. Messerschmidt bare siger, at rent pragmatisk
gik man bare ind og lavede et arbejde om regulering af kapitalfonde. Men det er jo ikke desto
mindre fuldstændig rigtigt, at hvis ikke der er

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
en erkendelse af, at man også politisk skal regulere i EU - og det er jo det, hr. Messerschmidt
gerne vil have - så ville det ikke være muligt at
få en politik igennem på fælleseuropæisk plan i
et område, hvor der er bevægelse af arbejdskraft
og kapital hen over grænserne, som rent faktisk
kan lave en modvægt til det frie marked. Det er
altså det frie marked, hr. Morten Messerschmidt
gerne vil have som sit ideal, og det udelukker jo,
at man har en effektiv politisk regulering af markedskræfterne.";Anne Grete Holmsgaard
223088;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:30
223164;Time;;Kl. 16:30
223190;name_party;":
Ja, vi vil meget gerne have en begrænsning af
den indflydelse, som EU har i dag. Hele den iboende mekanik, at man skal udvikle sig til en stadig snævrere union, hele det forhold, at det er, en
EF-Domstol med 27 dommere og ikke politikere,
som træffer vidtrækkende politiske afgørelser,
er vi inderligt i m o d .
Fru Anne Grete Holmsgaard var til stede under den tidligere debat, hvor jeg som et svar til
hr. Michael Aastrup Jensen tedegjorde for bare
et par af de ændringer, som vi gerne ser inden ,
for det indre marked. Det, der bare her tror jeg
fuldstændig adskiller Dansk Folkeparti fra Socialistisk Folkeparti, er, at Socialistisk Folkeparti,
når det handler om EU, kun er i stand til at tænke inden for den på forhånd givne ramme: det
vil sige, at man kan starte med Romtraktaten i
1957, måske også gå helt tilbage til Kul- og Stålunionen, det skal jeg ikke kunne sige, og så kan
man derfra tænke til Fællesmarkedet, Amsterdamtraktaten over Maastrichttraktaten, Edinburgh osv.
Der er kun tænkt inden for dét, der på forhånd er udstukket fra Bruxelles, og der må jeg
bare medgive - uden skam eller noget som helst,
nok snarere tværtimod - at vi i Dansk Folkeparti
altså ser noget anderledes på det. Vi kan faktisk
godt forestille os elementer ög et europæisk
samarbejde, som går ud over det, vi får påduttet
oven fra, fra Bruxelles. Og: dér ligger jo.hele forskellen, fordi vi sådan set ønsker, at det samarbejde, som i dag er blevet underkendt af irerne,
skal være underkendt: det er dødt.";Morten Messerschmidt
224698;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4165";Kl. 16:31
224766;Time;"vAnne Grete Holmsgaard (SF):
Nej: forskellen ligger i, at hr. Morten Messerschmidt og hans parti gerne vil have et EU, som
er et rent frihandelsområde uden nogen politisk
regulering. Og det synes vi er en elendig model,
for vi har simpelt hen brug for den økonomiske
og politiske regulering for at sikre, at der er en
beskyttelse af arbejdstagerne, og at der er en ordentlig regulering af kapitalmarkederne, så man
ik,ke oplever det, som man har oplevet i de seneste par år. Det er det, vi arbejder for.";Kl. 16:31
225280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:31
225370;Time;;Kl. 16:31
225387;name_party;":
Det er jo en spændende debat mellem de to folkepartier, der jo begge er tilhængere af EU, om,
hvordan man skal agere i forhold til EU. Det synes jeg er en spændende debat.
Men jeg vil nu gå lidt tilbage til det, som beslutningsforslaget delvist handlede om, nemlig
hvordan man reagerer på irernes nej. Der var reaktionen i EU og fra den danske statsministers
side - støttet af et klart flertal i Folketinget - at
sige: Nå, irerne har sagt nej: vi fortsætter, som
om intet er hændt: så må vi klare det med irerne
med venstre eller højre hånd.
Ville det ikke i den situation have været meget mere alvorligt og seriøst at se på, hvad det
var for nogle begrundelser, irerne brugte for deres nej, og så have sagt, at vi er positive over for
reelt at genforhandle dem, også med udgangspunkt i, hvad der kunne være af interesser i
Danmark?
홢홢 . .
Der har jeg tidligere over for den socialdemokratiske ordfører nævnt et ikke tilfældigt emne,
nemlig spørgsmålet om konfliktretten, hvor vi jo
nu i EU ser den sociale dumping som et stort
problem. Det er et problem i Irland, et problem i
Danmark, og et problem, hvor en fælles indsats
fra venstrefløjen og fagbevægelsen i Europa måske, kunne have gjort en forskel.,
.Kl. 16:33
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
, Kl. 16:33";Per Clausen
226696;name_party;":
""
Det er ikke korrekt, at vi reagerede på den måde,
at vi gik videre, som om intet var hændt. Det, vi
sagde, var, at nu er det tiden til, at irerne siger,
hvordan de selv forstår deres nej, fuldstændig
som EU sagde til os i 1992, da et flertal af dan-

4166

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

skerne stemte nej. Og det synes jeg faktisk er en
meget fair og rimelig måde at reagere på.
Så er der spørgsmålet om beskyttelse af lønmodtagerne. Det er en del af det, som irerne har
sagt er vigtigt for dem, og der har vi arbejdet for
- og det har hr. Per Clausen også siddet og hørt
mig sige i Europaudvalget mange gange - at det
er vigtigt, at Danmark understøtter irerne på det
her område, så vi får en bedre sikring af det, vi
vel lidt bredt kan kalde den danske model, som
også gælder langt uden for det skandinaviske
område, nemlig at man bevarer konfliktretten.";Anne Grete Holmsgaard
227572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:33
227639;Time;;Kl. 16:33
227656;name_party;":
Det er jo rigtigt, at da vi fik den der bruttoliste
over, hvad den irske regering mente, der skulle
gøres noget ved, så var SF et af de partier, der
sagde, at det med lønmodtagernes rettigheder
skulle man være positiv over for. Men alligevel
slap statsministeren jo af sted med at komme
ned til EU med et mandat, som accepterede det
udspil, der lå fra EU, som handlede om, at man
ville komme med nogle uforpligtende hensigtserklæringer. Det, man så ville give, var den ekstra kommissær.
Der er mit spørgsmål bare til SF's ordfører:
Var det nu også så klogt at lade statsministeren
slippe godt af sted med det?";Per Clausen
228277;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:34
228339;Time;;Kl. 16:34
228366;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at vi gerne havde set
noget stærkere, og det mener jeg også helt klart,
at vi har arbejdet for: det har hr. Per Clausen selv
siddet og hørt på. Men man kan jo ikke tvinge
statsministeren længere, end han rent faktisk
kan tælle stemmer til, at han har opbakning til,
og det var det længste, vi i hvert fald kunne
presse ham - og som Enhedslisten i øvrigt også
selv kunne presse ham";Anne Grete Holmsgaard
228784;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Bendt Bendtsen som
ordfører.";Kl. 16:34
228936;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
228967;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til Dansk Folkeparti, at
Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget.
Når man læser lidt i forslaget - nu kan jeg jo
ikke citere hele forslaget, som hr. Morten Messerschmidt har skrevet, men kun et par enkelte
linjer - står der noget om, at det er en grundlæggende syg struktur, der præger EU, at politikerne står tilbage som umælende får uden indflydelse, og at der er tale om statskup mod landenes befolkninger gennemført af deres egne regeringer. Jeg må sige, at underholdningsværdien
er god, men det er jo ikke rigtigt.
Dansk Folkeparti valgte jo sidste år sammen
med Enhedslisten at stå uden for den brede
europapolitiske aftale, som resten af Folketinget
stod bag. Ligeledes stemte Dansk Folkeparti
imod, da et bredt flertal her i salen sidste år ratificerede traktaten, og det undrer derfor ikke, at
Dansk Folkeparti endnu en gang går imod den
brede enighed om en konstruktiv tilgang til EU.
Men det ærgrer mig, for Lissabontraktaten er jo
nemlig, som det også blev nævnt af udenrigsministeren, et rigtig godt grundlag for det fortsatte
EU-samarbejde, og jeg vil godt nævne tre grunde til det her i dag.
For det første er Lissabontraktaten et stort
skridt fremad, fordi den styrker både demokratiet og åbenheden i EU. Traktaten øger EuropaParlamentets indflydelse, fordi den fælles beslutningsprocedure kommer til at gælde på
langt flere områder end i dag. Det betyder, at
parlamentet, der jo er direkte valgt, får indflydelse på en større del af EU's politikområder, og
dertil vil Lissabontraktaten også øge de nationale parlamenters indflydelse, ligesom flere møder
vil være åbne for offentligheden.
For det andet vil Lissabontraktaten også være
en gevinst for det europæiske samarbejde, fordi
den vil gøre det mere effektivt og mere smidigt.
Der vil blive truffet flere flertalsafgørelser i Ministerrådet, det vil gøre EU mere beslutningsdygtigt, og samtidig sikrer det dobbelte flertal,
at et klart flertal af både medlemslandene og deres befolkninger står bag de beslutninger, der
træffes.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

4167

For det tredje vil Lissabontraktaten styrke
: Kl. 16:39
EU's evne til at håndtere grænseoverskridende
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
problemer som klima: energi og organiseret kriHr. Morten Messerschmidt.
minalitet, herunder terror. Det er problemer:";Bendt Bendtsen
231320;Time;som vi her i Danmark helt indlysende ikke kan;Kl. 16:39
231392;name_party;":
håndtere alene,' så her spiller EU en helt central
Jamen det svar tager jo overhovedet ikke højde
rolle og har også allerede vist sit værd. Det er jo
for det helt grundlæggende problem, der er i, at
bl.a. EU's klima- og energipakke, der skal hjælpe i flere lande er hovedparten af befolkningen fakmed til at reducere C02-udslippet og øge protisk enig med mig og Dansk Folkeparti i, at EU's
duktionen af vedvarende energi, og det synes
struktur er syg. Det er ikke mere end en måned
jeg er et godt eksempel.
siden, at en meningsmåling i Tyskland viste, at
Det giver god mening at effektivisere samaromkring 70 pet. af tyskerne ønsker en fuldstænbejdet såvel indadtil som udadtil. Det er vi Kon- dig afskaffelse af Europa-Parlamentet.
servative tilhængere af, så vi siger nej tak til beDet er fuldstændig åbenlyst, at det spild af .
slutningsforslaget, men ja tak til Lissabontrakta- penge, der finder sted i EU's budgetter, er mere
ten. Den vil gøre EU endnu bedre til gavn for os skadeligt end gavnligt, og det er også fuldstænalle sammen.
dig klart, at det, at man har en lovgivende domKl. 16:38 stol, er fuldstændig uønskeligt i et demokrati, så
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
EU's struktur er jo syg. Den hviler på nogle fuldHr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkstændig falske præmisser, i hvert fald hvis man
ning. 홢:
,
ønsker en demokratisk styreform, og, det er ikke
홢
. Kl. 16:38 bare mine ord, hr. Bendt Bendtsen kan tage som";Morten Messerschmidt
232868;name_party;":
stående til troende for det hér. Hver gang man
Tak: formand. Jeg vil bare spørge, som jeg har
skrider til afstemning, kan man jo se den store
gjort tidligere, om det overhovedet ikke gør nomistillid til den model, og giver det overhovedet
get indtryk på hr. Bendt Bendtsen, at det samar- ikke anledning til nogen eftertanke i Det Konbejde, man har bygget op - jeg antager med det
servative Folkeparti? : 홢
formål at sprede lykke og gavn i Europa - møKl. 16:40
der en så bred modstand blandt europæerne. De Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
seneste tre gange har man fået et klart nej, når
Ordføreren.
man har sat det til folkeafstemning, og i hvert";Morten Messerschmidt
233534;Time;"fald på det område kunne man næsten drømBendt Bendtsen (KF):
me om at bruge det forbilledlige amerikanske
Jeg kan sige, at i Det Konservative Folkeparti er,
»3 strikes and you're out«, men det har man altvi stærke tilhængere af det repræsentative deså ikke valgt.
mokrati, og hvis hr. Morten Mésserschmidt også
Masser af målinger rundtomkring i EU viser
er det, er det jo netop det, der afgør tingene.
en udbredt skepsis i befolkningerne over for
Med hensyn til den meningsmåling/som viproj ektet, og gør det overhovedet ikke noget
ste, at et stort flertal af tyskerne ønsker at afskafindtryk på hr. Bendt Bendtsen, som hele tiden
fe Europa-Parlamentet, har hr. Morten Messersidder og trykker på knappen, der hedder mere
schmidt lagt mærke til det, og det kan jeg egentEU, mere EU? :
lig godt forstå, for hr. Morten Messerschmidt";Kl. 16:40
234374;Time;"' ønsker jo at afskaffe Europa-Parlamentet. Der er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
altså flere, der er enige i den politik, hr. Morten
Ordføreren.
Messerschmidt står for, i Tyskland, end der er i
: Kl. 16:39 Danmark.";Kl. 16:39
234618;name_party;":
. 홢
: Kl. 16:41
I' Jeg kan sige, at dét jo er befolkningerne i EuroTredje næstformand (Holger K. Nielsen): : 홢
pa, der sammensætter de nationale parlamenter.
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordføDe fleste lande har jo allerede ratificeret traktarer.
ten, og jeg synes, at den irske løsning, der er fun'홢
' 홢";Bendt Bendtsen
234946;Time;"det, også tager hensyn til bl.a. det, hr. Morten
(Ordfører)
홢:
Messerschmidt taler om.";Kl. 16:41
235051;name_party;":
Man oplever jo tit i politik nogle, der siger, at
man skal sige et budskab mange gange, før det홢,'

4168

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

går op for folk, hvad det egentlig er, man mener
med det, og så kan man jo i hvert fald sige, at det
er en teori, hr. Morten Messerschmidt hylder.
Jeg føler ikke, det helt er første gang, vi her bruger tiden på at diskutere Lissabontraktaten og
dens velsignelser eller det modsatte, og om vi
skal opfordre regeringen til at sige, at man skal
respektere det irske nej og erklære Lissabontraktaten for død.
Jeg tror blot, at jeg til den her debat vil sige, at
Det Radikale Venstre ikke er enig med forslagsstillerne i det her. Vi er absolut heller ikke enige i
den retorik, som der anvendes. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre ikke
er tilhængere af det kup, som V og K har lavet
sammen med O i de sidste 7 år, men det gør jo
alligevel ikke, at vi helt kalder det et statskup. Vi
mener sådan set, det er et udtryk for, at et flertal
finder sammen. Vi er imod det flertal: vi synes,
de regerer forkert, men vi vil ikke kalde det et
statskup og udemokratisk.
:";Lone Dybkjær
236183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl, 16:42";Kl. 16:42
236285;name_party;":
Glæder fru Lone Dybkjær sig så i det mindste
ikke over lejligheden til mindst hvert fjerde år at
kunne overbevise danskerne om, at hendes syn
på tingene er rigtigt?";Morten Messerschmidt
236461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:42
236523;Time;;Kl. 16:42
236541;name_party;":
Det gør jeg naturligvis, vil jeg sige til hr. Morten
Messerschmidt, for jeg mener, at demokratiet og
valgene og alt det der er utrolig vigtigt for det
danske samfund.";Lone Dybkjær
236719;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:42
236795;Time;;Kl. 16:43
236821;name_party;":
Begræder fru Lone Dybkjær så ikke tilsvarende
de mange mennesker, som måtte føle over for
EU, hvad fru Lone Dybkjær føler over for undertegnede og Dansk Folkeparti - at de ikke bliver
spurgt, ligesom fru Lone Dybkjær gør det?";Morten Messerschmidt
237058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

홢";Kl. 16:43
237123;Time;"Lone Dybkj ær (RV):
Hvis hr. Morten Messer schmidt mener, om vi
skulle gå ind for en folkeafstemning om Lissabontraktaten, vil jeg sige, at hr. Morten Messerschmidt jo udmærket kender mit svar og Det
Radikale Venstres svar, nemlig at vi ikke mener,
at man skal have folkeafstemninger om traktater, medmindre det er nødvendigt ifølge grundloven. Vi synes, at det irske folk selv skal afgøre,
hvordan de vil forholde sig til Lissabontraktaten. Og hvorvidt de har lyst til at stemme en
gang til, må de selv afgøre.";Kl. 16:43
237645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 16:43
237745;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
237773;name_party;":
Jeg synes jo, at det er godt, at Dansk Folkeparti
kaster sig ind i kampen for at modvirke det,
man kalder sådan politiske kup. Jeg savnede
Dansk Folkeparti tidligere i dag, hvor vi diskuterede det særegne tilfælde i dansk politik, at en
minister var gået i gang med at administrere efter en lov, der ikke var vedtaget og var i strid
med en gældende lov. Det er jo et kup, synes jeg.
Men da var Dansk Folkeparti fraværende, og jeg
går ud fra, at det var, fordi hr. Morten Messerschmidt var i gang med at forberede sig til den
her meget vigtige debat.
Når det er sagt, synes jeg jo også, det har været lidt bemærkelsesværdigt, at adskillige af ordførerne - godt nok først i deres andet svar, og
det var nok klogt - har brugt dyrevelfærden
som et eksempel på, hvordan det at træffe flertalsafgørelser i EU er godt, og at det skal vi have
meget mere af. Det synes jeg er lidt spændende,
når man tænker på, hvordan der i disse dage
foregår en meget spændende debat om dyretransporter, svinetransporter, til Tyskland. Vi siger ikke, at EU-tilhængerne kan gøre noget ved
det, for EU-regler tvinger os til at acceptere dyretransporter, der ud fra dyrevelfærdsmæssige
grunde og miljømæssige grunde er fuldstændig
uforsvarlige.
Nu har debatten oven i købet fået den interessante tilføjelse, at transporterne foregår, fordi
man ønsker at få svinene slagtet på slagterier i
Tyskland, hvor der er indført begrebet kolonnearbejder, der betyder, at mennesker fra Østeuropa arbejder på dårligere løn- og ansættelsesvilkår end de vilkår, de ville have i deres hjemland,
hvis de ellers kunne få noget arbejde. Når man

(522)
Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
har den tilstand i Danmark og kan konstatere, at
vi tilsyneladende intet kan gøre ved det på
grund af EU-reglerne, så synes jeg måske, at det
er lidt modigt at bruge dyrevelfærd som et eksempel på, at det rigtignok er godt, at vi har EU,
og at det alt sammen skal blive meget bedre, når
vi får Lissabontraktaten.
Enhedslisten er enig i, at en rigtig reaktion på
irernes nej havde været at sige, at så må vi i gang
med at forhandle grundlaget for det europæiske
samarbejde igen. Det foreslog vi, da det irske resultat forelå. Det var også helt klart, at det var
der ingen interesse for fra flertallet i det danske
Folketings side og heller ikke fra flertallet i de
øvrige europæiske lande, for Lissabontraktaten
var jo det, man skulle have, og så måtte man af
hensyn til irerne lave nogle mindre korrektioner,
som helst ikke skulle påvirke selve traktaten.
Dengang sagde vi, at vi syntes, at man skulle
benytte lejligheden til at tage en fornyet diskussion ikke mindst om det, der handler om lønmodtagerrettigheder. Det gjorde vi, fordi det var
det, som den irske fagbevægelse havde brugt
som sin begrundelse til at stemme nej, fordi det
var det, som de, der er vores politiske venner i
Irland, havde brugt som deres begrundelse for
at stemme nej, men også fordi det jo var en udfordring, som vi også står over for i Danmark,
nemlig hvordan vi håndterer det, som vi ser >
mere og mere tydeligt som social dumping.
Så langt hen ad vejener vi enige i Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Når vi ikke umiddelbart kan støtte det, er det jo, fordi det er en
smule uklart, hvad det er at rulle EU tilbage til et
frihandelsområde, som SF's ordfører også antydede. Er det tilbage til det indre marked uden
politisk regulering? Eller er det tilbage til det
indre marked med den politiske regulering,
Dansk Folkeparti lægger størst vægt på, nemlig
at forhindre nogle ganske bestemte mennesker
i at rejse rundt i Europa? Uden at vide det kan
man naturligvis ikke støtte et beslutningsforslag.
Efter vores opfattelse er beslutningsforslaget
så oven i købet helt forfejlet i forhold til beskrivelsen af situationen i de østeuropæiske lande.
Man har beskrevet disse østeuropæiske lande
som nogle parasitter, der sådan lever lidt på nas
hos de gode og rige vesteuropæiske lande. Det
mener vi er en helt forkert beskrivelse. Faktisk
er det sådan, at disse lande har gjort sig store anstrengelser for - formentlig i modsætning til de
, økonomiske og sociale interesser, som store befolkningsgrupper har i disse lande - at tilpasse

4169

sig EU's krav om liberaliseringer, frihandel osv.,
og det er en af forklaringerne på, at man er kom,
met i svære økonomiske vanskeligheder. Set i
den sammenhæng gør det det selvfølgelig meget vanskeligt at støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag..
Det sidste, jeg skal sige, og som også gør det
vanskeligt, er, at Dansk Folkeparti jo har fået
den idé, at det er kombinationen af unionsborgerskabet og EF-Domstolen, som betyder, at vi
på en lang række områder er frataget mulighederne for selv at bestemme i Danmark. Realiteten er, at det er ,EF-Domstolen og det indre markeds regler, og så er det jo lidt vanskeligt, synes
jeg, at danne en alliance:med Dansk Folkeparti,
når Dansk Folkepartis bud er, at vi skal tilbage
til det indre marked og ikke have andet.
Kl.:16:48
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.";Per Clausen
242842;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:49
242900;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at formålet med det her beslutningsforslag ingenlunde er, at Dansk Folkeparti skulle ønske en særlig formaliseret alliance
med Enhedslisten. Jeg har ikke noget imod, at
Enhedslisten stemmer for vore forslag, men noget videre formaliseret ønske ligger der altså
ikke i det. Helt logisk, som det fremgår af forsiden på forslaget her, går vores beslutningsforslag ud på, at man simpelt hen skal genforhandle traktaten og åbne, op for et mere fleksibelt
samarbejde i EU, der tager højde for forskellene
mellem landene. Det er det helt grundlæggende,
som det her handler om.
Hvorfor så det? Hvorfor er der behov for at
skabe et mere fleksibelt samarbejde i EU, hvor
man tager højde for forskellighederne landene
imellem?, Det er der af den simple årsag, at vi i
øjeblikket kan se et samarbejde med så mange
problemer, så mange urimeligheder og så mange tåbeligheder. Et par af dem har været nævnt,
og flere af dem kan jeg da godt fremhæve her.
Det forhold, at man til stadighed bevæger sig ud
over den mængde suverænitet, som Folketinget
sådan set har overdraget til EU, altså klare brud
på det, man normalt kalder attributionsprincippet, udgør da et helt grundlæggende demokratisk problem, altså det forhold, at vi overhovedet
ikke ved, hvad det er, EU i morgen eller i overmorgen vil blande sig i, fordi man til stadighed
udvikler en stadig snævrere union. ^

4170

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)

Man kan pege på de helt åbenlyse problemer,
der findes i, at man vælger inden for det indre
marked - hvor jeg er enig med Enhedslisten i at
der er store problemer - at totalharmonisere område for område: det gælder forbrugerbeskyttelse, spørgsmålet om toksikale stoffer i børnelegetøj, miljøspørgsmål. Det er altså en lang række
elementer, man vælger at totalharmonisere, hvilket utvivlsomt er til stor gavn for Bulgarien, Rumænien og andre driftige lande, som man har
valgt at tage ind, men ikke er til synderlig stor
gavn for Danmark, fordi vi trækkes ned i beskyttelsesniveau. Men traktaten hjemler simpelt
hen ikke mulighed for, at der kan tages højde
for, at der altså er store forskelle imellem Danmark og Bulgarien, når man vælger at totalharmonisere.
Det er bare ikke en tidssvarende model, og
derfor er der behov for, som der står her på side
1, et mere fleksibelt samarbejde. Der er behov
for, at man afskaffer de fuldstændig hovedløse
omfordelingsmekanismer, hvor man i store træk
tager penge fra de nordeuropæiske lande, de
lande i Skandinavien, der er medlem af EU, fra
Holland og Tyskland, og så pumper man pengene sydpå, hvor de fungerer som en sovepude,
sådan at de lande, der ikke formår at gennemføre de nødvendige reformer, som vi har gjort for
længe siden i Nordeuropa, ikke kan mærke de
skadelige konsekvenser af den forkerte politik,
de fører.
Det er bare nogle ganske få områder, hvor
man må sige, at EU-samarbejdet, som det er i
dag, overhovedet ikke svarer til den moderne
virkelighed, som vi nu engang lever i. Hvorfor
skal man have et samarbejde, der ikke tager højde for forbrugersikkerhed som en af undtagelsesbestemmelserne netop i forhold til det indre
marked? Det giver da ikke mening. Man vil gerne tage hensyn til arkæologiske værdigenstande, men man vil ikke tage hensyn til børns forbrugersikkerhed. Det giver da ikke mening.
Derfor siger vi, at vi må have hele strukturen lavet om, for den struktur, vi har i dag, hviler på et
postkrigsscenarie, hvor det givetvis lige efter anden verdenskrig var i hovedfokus at sikre fødevaresikkerheden og sikre, at man kunne få den
primære industri til at fungere, men hvor det
altså i dag i et moderne, måske det, man ville
kalde et postmoderne samfund, er helt andre
hensyn, man tager. Men det muliggør traktaten
ikke.
Derfor er det da for det første ærgerligt, og
for det andet er det dybt nedslående, at man

mødes med en sådan arrogance af jaflertallet her
i Folketinget, når vi sådan helt elementært, man
kan nærmest sige elementært-demokratisk, siger, at vi nu faktisk har muligheden. Irerne har
sagt nej. Vi ville gerne i Danmark have givet
danskerne muligheden for det samme, men det
turde jaflertallet ikke. Men irerne har sagt nej, så
lad os da for pokker bruge den mulighed til at få
ændret på nogle grundlæggende ting.
Lissabontraktaten bevæger sig i den forkerte
retning. Jeg kan bare henvise til den traktat, der
kommer til at hedde »Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde«, hvori det i artikel 19 klart fremgår, at sundhedspolitik, uddannelsespolitik og beskæftigelsespolitik fremover
vil være nye tiltag, som skal ind i EU's koordinerende politikker - dvs. mere magt til EU og følgelig mindre indflydelse til Danmark: mere bliver styret fra Bruxelles, mindre her fra Folketinget. Man kan så spørge, om ikke vi får et mere
effektivt samarbejde, hvor Folketinget i det
mindste kan sætte sit præg på EU-samarbejdet,
så vi da har mulighed for inden for nogle områder at få lidt bedre love, selv om det måske ikke
er os selv, der direkte laver dem. Der er svaret
desværre: Nej. For vi får færre stemmer i Ministerrådet, vi får færre medlemmer af EuropaParlamentet, og vi har ikke ændret på, at det altid i sidste ende er EF-Domstolen, som træffer
den beslutning, som de EU-villige partier gerne
vil have, nemlig en stadig snævrere union.";Morten Messerschmidt
248169;Time;"Det er simpelt hen forpligtelsen, fordi det af
traktatens artikel 220 fremgår, at det er EF-Domstolens opgave at værne om lov og ret i Unionen, altså at værne om de hensyn, som ligger i
traktaten. Derfor er Lissabontraktaten ikke bare
i fuldstændig modsat retning af, hvad vi i Dansk
Folkeparti ønsker, det er - og det kan vi så glæde
os over, når vi ikke kan glæde os over, at flertallet her ønsker det - for langt hovedparten af lande også imod det ønske, som befolkningsflertallet i de andre lande har. Det er selvfølgelig derfor, man har gjort sig så store bestræbelser på at
undgå folkeafstemninger, for hvis ikke man kan
få befolkningen med, kan man jo altid skære befolkningen af. Der er bare det lille problem ved
det, at det er tordnende udemokratisk.
Det er selvfølgelig meget spændende at høre
om det repræsentative demokratis vidunderlige
indhold, og hvor fornuftigt det er, at man hvert
fjerde år eller med et andet fast interval stemmer
til et parlament, der så træffer afgørelse på ens
vegne. Sagen er jo bare, at når vi her inden for de

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 39)
næste IVi år skal have folketingsvalg i Danmark,
vil japartierne i en fast forening være fuldstændig forhippet på, at vi i hvert fald ikke skal diskutere EU. Næh, nej, for EU kan vi jo diskutere
ved en eller anden hypotetisk folkeafstemning,
som vi nok næppe får i fremtiden. Det er simpelt
hen situationen. På den ene side er man bange
for at sende noget til folkeafstemning, men man
er også hundeangst for, når man har folketingsvalgene, at tage diskussionen åbent med befolkningen.
Derfor er der kun én ting at gøre, og det er at
sige hjertelig tak til irerne, de har gjort det, vi
ønskede, og de har sådan set gjort det, som japartiflertallet på Christiansborg ikke turde. Det
er der grund til at kvittere for, og lad os så få lavet et ordentligt samarbejde, som tager højde
for, at vi har voldsomme forskelligheder landene imellem, så vi ikke får en fuldstændig ensretning fra Bruxelles, men får et fleksibelt samarbejde fra Bruxelles. Tak, formand.
.";Kl. 16:53
250225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.
홢홢Kl. 16:55";Kl. 16:55
250339;name_party;":
Tak for det. Jeg blev altså lidt provokeret af: at
ordføreren brugte så meget af sin tid på at føre
noget propaganda, som slet ikke havde noget
med beslutningsforslaget at gøre.
Beslutningsforslaget siger, at vi skal respektere det irske nej og erklære Lissabontraktaten
død, men ordføreren snakkede helt udenom og
talte om alle mulige andre ting, Nu hvor ordføreren sætter spørgsmålstegn ved et repræsentativt demokrati, vil jeg egentlig gerne høre, hvilket system ordføreren så synes vi skal ind i.";Yildiz Akdogan
250851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 16:56";Kl. 16:56
250941;name_party;":
Jeg tror, at fru Yildiz Akdogan må være den eneste, for hvem det står uklart. Dansk Folkeparti er
tilhængere af, at når vi ændrer traktaterne, gør
vi det ved folkeafstemninger. Hvis fru Yildiz
Akdogan har ladet sig overbevise af udenrigsministeren om, at man ikke kan gøre det, når der
ikke er suverænitetsafgivelse, synes jeg, at fru
Yildiz Akdogan skulle studere forholdene i 1986,
da Justitsministeriet også kom frem til, at der
ikke var tale om suverænitetsafgivelse: men at
den daværende Schlüterregering alligevel holdt
en folkeafstemning.

4171

Man havde godt nok en anden forklaring på
det dengang, idet de politiske forhold i Folketinget tilsagde, at man holdt en afstemning for at få
det igennem, men ikke desto mindre beviser det
i hvert fald, at der ikke er nogen forhindring i, at
man holder en folkeafstemning, selv om der ikke er tale om suverænitetsafgivelse.";Morten Messerschmidt
251829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.
'
. .";Kl. 16:57
251905;Time;;Kl. 16:57
251924;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig forstå hr. Morten Messerschmidts forklaringer. En ting er, at han på en
meget respektløs måde erklærer andre landes
velfungerende demokratiske systemer for kupmagere - det er en ret grov anklage - en anden
er, at han vil bestemme over irernes valgmuligheder, og en tredje ting er, at han ikke synes, at
det danske demokrati fungerer godt nok, fordi
vi i alle jubel-ja-EU-partierne ikke vil høre på,
hvad befolkningen siger. Men det er jo ikke
sandt, så jeg kan ikke rigtig forstå, hvad det
egentlig er, hr. Morten Messerschmidt henviser
til, når han siger, at det strider mod grundloven.
Det ved vi ikke, det har juristerne ikke mig bekendt sagt noget om.
Så er hr. Morten Messerschmidt for et repræsentativt demokrati, eller ønsker han et andet
system? Det kunne jeg godt tænke mig at vide.";Yildiz Akdogan
252747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
- :";Kl. 16:57
252813;Time;;Kl. 16:58
252839;name_party;":
Nu ér det sidste gang, jeg får lejlighed til at svare,så vi må jo håbe, at.det i hvert fald på det her
tidspunkt står lidt klarere for fru Yildiz Akdogan. ,
Dansk Folkeparti er tilhænger af det parlamentariske system, som har været gældende i
Danmark siden systemskiftet i 1901, herunder
altså også den senere indførte § 15 om mistillids"",
votum osv. I den forbindelse må vi dog konstatere, at Folketinget ganske sjældent er repræsentativt for befolkningen, når det kommer til EUpolitikken. Jeg ved ikke, om det kommer som en
overraskelse for fru Yildiz Akdogan, men det
tror jeg kan bevises rent empirisk. Derfor er
Dansk Folkeparti i vidt omfang tilhænger af at
holde folkeafstemninger. Det vil fru Yildiz Ak- >,
dogan kunne orientere sig om i grundlovens
§ 20, stk. 1 og 2, og det er de grundlæggende

4172

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)

bestemmelser, som Dansk Folkeparti hundrede
procent støtter op om.";Morten Messerschmidt
253764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt
EU-forbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008).";Kl. 16:58
254320;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren.";Kl. 16:59
254426;Time;;Kl. 16:59
254463;title_name;":
Det er jo rystende tydeligt i dag, at hr. Morten
Messerschmidt gør Folketinget til et sted for sin
private valgkamp. Det er altså ikke stedet at føre
en valgkamp. Dansk Folkeparti kan invitere til
offentlige møder, og så kan man komme og diskutere med hr. Morten Messerschmidt. Jeg synes, at han misbruger Folketingets tålmodighed.
Nu vil han altså have en ny protokol, nu vil
han have et nyt forbehold. Men så vil jeg fortælle hr. Morten Messerschmidt, hvad han åbenbart
ikke har opdaget, nemlig at Folketinget vedtog
Lissabontraktaten den 24. april 2008. Den danske ratifikation blev formelt afsluttet, da regeringen den 29. maj 2008 deponerede ratifikationsinstrumentet i Rom.
Så kan det altså ikke nytte noget at komme
1 år efter og være hr. flovmand og så sige: Undskyld, vi glemte for resten lige, at vi godt ville
have ændret det her eller have den og den protokol eller have det og det forbehold. Efter at ratifikationsinstrumentet er afleveret, kommer

man et helt år efter og siger: Vi vil have en ny
protokol, og vi vil have et nyt forbehold. Jamen
hvor har hr. Morten Messerschmidt været det
sidste år? Han har formentlig læst til eksamen,
men nu må den snart være overstået, vil jeg sige
til hr. Morten Messerschmidt, så vi kan komme
videre, i stedet for at vi skal belære hr. Morten
Messerschmidt om, at vi faktisk har afleveret ratifikationsinstrumentet.
Så kan man sige, at det, debatten også har vist
i dag - og nu skal jeg være lidt venlig og bruge
lidt mere tid på hr. Morten Messerschmidt - er,
at hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti er imod det indre marked, sådan som det
jo også er blevet tydeligt fremført. Man er imod
EF-Domstolen. Man bruger så emne efter emne i
dag til at tordne mod Domstolen og det indre
marked, uden at vi får at vide, hvad man vil have i stedet for.
Ja, hvis man har et indre marked, er det altså
en kæmpe fordel, at man også har en domstol,
der sørger for, at det fungerer på lige konkurrencevilkår. Og hvem har mest glæde af det? Det
har faktisk de små lande. De store kan faktisk
sagtens klare sig uden en domstol. Domstole og
retssystemer og retssamfund er indført, vil jeg
sige til hr. Morten Messerschmidt, for at beskytte de mindre mod de stærkere. De stærkere kan
faktisk klare sig meget, meget fint uden domstole og retssystemer og retssamfund.
Så det, vi har ønsket, er et Europa, hvor vi har
et indre marked, og hvor vi har en domstol. Det,
Dansk Folkeparti ønsker, er at blive fri for begge
dele. Den holdning deler vi ikke. Og så kommer
man 1 år efter, at ratifikationsinstrumentet er afleveret, og så bruger man en anledning igen til
at tordne mod Domstolen.
Man kan altid finde domme, man ikke bryder
sig om. Det er der også fra de danske domstole.
Der er sikkert også danske domstole, som har afsagt domme, som jeg ved Dansk Folkeparti er
mod. Det har vi jo oplevet, også i Folketingssalen. Det oplever man selvfølgelig også på europæisk niveau.
Så min pointe er, at først ville man have et
Europa i flere hastigheder, så ville man af med
det indre marked, så ville man af med domstolene, samtidig med at Europa jo samler sig mere
og mere omkring EU. Island taler også om at
komme i EU nu. Det vil sige, at Dansk Folkeparti jo fuldstændig går imod den europæiske proces og vil melde sig ud. Ja, det er jo fint nok, men
så gør det dog klart i stedet for at misbruge
hvert eneste emne, man kan finde. Dansk Folke-

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)
parti er imod Domstolen, og Dansk Folkeparti er
imod det indre marked. Så bruger man hvad
som helst til det. Vi er for det indre marked, og
vi er for Domstolen.
Derfor anbefaler jeg, at man stryger det her,
også af den simple grund, at ratifikationsinstrumentet er afleveret, og Dansk Folkeparti skulle
nok have fremsat forslaget for 1 år siden, hvis
det skulle have haft nogen betydning.";Per Stig Møller
258284;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 17:02
258383;Time;;Kl. 17:02
258409;name_party;":
Nu vil udenrigsministeren vide, at det her forslag jo i vidt omfang er formuleret efter den såkaldte Metockdom: Jeg skal ikke stå og afhøre
udenrigsministeren om, hvornår Metockdommen faldt, men kan underholde med, at den rent
faktisk blev afsagt efter ratifikationen af Lissabontraktaten.
Jeg kan se, at det her forslag er fremsat den
12. november, så det er sådan set fremsat ganske
hurtigt, efter at Metockdommen faldt. Derfor er
der jo, kan man sige, en fin kronologi i, hvornår
vi fremsætter vores forslag i forhold til Metockdommen.
Det her handler selvfølgelig om, at det danske retsforbehold har spillet fallit, når det kommer til at sikre dansk udlændingepolitik, af den
årsag, at vi har en EF-Domstol, som altså er gået
ud over sine beføjelser og simpelt hen har det,
man kalder suppleret, men altså reelt har tilsidesat dansk udlændingepolitik, og det vil vi ikke
finde os i. Derfor må man opdatere forbeholdet,
så det sikrer dansk udlændingepolitik. Det er
det, det handler om.
... Kl. 17:03
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Morten Messerschmidt
259476;Time;;Kl. 17:03
259513;title_name;":
Det hjælper jo bare stadig væk ikke at komme
rendende den 12.11. Det gør det da ikke bedre,
når jeg fortæller hr. Morten Messerschmidt, at
ratifikationsinstrumentet efter afstemning i Folketinget blev afleveret i maj måned, og at vi havde den sidste behandling her i april måned i fjor.
Så er sagen jo slut. Så hjælper det da ikke noget,
at man kommer med noget den 12.11.
Så vil jeg også godt lige sige til hr. Morten
Messerschmidt, hvad han udmærket godt ved:
Metockdommen har noget at gøre med det indre

4173

marked. Jeg sagde lige før, at vi går ind for domstolene, vi går ind for det indre marked: Metockdommen er en følge af det indre marked.
Dansk Folkeparti er også enig med regeringen, hvilket hr. Morten Messerschmidt måske
har glemt, i, at vi skal forhindre misbrug via Metockdommen. Det er jeg fuldstændig enig i vi
skal. Det er Kommissionen også enig i, og det er
ved at blive undersøgt. Så det kan ikke rigtig
bruges til noget.
. Kl. 17:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.
홢
""
홢";Per Stig Møller
260552;Time;;Kl. 17:04
260578;name_party;":
Det er en lille smule pinligt, at udenrigsministeren holder fast i, at man ikke kan få et forbehold
for indre marked. Jeg mener, vi har jo sommerhusforbeholdet. Det er faktisk et forbehold for
indre marked, nemlig artikel 56, som handler
om den frie bevægelighed af kapital. Så er der
måske ikke noget videre til hinder for, at man
kunne få et forbehold for artikel 39. Den handler
altså om arbejdstagernes frie bevægelighed.
Begge dele er i hvert fald inden for det indre
marked, og derfor burde udenrigsministeren
vide bedre.
I forhold til, hvornår vi deponerer vores ratifikationsinstrument, er det jo rent tidsmæssigt,
kronologisk, ikke muligt at fremsætte et forslag
om et forbehold, der skal opdateres, før, det
retstiftende tidspunkt indtræffer, så at sige. Og
det retstiftende tidspunkt her er egentlig ikke
Lissabontraktaten, det er Metockdommen. Det
er Metockdommen, der ændrer på retstilstanden. Det er Metockdommen, som EF-Domstolen
bruger til at undergrave retsforbeholdet.
Jeg tror næsten, det er for meget forlangt af
Dansk Folkeparti, selv af udenrigsministeren, at
vi skulle fremsætte et ønske om et forbehold, inden det forhold, der afstedkommer ønsket, indtræffer. Det burde udenrigsministeren sådan set
selv kunne indse.";Morten Messerschmidt
261830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.
홢";Kl. 17:05
261902;Time;;Kl. 17:05
261939;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt burde så vide, at han
har klaget over samtlige domme, der stort set ér
faldet, også før traktaten. Jeg har striben her, og
jeg kan godt remse dem op: 2004, 2003, 2002,
2001. Hr. Morten Messerschmidt er konstant
utilfreds. Så det er jo igen forkert, for det er jo

4174

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)

vi diskuterede i 1970'ernes begyndelse, hvor det
ikke kun dommen den 12. november, det er en
dog trods alt stod mig klart, at udenrigsministekolossal mængde domme, som jo også nævnes i
ren havde et forhold til Danmark som nation, og
forslaget, som hr. Morten Messerschmidt ikke
kan lide. Så man kunne have tænkt sig om, før vi at det ikke uden videre var ønskværdigt, at det
blev nedlagt.
afleverede ratifikationsinstrumentet, før vi havDet er det, der sker med EF-Domstolen. Er
de tredjebehandlingen her i april 2008, for der er
udenrigsministeren dog ikke trods alt betænkemasse domme, der er blevet klaget over fra hr.
lig?
Morten Messerschmidts side inden. Så det er jo";Per Stig Møller
262955;Time;"ikke rigtigt, at det først er den 12. november, hr.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Morten Messerschmidt vågner op. Han har været meget vågen hele tiden, og vi er da glade for, Tak. På trods af fælles fortid er der kun 1 minut
til korte bemærkninger.
at hr. Morten Messerschmidt har været vågen
Ministeren.
hele tiden.";Kl. 17:08
263292;Time;"Til sommerhusreglen: Det er jo misbrug af deUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
batten. Det skete jo præcis i forbindelse med en
Det er klart, vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at
traktat, at vi fik sommerhusreglen, og der er
ikke flere, der får den slags regler, for EU vil ikke der kan være ting, en domstol laver, som man
ikke bryder sig om, og som man ikke er enig i, lihave den slags regler mere, for så kunne vi få et
Europa a la carte, og det ved jeg godt at hr. Mor- gesom der også afsiges erkendelser af danske
domstole, som hr. Søren Krarup ikke bryder sig
ten Messerschmidt gerne vil have, det er en ærom. Man rejser det så i Folketinget. Og derfor
lig sag, men det er hr. Morten Messerschmidt
har vi også rejst spørgsmålet om Metockdomalene om, og det vil Europa ikke have. Det er
men også, og det gør integrationsministeren jo
Malta, der har fået en sommerhusregel, ja, på
blandt de andre kollegaer i Europa, præcis som
grund af de specielle forhold, der er på Malta.
hr. Søren Krarup vil rejse en sag her i FolketinMen efter at vi har afleveret Lissabontraktaget, hvis han er utilfreds med en dom. Derfor
ten og altså har sagt, at vi støtter den, er der jo
har vi jo også et samarbejde med Kommissionen
ikke nogen grund til pludselig at komme nu og
for at se på, hvor risiciene ligger for misbrug af
sige, at man fik øjnene op for domstolsprobleMetockdommen, og hr. Søren Krarups parti er
met den 12. november, og bede om en ændring
sammen med regeringen med til at holde øje
omkring domstolene, når hr. Morten Messermed det. Det kan man jo kun være glad for.
schmidt jo har været opmærksom på domstolsSå det at gå imod en domstol som sådan, forproblemet i årevis, hvad jeg kan komplimentere
di der er nogle domme, men ikke er tilfreds
hr. Morten Messerschmidt for at han har været.";Kl. 17:08
265102;Time;"med, forekommer mig helt forkert, fordi den
sikrer de lige vilkår - de lige vilkår, som de svaTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ge har brug for. Hr. Søren Krarup går ind for naTak. Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 17:06
265340;Time;"tionen: det er godt, det er vi enige om. Hr. Søren
Krarup går også ind for retssamfundet: det er vi";Kl. 17:06
265458;name_party;":
åbenbart ikke enige om. Men når man har et inJeg hører jo, udenrigsministeren med megen
dre marked, så er en domstol nødvendig.
sarkasme i stemmen skose Dansk Folkeparti,";Søren Krarup
265640;Time;"fordi vi er kritiske over for det, udenrigsminiTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
steren kalder for den europæiske proces - den
Hr. Søren Krarup.
europæiske proces, som altså består i, at det";Kl. 17:09
265847;Time;danske folkestyre ikke længere respekteres.;Kl. 17:09
265909;name_party;":
Realiteten i den tale om EF-Domstolen, der
har været ført, er jo som bekendt, at EF-Domsto- Det handler jo ikke om, at man ikke er enig i
Domstolens afsigelse af domme. Det handler
len omstøder den danske lovgivning, som er
vedtaget af Folketinget. Det vil sige, at den euro- om, at man er uenig i, at Domstolen overhovedet skal kunne afsige domme, der sætter det
pæiske proces er, som vi er nogle der har sagt i
danske folkestyre ud af kraft.
30-40 år, en proces, der ophæver Europa, fordi
Det jo det, sagen handler om, og det vil sige,
den ophæver nationerne i Europa og vil lave en
at det er selve Domstolens eksistens, vi er modovernational statsdannelse. Og jeg synes, jeg må
standere af. Og hvorfor er vi det? Det er vi, fordi
sige, at nu har udenrigsministeren og jeg jo en
vi er tilhængere af, at det danske folkestyre, og
fortid sammen, og at jeg jo tydeligt husker det,

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)
det vil sige, det danske folk og den danske nation består som en suveræn størrelse. Det er jo
det, der er realiteten.. Nu siger udenrigsministeren meget smukt, at det jo altså er hensyn til det
indre marked. Javist, det er da udmærket med et
indre marked, men hvis det skal betyde, at den
danske selvstændighed bliver ophævet, så er det
ikke tilstrækkeligt, så er det ikke noget, der er
ønskværdigt.
Derfor vil jeg sige, og det burde ikke komme
bag på et medlem af et dansk konservativt parti,
at dette slet og ret handler om Danmarks eksistens som en selvstændig nation, og at det, der
er blevet dokumenteret med Metockdommen,
er, at det ikke længere eksisterer. Det er vi nogle
stykker der protesterer imod, også selv om vi
har én fælles fortid. ,";Søren Krarup
267586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:10
267648;Time;;Kl. 17:10
267685;title_name;":
Jo, men man skal også passe på, at man ikke
misbruger en situation, vil jeg sige til hr. Søren
Krarup. Der har jo altså stadig væk ikke været
ret mange familiesammenføringer som følge af
Metockdommen. Det er rigtigt, at der har været
nogle, men hvis det er 10 pet. af alle dem, der er
kommet, så vil jeg sige, at det er at misbruge situationen.
Men vi kan jo konstatere her i dag - det er
klare skillelinjer, og det er en ærlig sag - at hr.
Søren Krarup og Dansk Folkeparti er imod det
indre marked. Man vil have et Europa i flere hastigheder og vil have Danmark længst væk, i
den langsomste kupé, på den ene side af Island
osv. Det er en ærlig sag. Sådan har vi det bare ikke. Dansk Folkeparti er imod det indre marked,
er imod Domstolen, men vi er jo for det indre
marked og for Domstolen, og vi er også for Danmark. Og jeg vil godt sige, at det er en diskussion, vi har mange gange med hr. Søren Krarup.
Der skiller vandene også.
Jeg finder faktisk, at man i den moderne verden svækker Danmark ved at isolere Danmark,
og det er jo også derfor, de fleste lande søger enten mod EFTA eller mod EU, hvorimod hr, Søren
Krarup og Dansk Folkeparti vil søge væk. Men
alle andre end Dansk Folkeparti opfatter den
enegang, som Dansk Folkeparti vil have globalt
set, som en svækkelse af deres nation, for vi ønsker at styrke nationen, og det gør man altså
bedst i et fællesskab i en global verden.

4175";Per Stig Møller
269092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 17:11
269184;Time;;Kl. 17:11
269201;name_party;":
Jeg er jo sådan lidt bekymret over at forstyrre
den debat, der åbenbart har stået på i 40 år mellem udenrigsministeren og hr., Søren Krarup, for
den har mange interessante elementer i sig, ikke
mindst af historisk karakter.
Men jeg er blevet en anelse forvirret, så det,
jeg gerne vil spørge udenrigsministeren om, er:.
Er det ikke sådan, at regeringen har en aftale
med Dansk Folkeparti om, hvordan man håndterer Metockdommen? Og er det ikke rigtigt, at
den aftale er baseret på to ting: for det første på,
at man anerkender det indre marked, og for det
andet på, at man anerkender, at Domstolen har
ret til at træffe afgørelser for at sikre, at det indre
marked kan fungere - og så er man så uenige i
dommen oven på det?
Jeg synes, at det er lidt interessant at få afklaret, om den enighed ikke eksisterer mellem regeringen og Dansk Folkeparti, for det har jeg sådan set troet indtil i dag at den gjorde.";Per Clausen
270119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:12
270181;Time;;Kl. 17:12
270218;title_name;":
Jamen jeg kan bekræfte, at der er et glimrende
samarbejde mellem integrationsministeren og
hr. Peter Skaarup. Jeg er også lidt forundret over
debatten i dag, hvor der er nogle medlemmer af
Dansk Folkeparti, der går længere i deres antiEU-holdninger, end jeg har hørt Dansk Folkeparti gøre tidligere. Men det er jo ikke et spørgsmål, man skal stille til mig, det skal man egentlig stille til Dansk Folkeparti.";Per Stig Møller
270638;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 17:12
270705;Time;;Kl. 17:12
270722;name_party;":
Jamen når jeg spørger udenrigsministeren, er
det ikke, fordi udenrigsministeren skal forklare,
hvad der kan få Dansk Folkeparti til at indtage
lidt forskellige standpunkter, alt afhængig af
hvem det er, der taler hvorhenne - sådan noget
må ,de enkelte partier selv klare.
Det, jeg gerne vil have, er, at udenrigsministeren skal bekræfte, at den aftale, man har med
Dansk Folkeparti, har det meget præcise indhold, at man anerkender det indre marked, at

4176

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)

man anerkender, at EF-Domstolen træffer afgørelser for at sikre, at det indre marked kan fungere, og at Metockdommen er baseret på det,
men at man er uenig i den konkrete dom.
For der er meget stor forskel på, som udenrigsministeren også har antydet, om man er
uenig i en konkret dom, eller om man er imod
systemet. Det interessante er jo, hvis Dansk Folkeparti den ene dag kan lave en aftale med
udenrigsministeren, der er baseret på at man anerkender systemet, og den næste dag kan tordne
imod systemet. Det har man jo ord for i den politiske debat.
: Kl. 17:13
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Per Clausen
271845;Time;;Kl. 17:13
271882;title_name;":
Det ord vil jeg ikke bruge.";Per Stig Møller
271921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ministeren.
Hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører.";Kl. 17:13
272075;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
272113;name_party;":
Så står vi her igen for at debattere et af Dansk
Folkepartis yndlingsemner: forbehold over for
EU-samarbejdet. Det kan jo næppe være gået
Dansk Folkepartis næse forbi, at det af regeringsgrundlaget fra 2007 fremgår, at det er regeringens mål at få afskaffet de danske undtagelser ved en folkeafstemning i denne valgperiode,
og det betyder selvfølgelig også, at hverken Venstre eller jeg selv ønsker, at vi indfører flere undtagelser i samarbejdet.
Jeg er af den klare opfattelse, at de undtagelser, Danmark fik indføjet i Maastrichttraktaten i
1993, i dag klart skader Danmarks interesser, og
jeg mener derfor ikke, at det vil være fordelagtigt, at vi distancerer os yderligere fra samarbejdet. Derimod mener jeg, at hvis der er noget i
EU-reglerne, der ikke er i Danmarks interesse, så
skal det løses gennem politiske aftaler og præciseringer på EU-plan. Det er en langt bedre løsning end noget, der måske bliver opfattet som
en fornærmet tilgang til samarbejdet, hvor vi
vender ryggen til og erklærer, at vi ikke ønsker
at være med. Det mener jeg absolut ikke er den
måde, man skal skabe fundamentet for et givtigt
og udbytterigt samarbejde på.
Hr. Morten Messerschmidt burde vide, at ingen EU-lovgivning kan støtte ret på unionsbor-

gerskab alene, det skal altid være andre artikler
i traktaterne, der ligger til grund for lovgivning
og domme. Så hvis hr. Morten Messerschmidt
vil gøre sig den ulejlighed at læse dommene,
ikke mindst de domme, som vi har diskuteret
meget, i hvert fald gennem det sidste halve år,
vil han opdage, at selv om unionsborgerskabet
optræder i nogle af EF-Domstolens domme, så
vil dommene altid være baseret på andre regler
end unionsborgerskabet.
I forhold til EF-Domstolens afgørelser er en
af præmisserne også, at reglerne ikke misbruges.
Og netop muligheden for at sætte ind Over for
misbrug er essentielt. Det betød nemlig, at vi
sidste efterår kunne sætte et punktum i den politiske debat, der opstod i kølvandet på Metockdommen. Det skete, da regeringen og Dansk
Folkeparti indgik en aftale, der gennem en kraftig opstramning af de udlændingeretlige regler
skal være med til både nu og i fremtiden at sikre
den faste og fair udlændingepolitik, som VK-regeringen har indført, og som har været et af vores kendetegn gennem årene.
Hverken Venstre eller jeg mener altså, at der
er grund til at indføre et nyt forbehold over for
det europæiske samarbejde. Tværtimod mener
vi, at de danske undtagelser, vi har på nuværende tidspunkt, bør afskaffes hurtigst muligt, og
derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Michael Aastrup Jensen
274677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 17:15
274776;Time;;Kl. 17:16
274802;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Michael Aastrup Jensen trods
alt er glad for den aftale, som Dansk Folkeparti
og regeringen har indgået med henblik på at få
ændret på opholdsdirektivet, der jo altså bl.a.
henviser til unionsborgerskabet.
Men er det ikke rigtigt, at det problem sådan
set ville være løst, hvis man havde et forbehold
over for udlændingeretlige regler generelt, og at
et udlændingeretligt forbehold altså ville sikre
det, som hr. Michael Aastrup Jensen ønsker med
den proces, som man nok må sige det forekommer en lille smule tvetydigt om man vil nå i mål
med?
Er det ikke rigtigt, at man ville have nået det,
som hr. Michael Aastrup Jensen gerne vil, hvis
man havde fulgt det ønske, som Dansk Folkeparti her fremsætter?

(523)
Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)
홢 Kl. 17:16
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Ordføreren.
, :.
^
홢
: : -Kl. 17:16";Morten Messerschmidt
275686;name_party;":
Som jeg har forstået Metockdommen - og nu er
jeg ikke stud.jur, som ordføreren er, men vi har
heldigvis rigtig gode jurister i centraladministrationen og andre steder - så er den jo klart
defineret med udgangspunkt i det indre marked. Og selv om jeg godt nok har hørt rimelig
forskellige signaler fra Dansk Folkepartis skiftende repræsentanter nede i salen i dag - enten
er man for, eller også er man imod, det svinger
lidt, alt efter hvem der taler - så bliver der jo altså taget udgangspunkt i det indre marked, og
det ønsker vi ikke at lave om på, og det tror jeg
heller ikke Dansk Folkepartis ordfører gør, men
ret mig, hvis jeg tager fejl.
Så derfor kan jeg ikke se, at den aftale, som er
lavet mellem Dansk Folkeparti og VK-partierne,
kunne være anderledes, end tilfældet er:
홢.
: 홢
: .Kl. 17:17
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.
: 7 Kl. 17:17";Michael Aastrup Jensen
276595;name_party;":
Jeg har altid syntes, det er så spændende, at hr.
Michael Aastrup Jensen føler trang til at understrege sin manglende juridisk-akademiske baggrund, for det fremgår i sig selv så tydeligt, når
man hører ham tale.
Men jeg vil gerne have lov til at stille spørgsmålet endnu en gang. Det mål, som vi med Metockaftalen søger at nå, er at få ændret forudsætningerne, som de ligger efter Metockdommen.
Hvis man lavede et forbehold, som efter inspiration fra sommerhusforbeholdet bare undtog
Danmark fra indre markedsretlige regler, dér
ændrede på udlændingeloven, ville det mål så
ikke være nået? Det er et meget logisk spørgsmål - det er enten ja eller nej.";Morten Messerschmidt
277258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢";Kl. 17:18
277322;Time;;Kl. 17:18
277349;name_party;":
Selv om det efterhånden er blevet sidst på eftermiddagen, så nytter det ikke noget, at hr. Morten Messerschmidt ligefrem blive sur over, at jeg
giver svar på de spørgsmål, som hr. Morten .
Messerschmidt stiller, og at han ligefrem føler
sig påkaldet,til at bevæge sig ned på et niveau, '

. 4177

som selv Dansk Folkepartis EU-ordfører burde
befinde sig over.
!
,
,
Lad os i stedet pr øve at bevæge os op på et
lidt højere niveau og tage fat i det, der er sagens
kerne, nemlig hvorvidt spørgsmålet om Metockdommen kunne løses med en undtagelse eller ej.
Svaret er klokkeklart, at hvis vi ønsker at være
med i det indre marked, så kunne Metockdommen stadig være faldet, som den gjorde. Det betyder ikke, at vi bare lægger os ned og sover roligt. Vi tager fat i dét, både nationalt med den aftale, der er blevet lavet med Dansk Folkeparti,
og internationalt i forbindelse med Ministerrådet, hvor vi er i gang med at samle en lang række lande, som støtter vores holdning om at få lavet det her om politisk.
Så lad os nu holde os til sagens kerne i stedet
for at bevæge os ned på et eller andet mudderniveau, hvilket Dansk Folkepartis ordfører var
godt i gang m e d . .
홢
'
홢
- Kl. 17:19
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): :
Tak til ordføreren. Fru Yildiz Akdogan som ordfører. 홢 .. r
:. V,
,7
, . Kl. 17:19
(Ordfører)
..
,: ..";Michael Aastrup Jensen
278698;name_party;":
Igen et ret interessant forslag...
'
Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget
om et nyt forbehold, først og fremmest fordi vi
ikke har brug for at føje et nyt forbehold til vores
allerede eksisterende fire forbehold. Som nævnt
under den foregående forespørgsel, i dag, F22,
om de danske EU-forbehold ønsker Socialdemokraterne at afvikle de danske forbehold, som vi,
mener hindrer den danske indflydelse i EU.
Ser man historisk på EU-projektet: dvs. på .
formålet og hensigten med et øget samarbejde i
mellem de europæiske lande, kan man sige,< at
samarbejdet har opfyldt et af sine formål, nemlig et tættere Europa med gensidig respekt, øget
sikkerhed og sameksistens. Med sine 27 medlemslande har EU i dag vokset sig til en vigtig
og en vægtig aktør på den globale arena. Det er
vigtigt, at Danmark er med i dette samarbejde
og med til at definere EU's politiske linje og retning både her og nu og på sigt. Derfor ønsker vi,
at Danmark skal indgå i denne samarbejdsproces uden forbehold.
Set i lyset af de udfordringer, vi står over for,
såsom klima- og energiproblemer og ustabile og
konfliktfyldte regioner, er der virkelig brug for
et stærkt og samlet Europa, der kan gøre sin indflydelse gældende på den internationale scene.

4178 '

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)

Her er det som nævnt vigtigt med den danske
stemme i Europapolitikken. Denne stemme styrkes ikke ved fravalg af EU eller yderligere forbehold, men ved at afvikle eksisterende forbehold.
Forslagsstillerne har i bemærkningerne konsekvent fremhævet to af undtagelserne, unionsborgerskabet og retsforbeholdet. Til det er der
kun følgende at sige: Ingen af delene er korrekte.
For knap 2 uger siden debatterede Folketinget netop unionsborgerskabet i forbindelse med
forespørgslen F 15. Som samtlige japartiers ordførere også dengang gentog, er unionsborgerskabet et supplement til det nationale statsborgerskab og træder ikke i stedet for dette, hvilket
også udtrykkeligt er slået fast i Amsterdamtraktaten.
Hvad angår forbeholdet om de retlige og indre anliggender, er det ikke korrekt, at EU har
slået bunden ud af vores retsforbehold. I Socialdemokratiet går vi ind for afskaffelse af retsforbeholdet bl.a. ud fra et medindflydelsesperspektiv. Det hæmmer den danske indflydelse på en
række relevante områder, og på sigt kan det få
konsekvenser for vores Europol-samarbejde.
Det betyder, at vi ikke rigtig kan være med, når
det gælder bekæmpelse af organiseret kriminalitet og terrorisme. Afskaffelsen af forbeholdet om
de retlige og indre anliggender vil dog ikke underminere vores integrationsregler, idet vi har
forhandlet os frem til en aftale, dvs. en tilvalgsordning som den, Irland og England har. Det giver os mulighed for at tage stilling til et område
fra sag til sag.
Men når det er sagt, er det vigtigt at huske,
for det første, hvad Danmark har fået og får ud
af et tættere EU-samarbejde, og for det andet, at
vejen frem for dansk indflydelse i EU og på globalt niveau ikke fremmes med flere forbehold eller isolation, som Dansk Folkeparti ønsker, men
derimod ved at afvikle de eksisterende forbehold og være en aktiv medspiller i EU's politiske
linje og orientering.
Socialdemokraterne kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Yildiz Akdogan
281924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 17:22
282023;Time;;Kl. 17:22
282049;name_party;":
Ja, jeg forstod konklusionen og blev, må jeg sige,
lidet overrasket over den. Til gengæld forstod
jeg ikke rigtig beregningerne i midten, men det

vil jeg lade være op til den socialdemokratiske
gruppe at vurdere.
Jeg vil bare spørge: Synes fru Yildiz Akdogan,
at det er fornuftigt, at EF-Domstolen har besluttet, at illegale indvandrere i EU skal være legale
indvandrere i EU?";Morten Messerschmidt
282438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:22
282500;Time;;Kl. 17:23
282519;name_party;":
Det er et lidt interessant spørgsmål. Jeg går ud
fra, at hr. Morten Messerschmidt henviser til
den berømte, berygtede Metockdom ved at stille
et spørgsmål på den måde.
Nej, jeg synes ikke, at opholdsdirektivet skal
misbruges. Jeg synes heller ikke, at illegale indvandrere skal misbruge de forskellige medlemslandes regler og retsforhold. Det gør jeg ikke,
nej.";Yildiz Akdogan
282892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 17:23
282968;Time;;Kl. 17:23
282994;name_party;":
Jamen så må det jo, hvis man skal lægge fru Yildiz Akdogans udredning få minutter forinden
til grund, betyde, at fru Yildiz Akdogan og Socialdemokratiet er nogle slemme isolationister,
som ønsker, at der skal bygges store hegn rundt
om Danmark, og at vi i øvrigt ikke skal have noget som helst med omverdenen at gøre.
Nu vil jeg nok antage, at fru Yildiz Akdogan
vil svare nej på et sådant spørgsmål. Derfor vil
jeg også afholde mig fra at stille det og i stedet
for spørge: Når nu fru Yildiz Akdogan - antagelig, i hvert fald indtil videre - holder fast i, at det
altså er et problem, at EF-Domstolen har besluttet, at illegale indvandrere skal være legale indvandrere, hvad vil fru Yildiz Akdogan så gøre
ved det?";Morten Messerschmidt
283721;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
283783;Time;;Kl. 17:24
283802;name_party;":
For det første er det vigtigt, at vi tager Metoèksagen seriøst. For det andet er det også meget
vigtigt, at vi netop arbejder for, at et misbrug
ikke gentager sig. Og for det tredje: Hvis vi skal
lære noget af Metocksagen, er det netop det, at
vi skal prøve at præcisere reglerne, så domstolene ikke fortolker de upræcise regler, sådan at vi

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)
ikke kommer til at stå i den situation, som vi står
i i dag.
Nu ved jeg, at hr. Messerschmidt ofte angriber EF-Domstolen. Men EF-Domstolen er jo
også netop til for at skabe en vis retssikkerhed i
forhold til samarbejdet, som det også blev sagt
af udenrigsministeren. Og så vil jeg egentlig
spørge: Har hr. Morten Messerschmidt et forslag
til, hvad man eventuelt skulle erstatte en domstol, et retssystem med? Har hr. Messerschmidt
et forslag til, hvad man kunne erstatte det med?";Yildiz Akdogan
284671;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Messerschmidt får mulighed for at besvare det spørgsmål på et senere tidspunkt i debatten. Tak til ordføreren.
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Kl. 17:24
284881;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
284919;name_party;":
SF er imod det forslag, som Dansk Folkeparti
har fremsat om at få et ekstra forbehold: vi mener ikke, der er brug for flere forbehold i forhold
til EU-samarbejdet. Vi er også imod den her meget brede definition, som Dansk Folkeparti kommer med, om, at det skal være et forbehold, der
sikrer, at EU ikke kan anfægte den danske udlændingepolitik.
Det, der menes med det i forslaget, er jo, at
det skal være et forbehold, der holder os fuld- ,
stændig uden for den frie bevægelighed mellem
de europæiske lande. For det fremgår af beslutningsforslaget, at det her sigter mod opholdsdirektivet, altså det direktiv, der siger, at hr. Morten Messerschmidt eller jeg eller en anden fra et
EU-land har ret til at have vores familie med,
hvis vi tager arbejde i et andet EU-land, eller at
vi, hvis vi studerer i andet EU-land, har ret til at
tage vores familie med.
Vi synes faktisk, det er aldeles rimeligt, at
man har den mulighed. Vi støttede også i sin tid
direktivet, og det gjorde regeringen i øvrigt også: den har så i mellemtiden fået lidt mellemkolde fødder. Men vi mener, det er en fordel at have
den fri bevægelighed. Og egentlig må man jo sige, at det, Dansk Folkeparti foreslår her, er en
fritagelse fra en væsentlig del af traktaten, nemlig den, der handler om den frie bevægelighed.
Det kan vi bestemt ikke støtte.";Anne Grete Holmsgaard
286250;Time;",
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.

4179";Kl. 17:26
286335;Time;;Kl. 17:26
286361;name_party;":
Det, der jo altså er det nye efter Metockdommen,
er, at man via arbejdstagerrettighederne i kombination med rettighederne for unionsborgere
begynder at tildele ikke-EU-borgere rettigheder
i EU. Det er det, der ganske enkelt er tale òmj
nemlig at en person fra Cameroun altså via sit
ægteskab med en EU-borger kan støtte ret på
EU-reglerne, som har forrang frem for de nationale regler.
Dermed er alle de 27 medlemslandes udlændingelove jo altså overflødiggjorte, kan man sige. Og det, der så bare er spørgsmålet her, er, om
ikke fru Anne Grete Holmsgaard ud fra et rent
demokratisk synspunkt kan betragte det som
problematisk, at man altså nu via EU-reglerne
kan legalisere et ulovligt ophold. Jeg går ikke ud
fra, at SF og socialisterne sådan generelt går ind
for fri indvandring: jeg går ud fra, at de går ind
for, at der i det mindste må være nogle restriktioner. Men sagen er bare, at de restriktioner bliver fejet til side med Metockdommen. Det vil sige, at hvis SF nu havde held med fuldstændig at
få udvandet udlændingeloven, men dog havde
lidt bolværk, ville også det bolværk være tilsidesat.";Morten Messerschmidt
287473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:27
287535;Time;;Kl. 17:27
287562;name_party;":
Hvad er det, den dom siger? Ja, den siger, at hvis
en borger ,fra et EU-land arbejder i et andet land
og gifter sig med en udefra, det kan være fra Cameroun, det kan være fra Brasilien, det kan være
alle mulige steder fra, så har vedkommende altså faktisk ret til at have sin ægtefælle med. Det
synes vi faktisk er ganske rimeligt.
Det er jo i øvrigt den måde, det har fungeret
på i Sverige i mange år, hvor man ikke har krævet, at folk havde forudgående lovligt ophold,
altså at man faktisk tillader, at folk godt kan få
en ægtefælle, der kommer fra et land uden for
EU. Det synes vi faktisk er ganske rimeligt. Vi
betragter ikke folk som svindlere og plattenslagere, der vil snige sig ind i det herlige Danmark
ved hjælp af den her regel.
- .
홢
= Kl. 17:28
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.

4180

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)";Anne Grete Holmsgaard
288440;Time;;Kl. 17:28
288467;name_party;":
Jeg håber, at fru Anne Grete Holmsgaard kan
høre den snigende totalitarisme, der ligger i
hendes retorik. For sagen er jo, at hun med henvisning til Sverige netop bekræfter, at det er et
demokratisk spørgsmål, hvilken udlændingepolitik man ønsker ført i et land. Nogle lande har
ønsket en fri indvandring eller en stort set fri
indvandring. De betaler i dag prisen, ved at man
dårlig kan afvikle sportsstævner uden at skulle 홢
have et enormt politiopbud, som vi f.eks. kender
det fra Rosengården i Malmø. Og andre lande
har fået opdrag fra deres befolkninger på at køre
en mere streng udlændingepolitik. Hovedpointen er bare, at det er befolkningens afgørelse, at
det er det enkelte land, der afgør, hvilken udlændingepolitik der føres. Det er derfor, spørgsmålet er så åbenbart, at det nærmest er enfoldigt
nemt at svare på.
Er det ikke et problem, at EF-Domstolen sætter befolkningen fuldstændig ud på sidelinjen,
når det handler om udlændingepolitikken?";Morten Messerschmidt
289435;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:29
289497;Time;;Kl. 17:29
289524;name_party;":
Jamen det er da noget sludder, at EF-Domstolen
sætter befolkningerne ud på sidelinjen. Vi har en
EF-Domstol, som skal opretholde, at man overholder de regler, der er vedtaget. Og det er vel
ikke med bind for øjnene, at et flertal herinde
har vedtaget, at man støttede öpholdsdirektivet:
for vores vedkommende var det i hvert fald ikke
med bind for øjnene. Og jeg går ud fra, at de andre partier, der støttede det, også godt vidste,
hvad de støttede.
Ja, vi støtter det opholdsdirektiv, og det kan
hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti
ikke lide. Og da de ikke kan lide det, vil de altså
have en særlig nødløsning: fordi de ikke kan
lide den dom, og fordi de ikke kan lide det direktiv, vil de have et særligt forbehold, som i virkeligheden er et forbehold for den frie bevægelighed mellem EU-landene. Det går vi da klart
imod.
, . . Kl. 17:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Bendt Bendtsen
som ordfører.

. Kl. 17:30
(Ordfører)";Anne Grete Holmsgaard
290519;name_party;":
Dansk Folkeparti vil med beslutningsforslaget
pålægge regeringen at arbejde for endnu en
dansk undtagelse. Det må Det Konservative Folkeparti sige nej tak til. Faktisk arbejder vi for at
afskaffe undtagelserne.
Vi står som bekendt for en stram, men også
nødvendig dansk udlændingepolitik, men når
Dansk Folkeparti påstår, at EU ligefrem underminerer den danske udlændingepolitik, må jeg
sige: Det er forkert. Det er faktisk forbløffende så
få udlændinge, der søger familiesammenføring
efter EU-reglerne. Samtidig arbejder den danske
regering ihærdigt for at forebygge misbrug af de
EU-regler, der giver ret til familiesammenføring.
Der her sker for øvrigt i et samarbejde med
Dansk Folkeparti, som regeringen i september
sidste år indgik en politisk aftale med. Og aftalen sikrer netop, at de danske myndigheder
grundigt kontrollerer, hvorvidt EU-borgere, der
ønsker familiesammenføring i Danmark, har reelle hensigter og ikke misbruger EU-retten.
Desværre giver nogle få domme fra EF-Domstolen anledning til kritik, men det gælder jo
også domme fra danske domstole - afhængigt af
øjnene, der ser. Hvis vi politikere er uenige, er
det vores ansvar at ændre eller specificere de
love og regler, domstolene dømmer ud fra, frem
for bare at stille os op i et hjørne med armene
over kors og se lidt sure ud.
Netop en konstruktiv tilgang er det, den danske regering har til opholdsdirektivet. Det bør
være en forudsætning, for at statsborgere fra
tredjelande kan blive familiesammenført, at de
har haft forudgående lovligt ophold i EU. Men
endnu en undtagelse er ikke en konstruktiv vej
frem.
Danmark står med de eksisterende fire undtagelser allerede uden for dele af det europæiske
samarbejde, og en femte undtagelse vil blot køre
Danmark yderligere ud ad sidesporet. Det har vi
ikke brug for. De Konservative mener, at Danmark bør engagere sig fuldt og helt i EU-samarbejdet. Derfor går vi med udenrigsministerens
ord ind for færre og ikke flere EU-undtagelser.
Frem for at fokusere på de små knaster, der
altid må være i et samarbejde mellem suveræne
stater, bør vi fokusere på de mange fordele, EU
giver os. Vores velstand skyldes i vid udstrækning EU's indre marked, der sikrer, at vi som lille og også en konkurrencedygtig økonomi får fri
adgang til de store landes markeder. Og for at

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)
det indre marked kan fungere effektivt, kræver
det fri bevægelighed, herunder for personer.
Personers fri bevægelighed er med andre ord en
hjørnesten i EU og det indre marked.
Så vi siger nej tak til en femte undtagelse.
홢홢
홢
홢
홢
'
:";Bendt Bendtsen
293087;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Og der er en enkelt kort bemærkning, værsgo til hr. Morten Messerschmidt
홢'
i";Kl. 17:33
293229;Time;;Kl. 17:33
293255;name_party;":
Jeg har altid undret mig over japartiernes argumenter om, at nu skal vi fokusere på alt det gode
og lukke øjnene for alt det dårlige. Det burde jo
sådan set være modsat, altså, kunne man forestille sig, at en ny regering trådte til og så sagde:
Nu må vi lade være med at se på alt det dårlige,
som den tidligere regering har gjort, og, fokusere
på alt det gode? Nej, der er jo ikke noget der, der:
skal ændres. Det er der, hvor det dårlige er, man
skal ændre på tingene. Det er også derfor, man
er nødt til at fokusere på det store problem, der
er opstået med Metockdommen, altså at man
har en undergravning ikke bare af Danmarks,
men af alle 27 medlemslandes udlændingepolitik.
I
Jeg vil bare gerne spørge: Hvad .er-det egentlig, som er så ufornuftigt i at lave et generelt forbehold her? Jeg har forstået ifølge den aftale, . i
som vi i Dansk Folkeparti har indgået med regeringen, at også Det Konservative Folkeparti ønsker, at udlændingepolitikken skal være et
dansk anliggende, og at man står fast på det,
man kalder den fair og retfærdige eller klare udlændingepolitik: Så hvad er egentlig problemet i
det? Vil det ikke kun være en fordel at få et nyt
forbehold, som sikrer, at vi ikke skal tage den
her diskussion, hver gang der kommer en ny tåbelig dom fra EF-Domstolen?
. KL17:34
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
홢 :";Morten Messerschmidt
294616;Time;;Kl. 17:34
294636;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Morten Messerschmidt
har en tendens til - hvis jeg skal bruge et billede,
ligesom der blev brugt et billede med, hvad der
sker, når en ny regering tiltræder - at .diskutere
hullerne i osten frem for at diskutere o s t e n .
Et nyt forbehold hænger jo ikke sammen
med, at vi ratificerer traktaten. Som vi talte om
ved det sidste forslag, er der 23 lande, der allerede er helt færdige - nogle mangler at skrive under, og så mangler vi Irland. Så det med at be-

4181

gynde at tale om et nyt forbehold for nærværende hænger ikke sammen.";Bendt Bendtsen
295209;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.
, Kl. 17:34";Kl. 17:34
295318;name_party;":
Det er jo et svar, der nærmest grænser til noget,
som er underholdende, for det betyder jo altså,
at fordi regeringen for længe siden har sagt, at
nu skal vi ikke ændre på Lissabohtraktaten, vi ,
skal ikke ændre traktatgrundlaget i lang tid
fremover, kan man i lang tid fremover ikke komme med nye forslag.
홢
Det kan jo ikke være rigtigt, at man i et moderne samarbejde siger, at nu er Lissabontraktaten på plads - det vil sige, at ratifikationen er på
plads - og efter den dato er der lukket for gode
forslag. Altså, det må i bedste fald betyde, at det
er et genialt samarbejde, vi har i dag, og der kender jeg altså hr. Bendt Bendtsen nok til at vide, at
bare i forbindelse med landbrugs- og strukturstøtten mener han ikke det.
. Kl. 17:35
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.
:
홢
: Kl. 17:35";Morten Messerschmidt
296154;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, at jeg mener, at landbrugsstøtten kan bruges meget bedre andre steder
end dér, hvor den bliver anvendt i dag. Men når
det er sådan, at man begynder at diskutere traktaten, vil jeg. sige, at jeg ikke synes, det er rimeligt eller rigtigt at begynde at diskutere en ændring af og et forbehqld til en traktat, vi har ratificeret.,
Med hensyn til Metockdommen ved hr. Morten Messerschmidt godt, hvor jeg står henne i
den sag - jeg er ikke enig i den afgørelse, der er
truffet, men jeg accepterer den. Institutionerne
står vi fast om: en gang imellem dømmer EF,
Domstolen også mod de store lande. Vi går ind
for det system, men så må vi jo prøve på at ændre det ad den vej, som vi nu har gjort det nationalt i den aftale, vi har lavet med Dansk Folkeparti, og så prøve at ændre det i EU-regi. Men
det der med at begynde at lave undtagelser er
ikke vejen frem.
.'";Bendt Bendtsen
297045;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er flere ,
korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Lone Dybkjær,
Det Radikale Venstre. Værsgo.
«, 홢: : ,

4182

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)";Kl. 17:36
297315;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
297344;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det her forslag. Det Radikale Venstre ønsker at fjerne alle
forbehold. Vi ønsker også at fjerne retsforbeholdet helt og absolut og ikke indføre et nyt forbehold.";Lone Dybkjær
297554;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var vist ordførertalen, og jeg ser ikke nogen
til korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Per Clausen,
Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 17:36
297764;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
297792;name_party;":
Enhedslisten deler Dansk Folkepartis opfattelse
af, at det vil være en rigtig god idé med nogle
nye forbehold, som kunne ùndergrave og underminere det indre marked. Det skulle være
forbehold, der f.eks. sikrede, at vi i Danmark var
i stand til at have den fødevaresikkerhed, vi ønsker, også når de krav, vi stiller, er højere end
dem, der kan opnås tilslutning til i EU. Det skulle være undtagelser, der sikrede, at vi kunne
tage hensyn til dyrevelfærden, også i de tilfælde,
hvor vi stillede højere krav, end man stillede i
EU. Det er spørgsmål omkring miljø, hvor vi
også skulle kunne stille højere krav end dem,
man var enige om i EU. Altså, vores udgangspunkt ville være, at der skulle være tale om
mindsteregler i EU, som man så kunne bygge
ovenpå.
På den måde synes vi jo, at den debat, der opstod i forlængelse af Metockdommen, var spændende og i hvert fald på et enkelt område perspektivrig. Det var ikke, fordi Enhedslisten i sig
selv havde noget imod dommens indhold, vi
mener sådan set også, at den ligger i naturlig
forlængelse af det direktiv, som alle partier i Folketinget med undtagelse af Dansk Folkeparti jo
støttede, da det var til behandling i Folketingets
Europaudvalg, men vi synes, at der var en pointe, og den pointe var vigtig at holde fast i. Det er
nemlig det, der er endnu et eksempel på, at man
med udgangspunkt i det indre marked, den frie
bevægelighed og den frie konkurrence træffer
nogle afgørelser, som i hvert fald strider mod
den opfattelse, som et flertal i Danmark har.
For os at se var Metockdommen jo i virkeligheden et lidt upræcist og dårligt udtryk for det
langt mere alvorlige eksempel, vi har set på,
hvad det betød, i form af Lavaldommen og den

lange række af domme, som havde ført til, at
den nordiske arbejdsmarkedsmodel - man kunne også kalde det konfliktretten - var kommet
under pres, massivt pres, og endnu et udtryk
for, at det indre marked og de regler, der er der,
systematisk bruges til social dumping. Man får
etableret en tilstand, hvor der konkurreres på arbejdskraftens lønforhold og arbejdsforhold. Derfor synes vi, at Metockdommen kunne danne
udgangspunkt for en principiel diskussion om,
hvordan det europæiske samarbejde skulle
skrues sammen.
Positivt set kunne man også opfatte det, at
Dansk Folkeparti kommer med det her forslag i
dag, som udtryk for det samme ønske. Men så er
der jo bare det, som jeg ikke helt forstår, og som
jeg også tidligere i dag har forsøgt at finde ud af,
nemlig hvad forklaringen er på, at Dansk Folkeparti har lavet en aftale med regeringen, som betyder, at man anerkender, at det indre marked er
det dominerende, at man anerkender, at EFDomstolen dømmer på baggrund af det indre
marked, men så er man lige uenig i Metockdommen, og så fik man lige sat ydelserne ned til en
mindre gruppe, primært af udenlandsk oprindelse, som bor i Danmark, og er afhængige af
overførselsindkomster, og så fik man lige gjort
det lidt sværere at blive dansk statsborger, og så
fik man en erklæring om, at regeringen ville arbejde på at få lavet forudsætningerne for Metockdommen om. Og så lod man sig nøje med
det.
Der synes jeg måske det bliver sådan lidt
selvmodsigende at komme her i dag med et
frontalangreb på hele grundprincippet i EU,
nemlig det indre marked og EF-Domstolens forpligtelse til at sikre, at EF-Domstolen kommer til
at fungere og virke. Der er det jo bare sådan, synes jeg, at hvis det var det, man mente, og det
var det, der var afgørende, nemlig at få et indgreb, i forhold til at EF-Domstolen bruger det indre marked til at gennemtrumfe en overnational
styring af EU, så skulle den principielle diskussion have været rejst i forhold til Metockdommen, og så skal man da ikke lade sig nøje med,
at der er nogle mennesker af udenlandsk herkomst, der får en lille smule mindre i sociale
ydelser end det usle beløb, de i forvejen får. Så
skal man da ikke lade sig nøje med, at prøven,
når nogen skal have dansk statsborgerskab, bliver gjort en lille smule sværere, end den var i
forvejen. Så skal man holde fast i, at her er der
tale om en principiel diskussion om EU og det
indre marked, som må føres til bunds.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 40)
Desværre tror jeg ikke rigtig på, at Dansk Folkeparti for alvor mener, at det her er et spørgsmål om at rejse en diskussion om det indre marked, om domstolenes måde at bruge det indre
marked på og varetage det indre markeds interesser på, men snarere et forsøg på at få Dansk
Folkeparti fremstillet som et konsekvent EUmodstanderparti. Det kan der være mange
grunde til at ville gøre i dette forår, men det strider bare fuldstændig mod den linje, Dansk Folkeparti har valgt, i forhold til hvordan man har
håndteret Metockdommen.";Per Clausen
302477;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og vi er nået til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Kl. 17:41
302669;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:42
302727;name_party;":
Jeg vil godt starte med at besvare det spørgsmål,
som hr. Per Clausen nu flere gange har rejst, om
Dansk Folkepartis tilgang til Metockdommen
og sige, idet jeg dog takker for den nidkære opmærksomhed, som hr. Per Clausen giver Dansk
Folkeparti i salen, at det faktisk fremgår af side
l i aftalen, at Dansk Folkeparti og regeringen
grundlæggende ser forskelligt på Metockdommen, og at aftalen derfor logisk nok handler om
de områder, hvor vi har kunnet enes, men altså
også, kan man sige, undtager de områder, hvor
vi ikke har kunnet enes. Det er jeg sikker på at
hr. Per Clausen selv vil kunne læse meget mere
om på side l i aftalen.
Når det er sagt, vil jeg takke for den diskussion, der har været, endskønt man må sige, at
den ikke rigtig har reflekteret, synes jeg, de forhold, som ellers er blevet omtalt i bemærkningerne. Det helt grundlæggende problem ved EFDomstolen og dens politiske virke er selvfølgelig det, som man almindeligvis betegner som
den teleologiske fortolkningsstil, altså det forhold: at man som et direkte hjemmelsopdrag i
Nicetraktatens artikel 220 har en pligt til til stadighed at formålsfortolke i retning af en stadig
snævrere union. Det er det, der menes med, at
artikel 220 foreskriver, at man skal værne om lov
og ret ved fortolkning af love og altså traktaterne: Og det er jo som bekendt i traktaten, at man
. både har bestemmelsen om, at vi skal have stadig mere union, lige så vel som vi skal have et
unionsborgerskab, der altså til stadighed skal
udbygge de rettigheder, som man kan aflede af

.

I 4183

EU-retten. Det er også, hvad der følger af den afgørelse, der normalt kaldes D'Hoop, og som også er omtalt i bemærkningerne.
Hele det forhold og det grundlæggende udemokratiske i, at man i et samarbejde som EU altså har en dynamisk retsudvikling, er der ikke
nogen af ordførerne som har været inde på. For
nogles vedkommende er det givetvis mangel på
forståelse, men det nægter jeg at tro i forhold til
udenrigsministeren. Der må det være et udtryk
for, at man nægter at udbrede det morads, som
det utvivlsomt er i et såkaldt retssamfund at
have en dynamisk domstol. Det siger sig selv, at
det ændringsforslag, dér'skal'til: - der var en af
de øvrige ordførere, der spurgte, hvad alternativet var - helt åbenlyst kan finde inspiration i
den danske grundlov. I den danske grundlov er
ethvert tiltag til teleologi fuldstændig fraværende. I grundlovens § 64, stk. 1,1. pkt., fremgår det
klart, at de danske dommere i deres kald ene har
at rette sig efter loven. Altså: Man skal følge loven: det er det, der er dommernes kald - at loven er øverst, og at dommerne fortolker.
I EU-systemet har man vendt det om. Intet
sted i traktaten fremgår det, at dommerne er underlagt loven. Nej, de skal værne om lov og ret.
Og alt imens man altså i Costa v. Enel fra 1964
besluttede, at EF-retten havde forrang, og man
helt tilbage fra den oprindelige Romtraktat besluttede, at unionen skulle udvikle sig i en stadig snævrere retning, hvor mere og mere til stadighed skulle besluttes og flere og flere rettigheder til stadighed gives via EF-retten, er det åbenlyst, at vi får en politisk domstol. Og det er i al:
sin enkelhed det, som vi ønsker et forbehold
imod. ,
Der er flere gange fremsat beslutningsforslag
her i Folketingssalen, hvor vi har ønsket en specifik ændring af de bestemmelser i traktaten,
som jeg har nævnt, der formulerer EF-Domstolens atbejdsopgaver og arbejdsmetoder, lige så
vel som en ændring af den statut, der regulerer
de formelle betingelser for EF-Domstolens arbejde. Da det ikke har kunnet lade sig gøre, mener
vi altså at kunne konstatere, at regeringen dog
på det her område har kunnet se et problem, for
hvorfor skulle man ellers indgå i et forsøg på at
ændre opholdsdirektivet? Hvorfor skulle man
overhovedet indgå i en dialog med Dansk Fol- ,
keparti, hvis ikke der var et problem? Og så har
vi selvfølgelig håbet på, at man da her kunne se
en logik i, at der måtte være et ekstra forbehold.
Så er det sådan, som flere ordførere dog har
kunnet læse sig frem til, at vi i bemærkningerne

4184

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)

nævner unionsborgerskabet og retsforbeholdet.
Og hvorfor gør vi det? Jo, det gør vi selvfølgelig,
fordi man siden Edinburghafgørelsen om unionsborgerskabet har haft et forbehold, der så senere er blevet indskrevet i artikel 17, stk. 2, hvor
der jo altså står, at unionsborgerskabet kun supplerer, men ikke erstatter det nationale statsborgerskab. Det har været brugt som en kæmpe integrationsmotor for EF-Domstolen, som på område for område har flyttet mere og mere magt
til EU's systemer. Vi så det på uddannelsesområdet med Brownafgørelsen fra 1986, hvor man
sagde, at uddannelsesstøtte ikke var omfattet af
EF-traktaten. Det blev efter unionsborgerskabets
indførelse fluks omgjort i Grzelczykdommen,
hvor man altså pludselig mente, at det var omfattet af EU-traktaterne. Vi har set det i Carpenterdommen, vi har set det i Cathrine Zhu-dommen, vi har set det i et hav af domme, hvor man
henviser direkte til unionsborgerskabet, og altså
senest i Metockdommen, hvor man henviser til
unionsborgerskabet som begrundelse for, at udlændingereglerne i EU nu skal overtrumfe de
nationale regler.
Hvorfor nævner vi så retsforbeholdet? De
ordførere, der overhovedet har magtet at nævne
det, har selvfølgelig ret i, at det her jo handler
om indre marked, hvor Danmark i hvert fald
ikke på det her område har et forbehold. Det har
vi kun, når det drejer sig om kapitalbevægelserne. Jo, det er jo klart, fordi retsforbeholdet altid
har haft i hvert fald det politiske sigte at sikre
dansk udlændingepolitik. Vi vil ikke acceptere
at blive omfattet af EU's asyldirektiv. Vi vil ikke
acceptere at skulle være omfattet af EU's familiesammenføringsdirektiv. Altså underforstået: Vi
vil selv bestemme vores udlændingepolitik. Der
er Metockdommen det store problem, fordi EFDomstolen via Metockdommen bruger reglerne
i indre marked til at bevæge sig over i afsnit IV,
altså det, der normalt handler om udlændingereglerne.
Det er sagen i sin nøddeskal, og derfor må vi
selvfølgelig, i takt med at EF-domstolen udvider
de anvendte regler inden for indre marked, også
udvide det område, som forbeholdene dækker
over. Det giver kun god mening, og derfor ser vi
frem til at skulle have det her til afstemning og
til den debat, der selvfølgelig vil være også ved
andenbehandlingen. Det kan jeg berolige udenrigsministeren med. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
309145;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Begrænsning i adgangen til ekspropriation, opførelse af mindre bygninger i landzone
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 19.02.2009).";Kl. 17:48
309730;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr.
Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Kl. 17:48
309865;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
309896;name_party;":
Lovforslaget her er et meget betydningsfuldt
forslag, fordi det er med til, i langt højere grad
end tilfældet er nu, at sikre den private ejendomsret.
Gennem en del år har man kunnet konstatere,
at en del kommuner har eksproprieret ved at
lave en kommuneplan og på et senere tidspunkt
udlagt områderne til ekspropriering med henblik på byudvikling. Nogle har foreslået at ekspropriere til golfbaner og andre formål. Jeg siger
ikke, at kommunerne har overdrevet denne
virksomhed voldsomt, men der har været eksempler, som har betydet, at nogle mennesker
her i landet har kunnet føle sig krænket og har
kunnet føle, at deres private ejendom blev taget
fra dem, selv om de måske selv kunne ønske enten at lave det, som kommunen ønskede at lave,
eller i det mindste bare få lov at beholde deres
jord.
Lovforslaget her går ud på, at der i modsætning til tidligere nu skal laves en lokalplan, for
at der kan foretages ekspropriation. Nu kan man
ikke bare nøjes med at lave en kommuneplan og
så på et senere tidspunkt finde ud af, at man nu

(524)
Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)
vil lave det, der står i kommuneplanen. Nu skal
man lave en lokalplan, og det vil sige, at det
klart og tydeligt skal defineres, hvad der skal
ske, og at der derfor er handling bag. Det er simpelt hen den vigtigste ingrediens i denne lovgivning: og det vil sige, at vi i højere grad, end til-,
fældet er på nuværende tidspunkt, kan sikre, at
borgerne får en større retssikkerhed i ekspropriationssager.
Det er hjerteblod for Venstre at sikre den private ejendomsret, og det bliver i langt højere
grad gjort her. Men det betyder ikke, som nogle
vil sige, at kommunerne ikke længere kan byudvikle, for selvfølgelig kan kommunerne det.
Men det vigtige er, at kommunerne nu gør sig
klart, hvad de vil gøre inden for et vist tidsperspektiv, og laver en lokalplan. Det er pointen, og
derfor synes vi, det er et rigtig godt lovforslag.
Derfor kan vi fra Venstres side støtte det, og vi
glæder os til at drøfte det videre i udvalget.
,";Eyvind Vesselbo
311912;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Værsgo til hr. Johs. Poulsen.";Kl. 17:52
312035;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg bemærkede, at Venstres ordfører indledningsvis sagde, at tingene sådan set var foregået
på en ordentlig måde hidtil, men at der havde
været nogle eksempler, som gjorde, at Venstre
mente, at nu skulle man ændre lovgivningen.
Hvilke eksempler er det?";Kl. 17:52
312318;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 17:52
312374;Time;;Kl. 17:52
312394;name_party;":
Nå man har fulgt med på området, kender man
godt de eksempler. Der har bl.a. været en ekspropriationssag i Hillerød, og jeg har fået en
lang række personlige henvendelser fra folk
rundt om i landet, som har følt sig krænket og
følt sig presset af kommunen. De har ikke ønsket at sælge deres jord, de har i nogle tilfælde
ønsket at bevare den fædrene gård, men er blevet eksproprieret ud på grund af en kommuneplan.
Det er de eksempler, bl.a. fra Hillerød, og en
lang række af personlige henvendelser, jeg har
fået - og der har også været nævnt en lang række sager i aviserne - der gør, at jeg synes, det er
væsentligt, at man tager højde for de ting, når
man får henvendelser fra borgerne, og undersøger sagen. Sagen fra Hillerød er faktisk under-

4185

søgt meget grundigt i forberedelsen af dette lovforslag.";Eyvind Vesselbo
313217;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Johs. Poulsen for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:53
313311;Time;"'
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er enig med hr. Eyvind Vesselbo i, at sagen
er undersøgt relativt grundigt, og det er vel også baggrunden for, at ministeren i sin skriftlige
fremsættelse skriver, at kammeradvokatens undersøgelse af hele området ikke har givet anledning til at kritisere kommunernes ekspropriationspraksis efter planloven.
Det vil sige, at vi her igen er inde på et område, hvor regeringen tilsyneladende med opbakning fra Venstres ordfører så at sige er ude på at
lave en slags symbollovgivning, som ikke tager
afsæt i et problem fra virkeligheden, men mere i
at ordføreren - måske ud fra nogle personlige
mails, han har modtaget - mener, at der er et
problem, som så bare viser sig ikke at eksistere,
når det bliver undersøgt af en neutral instans. Er
det ikke en smule bekymrende?";Kl. 17:53
314114;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:54
314181;Time;;Kl. 17:54
314201;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg tror, at når vi har vedtaget lovforslaget her, vil erfaringerne vise, at de
mennesker, der bliver beskyttet af den lovgivning, dér kommer her, med de rammer, der ligger i den, ikke vil opfatte det som symbollovgivning. De vil tværtimod opfatte det som en
håndsrækning på et område, hvor man som den
lille borger mod det store system kan føle sig
hjulpet af lovgivningen.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Johs. Poulsen ikke kan se, at der er et problem her. Det er
jo ikke sådan,, at der er nogen, der går ud og kritiserer kommunerne. Kammeradvokaten siger,
at der ikke er noget at kritisere kommunerne for,
og det er der jo heller ikke, for de har fulgt lovgivningen. Nu laver vi lovgivningen om, og så
følger kommunerne den selvfølgelig også, men
det, der sker, er, at vi sikrer borgerne bedre.";Eyvind Vesselbo
315036;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Nu er der indtil flere med korte bemærkninger,
så ordføreren skal lige blive stående. Den næste
er fru Ida Auken fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

4186

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)";Kl. 17:55
315274;Time;;Kl. 17:55
315289;name_party;":
Tak. Jeg står her med et indlæg af hr. Eyvind
Vesselbos kollega, Erik Fabrin, som er formand
for Kommunernes Landsforening. Ham skal
man vel lytte til, for han ved vel, hvad han har
med at gøre.
Han skriver altså her, at regeringen har fremsat et lovforslag, der vil gøre det både langsommeligt og dyrt at bygge nye sygehuse, plejeboliger, skoler og statslige institutioner. Og han siger, at det gør det svært for kommunerne at
planlægge langt frem i tiden.
Hvad siger hr. Eyvind Vesselbo til sin kollega,
Erik Fabrin?";Ida Auken
315819;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:56
315886;Time;;Kl. 17:56
315906;name_party;":
Som jeg sagde i min indledende tale, er den private ejendomsret hjerteblod for Venstre, og det
er derfor, vi laver det her lovforslag. Det er for i
højere grad, end tilfældet er på nuværende tidspunkt, at sikre den private ejendomsret: at man
ikke bare kan lave en kommuneplan, og hvis
man så på et tidspunkt finder ud af, at man vil
realisere den, kan man gøre det.
Her gør vi det, at vi siger: Kommunerne kan
fortsat byudvikle, de kan fortsat lave sygehuse,
de kan fortsat lave det, der skal gøres i kommunerne, men de skal bare planlægge det og planlægge det på en helt konkret måde ved at lave
en lokalplan. Så jeg kan slet ikke se problemet
som beskrevet her.";Eyvind Vesselbo
316582;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Ida Auken for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 17:56
316689;Time;;Kl. 17:56
316704;name_party;":
Nu er det sådan, at det er hjerteblod for SF, at vi
kan bygge skoler, sygehuse, statslige institutioner, plejeboliger osv., så derfor er vi sådan set ret
optaget af at lytte til kommunerne. Det er dem,
der skal lave det her.
Jeg synes da, det gør indtryk, når Erik Fabrin,
som er formand for Kommunernes Landsforening og kollega til hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre, siger, at det her gør det vanskeligere at
være samfund, at det gør det vanskeligere i fællesskab at holde liv i alle de ting, som er så vigtige for den danske velfærdsstat, fordi man på
grund af nogle enkelte små tilfælde, som ikke

engang Kammeradvokaturen finder har været
problematiske, vil gå ud og lave om på lovgivningen.
Det synes jeg da Venstre skal overveje. Er den
private ejendomsret så hellig, at man er ligeglad
med fællesskabet, at man er ligeglad med sygehuse, skoler, plejeboliger, børnehaver osv.? Er
det virkelig sådan, det skal være? Eller skal
kommunerne have lov til at udvikle sig og tænke langsigtet?";Ida Auken
317705;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:57
317772;Time;;Kl. 17:57
317792;name_party;":
Jeg kommer til at spekulere på, om mikrofonen
heroppe ikke virker, for det lyder ikke, som om
fru Ida Auken har hørt, hvad jeg har sagt. Men
jeg vil gerne gentage det.
Kommunerne kan fortsætte med at bygge
daginstitutioner, regionerne kan lave sygehuse,
man kan planlægge, og man kan også stadig
væk ekspropriere. Så jeg forstår ikke rigtigt,
hvad det er, fru Ida Auken har problemer med
i den her sag.
Det, vi bare siger, er, at vi nu strammer op, sådan at man skal handle og lave en lokalplan, når
man skal ekspropriere. Jeg kan ikke se, at man
på nogen måde begrænser kommunernes mulighed for at lave den byudvikling, den udvikling, man kunne tænke sig: det skal bare ske under mere konkrete forhold end tidligere.
Det er da fuldkommen rigtigt, at der er forskel på SF og Venstre. Den private ejendomsret
er hjerteblod for Venstre, og det ved jeg godt at
det ikke er for SF, men det er jo derfor, vi er medlem af forskellige partier. Sådan er det. Det er jo
nogle af de ting, der adskiller os.";Eyvind Vesselbo
318800;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så giver jeg ordet til den næste til korte bemærkninger. Det er hr. Benny Engelbrecht fra Socialdemokraterne, værsgo.";Kl. 17:59
318962;Time;;Kl. 17:59
318984;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg er glad for, at Venstres ordfører har fået mange henvendelser om ekspropriationer. Det ville næsten undre mig andet,
når jeg ved, at det netop er noget, som kan gøre
ondt langt ind i sjælen at skulle udsættes for.
Derfor går jeg også ud fra, at hr. Eyvind Vesselbo er fuldstændig klar over, at der er to væsentlige faktorer, når man står som den, der skal eksproprieres. Den ene er at få fuldstændig erstat-

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)
ning, som det hedder i grundloven, og den an-'
den er at få en hurtig afklaring.
Som jeg ser det foreliggende forslag, er der i
hvert fald ikke meget rettidig omhu i det. Tværtimod vil dét vel være sådan, at det alt andet lige
vil tage længere tid at få gennemført en ekspropriation, som vil komme under alle omstændigheder, hvis den er nødvendig og lovhjemlet osv.
Det vil vel alt andet lige også give en uhensigtsmæssighed i forhold til dem, der skal eksproprieres.";Benny Engelbrecht
319930;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:00
319997;Time;;Kl. 18:00
320017;name_party;":
Jeg vil sigé, at der også er et tredje element
- ordføreren nævnte to - nemlig sikringen af
den private ejendomsret, og det er det, der er det
centrale i det her. Man kan godt snakke om alle
mulige andre ting og prøve at problematisere, at
kommunerne nu ikke kan gøre det ene og det
andet, og at det vil tage længere tid. Men det
ændrer altså ikke ved, at det, der har været hovedelementet i forbindelse med at lave det her
lovforslag, har været i højere grad end nu at sikre den private ejendomsret.
Det er klart, at ligesom det her punkt ikke betyder så meget for SF, betyder det heller ikke så
meget for Socialdemokraterne, tror jeg. Det er jo
en ærlig snak. Her er det, vi adskiller os, og det
er jo derfor, vi ikke er medlem af samme parti.
Sådan er det, og sådan vil vi gerne have det lavet, og derfor bliver lovforslaget lavet på den
her måde.";Eyvind Vesselbo
320879;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 18:01
320982;Time;;Kl. 18:01
321004;name_party;":
Det virker jo underligt, at hr. Eyvind Vesselbo
kan stå og sige, at det på den ene side stadig
væk skal være muligt at foretage ekspropriationer, og at det på den anden side faktisk helst
ikke skal være muligt at foretage ekspropriationer. Altså, man må jo foretage et valg i den her
sammenhæng. Enten må der være nogle ting,
som ikke foregår på den rigtige måde, og så må
man kunne præcisere det mere nøjagtigt, eller
også må man sikre, at den sagsbehandling, som
også skal foregå overfor de implicerede parter,
som skal eksproprieres, foregår på en god og rimelig måde. Man kan ikke både blæse og have

4187

mel i munden på den her måde, det virker jo
ulogisk.
Kan man ikke fra hr. Eyvind Vesselbos side
være mere specifik om, hvad det præcis er for
nogle typer ekspropriationer, man ikke ønsker?
Når, nu kammeradvokaten ikke kan fortælle os
det, kan ordføreren måske.";Benny Engelbrecht
321887;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:02
321954;Time;;Kl. 18:02
321974;name_party;":
Det her lovforslag går jo ud på, at man, når man
skal ekspropriere, når man gerne vil lave byudvikling, skal planlægge det. Man skal planlægge
det så tæt, at man, når man har besluttet at gøre
det, kan lave en lokalplan.
Jeg ved godt, at det her er svært stof, og det er
måske også svært for den socialdemokratiske
ordfører at forstå det, men man kan da sagtens
lave en lovgivning, som strammer op på nogle
af de ting, der har været i forvejen, så man siger,
at det ikke er en kommuneplan, der skal være
grundlag, men en lokalplan. Jeg ved godt, at forskellen mellem en kommuneplan og en lokalplan er svært stof, det er jeg helt med på. Det er
også derfor, jeg prøver at forklare, at når man laver en lokalplan, er man tættere på handling,
end hvis det er en kommuneplan. Og derfor er
det jo fuldstændig forkert, når ordføreren siger,
at det her kommer til at tage længere tid. Nej,
borgerne har faktisk en større retssikkerhed i
den her sammenhæng, fordi man i langt højere
grad.har snævret det område ind, hvor man gerne vil have lavet en byudvikling.
Til det der med, at man ikke kan blæse og
have mel i munden, er jeg lige ved at sige, at det
kan man faktisk godt her. Vi er jo ikke ude på at
stoppe byudviklingen, for vi vil gerne have en
byudvikling, som er planlagt, og som beskytter
borgeren.";Eyvind Vesselbo
323286;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste er hr. Per Clausen fra Enhedslisten.
Værsgo.";Kl. 18:03
323385;Time;;Kl. 18:03
323402;name_party;":
Jeg tror, at det, der kan forvirre lidt her, er, at
man kan have så varme følelser for et princip
- det er selvfølgelig smukt at kunne have det, vil
jeg sige. Men er sagen ikke den, at.hr. Eyvind
Vesselbo har varme følelser for nogle mennesker, nemlig de mennesker, som ejer jorden? ,

4188

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)

Borgmesteren i Favrskov Kommune, som
vistnok også er Venstremand, har jo nøje beskrevet, hvad konsekvenserne af det her bliver, nemlig at ekspropriationerne sker på et senere tidspunkt, og at jordejerne får nogle bedre muligheder for at tjene penge. Og er det, der bekymrer
Venstre mest i den her sag, når alt kommer til
alt, ikke, at man skal sikre dem, der ejer jorden,
bedre muligheder for at tjene penge?";Per Clausen
324151;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:04
324218;Time;;Kl. 18:04
324238;name_party;":
Jo, det er jo sådan set rigtigt nok, vil jeg sige til
hr. Clausen. Det var jo det, jeg sagde fra starten
af, nemlig at vi gerne vil sikre den private ejendomsret og sikre den, i så stor udstrækning det
så overhovedet kan lade sig gøre, samtidig med
at man også kan sikre en byudvikling og kan
sikre, at kommunerne kan udvikle sig. Så det er
fuldstændig rigtigt, at vi gerne vil sikre de mennesker, der ejer jorden, de mennesker, som har
haft en gård eller et hus igennem generationer,
så man ikke bare fra kommunens side siger, at
nu vil man gerne lave en byudvikling dér, og så
snupper man lige den mands jord eller den
mands gård eller den mands parcelhus, men at
man også gør sig nogle overvejelser over, om det
behøver at være det sted, eller det også kunne
være et andet sted?
Det er det, der er det centrale her: at vi netop
sikrer den enkelte borger. Det er muligt, at hr.
Per Clausen og Enhedslisten ikke er enige i, at
det er væsentligt at sikre den private ejendomsret, men det mener Venstre at det er.";Eyvind Vesselbo
325262;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Clausen for den anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 18:05
325364;Time;;Kl. 18:05
325381;name_party;":
Jeg synes måske, at den fortjeneste, mennesker i
Danmark har ved at eje jord, i mange år har været så stor, at der ikke er nogen grund til at lave
nogle ekspropriationsregler, som gør mulighederne for at tjene penge på jorden endnu større.
Jeg synes, vi måske skal gøre os den overvejelse,
om det her handler om nogle bestemte menneskers mulighed for at tjene penge over for det offentliges mulighed for at foretage nogle langsigtede dispositioner, for så synes jeg, at hjertet
kommer til at ligge et andet sted end hr. Eyvind
Vesselbos diskussion af, at hjertet ligger ved et

eller andet princip. For princippet udmøntes jo i
form af, at nogle mennesker ejer noget, de så får
nogle flere penge for. Det er i hvert fald det, som
Venstres borgmester i Favrskov mener, og jeg
har på fornemmelsen, at han kender Venstres
hjerte og de følelser, der driver jordejerne i det
her land, hvoraf mange jo stemmer på Venstre,
lige så godt, som hr. Eyvind Vesselbo gør.";Per Clausen
326351;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:06
326418;Time;;Kl. 18:06
326438;name_party;":
Nu vil jeg sige, at mit hjerte ligger til venstre og i
Venstre, og derfor er det også, at jeg kæmper for
den private ejendomsret, og hele årsagen til det
her lovforslag er at sikre den private ejendomsret i langt højere grad. Og der har vi jo forskellige synspunkter, det er rigtigt. Jeg synes, at hr.
Per Clausen skitserer det meget godt, nemlig at
Venstre vil sikre den private ejendomsret, og det
vil Enhedslisten ikke.
Det er jo der, vi skiller, og det er jo det samme,
der siges af alle de andre talere og ordførere, der
har været, nemlig at man åbenbart ikke er enig i
det her forslag, at man ser nogle problemer, fordi man ikke i lige så høj grad som Venstre vil sikre den private ejendomsret. Det er jo ærlig snak,
der skiller vandene, og derfor har jeg sagt, at vi
støtter det her lovforslag, fordi det netop rammer ind i kernen af det, der er Venstres politik.";Eyvind Vesselbo
327320;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 18:07
327426;Time;;Kl. 18:07
327445;name_party;":
Jeg vil sådan set bare spørge ordføreren, om det
ikke er for at sikre det frie valg for borgeren, at
man ikke er tvunget til at afstå sin eventuelle
jord på forhånd, uden at man ved, hvad kommunen vil bruge den til, men at man selv får
muligheden for at vælge, hvem det er, der skal
udføre nøjagtig den lokalplan, der er nu er lagt
for det område - altså for at sikre det frie valg.
Ud over det vil jeg godt spørge hr. Eyvind
Vesselbo, om han vil overveje, om man også
kunne gå ind og diskutere det her med ekspropriationslignende vilkår. Reelt har vi jo ikke det
frie valg, når den private udvikler af et område
faktisk vil komme til at betale dobbelt pris i forhold til det, som kommunen betaler, fordi de jo
bruger ekspropriationslignende vilkår. Jeg kun-

Tirsdag den 10. marts 2009. (L 135)
ne godt tænke mig at høre ordførerens mening
på det område.
7";Jørn Dohrmann
328315;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:08
328382;Time;;Kl. 18:08
328402;name_party;":
Der var to spørgsmål. Det ene gik på, om det
ikke også var spørgsmålet om det frie valg. Jo,
det er den anden del af det. Det er netop, at vi laver nogle rammer for at sikre den private ejendomsret. Men deri ligger jo også at få det frie
valg til, som hr. Dohrmann jo meget rigtigt siger,
at vælge, hvem det er, der skal lave den udbygning, der skål foregå. Der ligger det frie valg. Så
det er jeg fuldkommen enig i.
Med hensyn til det andet spørgsmål om ekspropriatignslignende vilkår: Det vil vi meget
gerne være, med til at drøfte med Dansk Folkeparti. <
.Vr :
' '
:";Eyvind Vesselbo
328983;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jørn Dohrmann til anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 18:09
329083;Time;;Kl. 18:09
329102;name_party;":
Det er jeg meget for, at vi kan diskutere. Det, der
også, som jeg ser det, er en del af forslaget her, er
det med forskelsbehandling. Kan hr. Eyvind
Vesselbo ikke nævne nogle af de tilfælde, hvor
der har været stor urimelighed? Nu skal jeg ikke
lægge ham ord i munden, men vi kunne nævne
f.eks. Horsens, som er en socialdemokratisk . 홢
kommune, hvor man har været ude og ekspropriere jord til et par og tyve ktoner og har solgt
det ganske få dage efter for 200 kr. Er dét nogle
af de tanker, der har været med inde, for netop
at få gjort op med den her forskelsbehandling,
kan man kalde det, en skævvridning af hele systemet over for den enkelte borger?";Jørn Dohrmann
329767;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.
.7 홢
:";Kl. 18:09
329830;Time;;Kl. 18:09
329850;name_party;":
Det er netop nogle af de eksempler. Nu nævnte
jeg, at jeg havde fået en masse henvendelser bl.a.
på e-mail, men jeg har også været til møder med
folk, som,har siddet i en meget klemt situation.
Men grunden til, at jeg ikke nævner det her fra
talerstolen, er, at jeg synes, at den her sag taler
for sig selv, og jeg føler ikke noget behov at hænge nogen ud i den her sag. Det vigtige er, at vi
, her er nået frem til noglé konkrete forslag, som

4189

betyder, at vi forbedrer situationen i forhold til
den situation, som er på nuværende tidspunkt.
Men det er fuldkommen korrekt, at der er
kommuner, som har set stort på konsekvenserne
af, at de skulle ekspropriere for borgerne, hvilket har betydet, at man måske i nogle tilfælde
godt kunne have bygget et andet sted eller have
givet borgerne det frie valg, som vi snakkede
om. Og det er det, der er forudsætningen for at
lave det her lovforslag.
홢'
7 Kl. 18:10
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerræk.,
ken. Næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht,
Socialdemokraterne. Værsgo.
,
"" 홢= . Kl. 18:11 I
(Ordfører)
, ,홢";Eyvind Vesselbo
330980;name_party;":
Tak.,Ejendomsretten er uktænkelig, det slår vores grundlov fast i § 73, stk. 1. Det er alene, hvis
almenvellets interesser kræver det, at ejendoms.,
retten skal kunne afstås, og det skal i givet fald
ske mod passende erstatning eller, som grundloven formulerer det, fuldstændig erstatning:
Det fòreliggendè lovforslag ændrer på ingen
måde ved de grundlæggende rammer for ekspropriationsrétten, men gør det bare lidt mere
bøvlet og lidt mere omkostningsbetonet for samfundet og dermed for borgerne. Det er klart, at
man ikke skal kunne anvende muligheden for at
foretage ekspropriation som et rabatvåben, når
man forhandler køb af jord til private formål,
men det synes allerede at være meget klart defineret i den nuværende lovgivning. Tilsvarende
er det heller ikke meningen, at der skal spindes
guld på ekspropriationer, og man skal da slet
ikke kunne spekulere i det. Derfor er der en meget delikat balance mellem retssikkerhed og grådighed i den lov, der findes i dag - en ganske
god balance.
Bl.a. inspireret af en sag fra Haderslev, en
Venstrekommune, hvor kommunen blev beskyldt for at være lidt vel kreativ i tilgangen til
ekspropriation i forbindelse med et jordkøb,
blev kammeradvokaten bedt om at foretage en
vurdering af gældende praksis på området. Det
er der kommet et meget' grundigt arbejde ud af,
og. det giver et glimrende beslutningsgrundlag,
som det også er nævnt her i debatten i dag.
Når man læser undersøgelser af ekspropriationspraksis på planlovens område, er det meget '
tydeligt, at systemet fungerer. Miljøministeren
kalder selv undersøgelsen for et serviceeftersyn
af planlovens ekspropriationsbestemmelser, og

4190

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)

endda slår ministeren fast, at dette serviceeftersyn ikke har givet anledning til at kritisere kommunernes ekspropriationspraksis efter planloven. Der er ingenting at komme efter.
Alligevel mener ministeren altså, at der generelt har været behov for at overveje ekspropriationsredskabets sammenhæng med de øvrige
redskaber, som kommunerne betjener sig af ved
planlægning af byudvikling, som det formuleres. Det er på denne baggrund, at ministeren
foreslår at fjerne kommunernes adgang til at
ekspropriere til byudvikling på grundlag af en
kommuneplan. Det skal altså fremover alene
være muligt at foretage ekspropriation på baggrund af en lokalplan. Det er meget klart, letforståeligt og til at gå til, og umiddelbart kan det jo
lyde som en ubetydelig ændring, men det er så
langtfra tilfældet. Lad mig uddybe det nærmere.
Først vil jeg dvæle lidt ved, at man ønsker at
fjerne muligheden for at ekspropriere på baggrund af en kommuneplan. En fjernelse af den
mulighed vil afskære kommunerne fra at planlægge en fremtidig udvikling, og derfor er det
forståeligt, at Kommunernes Landsforening og
Danske Regioner er bekymrede ved udsigten til,
at den mulighed fjernes. Ja, faktisk støttes denne
betragtning af alle, der i praksis arbejder med
ekspropriation, og det bør vække til eftertanke
hos ministeren.
Lad mig så vende tilbage til et andet punkt,
nemlig tidsaspektet. I dag kan en kommune på
baggrund af den overordnede planlægning i
kommuneplanen vælge at foretage ekspropriation. Man kan kalde det at vise rettidig omhu.
Imidlertid vil det foreliggende lovforslag ændre
på det, så man altså kommer langt tættere på en
plans gennemførelse, før ekspropriationen kan
finde sted. Det betyder, at der går uforholdsmæssig lang tid, før en ekspropriation kan gennemføres.
Det er desværre en naturlov i forbindelse
med ekspropriationer - en naturlov, der ligger
dybt i den menneskelige natur, og som ikke kan
revurderes fra dette høje Ting - at vi mennesker
er naturligt bekymrede over det, vi ikke kender
til. Og befinder man sig i en situation, hvor der
er udsigt til at der kan blive eksproprieret, ja, så
kan man blive rigtig, rigtig bekymret. Vi politikere bør derfor, når vi står i den uafvendelige situation, hvor vi må skride til ekspropriationsværktøjet, sikre os, at beslutningen gennemføres
hurtigst muligt. Kan man derfor allerede ved en
kommuneplan se, at der vil blive behov for at
foretage en ekspropriation, skal man jo altså

ikke vente på, at der først kommer en lokalplan
på et senere tidspunkt.
Naturligvis vil vi se på, om retstilstanden
frembyder vanskeligheder i den sammenhæng,
men der er intet i det foreliggende, der peger på
det, og derfor må vi holde fast i, at denne del af
forslaget ikke er nogen god idé. Man kunne fristes til at spørge, hvorfor det overhovedet er
nødvendigt at reparere på noget, der ikke er
gået i stykker, og særlig når reparationen kan
føre til en endnu dårligere bundkonstruktion.
Ud over forslaget om at fjerne muligheden
for ekspropriation i forbindelse med kommuneplaner indeholder lovforslaget en opdatering af
planlovens regler om opførelse af småbygninger
samt en række mindre præciseringer af konsekvensrettelser. Disse mindre rettelser har vi ikke
umiddelbart indvendinger imod, og jeg kan kun
opfordre ministeren til at fremsætte disse alene.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet og den forestående deputation, som jeg kan forstå er i vente i
Miljøudvalget i denne sammenhæng.";Benny Engelbrecht
336105;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Der er en enkelt, der har meldt sig med korte bemærkninger. Værsgo, hr. Jørn Dohrmann,
Dansk Folkeparti.";Kl. 18:15
336259;Time;;Kl. 18:15
336278;name_party;":
Tak. Jeg vil godt spørge hr. Benny Engelbrecht,
om man er klar over, hvad forskellen på en kommuneplan og en lokalplan er - for det første. For
det andet kunne jeg godt tænke mig at få at vide
af ordføreren, hvad forskellen så er, når der er
lavet en lokalplan for en skole f.eks.
Der blev nævnt, at man er bekymret for, at
prisen vil stige. Men hvis der lavet en lokalplan,
hvem skulle så byde på den skole ud over det
offentlige?";Jørn Dohrmann
336721;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:16
336788;Time;;Kl. 18:16
336810;name_party;":
Jeg er faktisk først og fremmest bekymret for det
tidsmæssige aspekt i det, det er ikke så meget
alene spørgsmålet om prisen. Jeg er meget bekymret for det tidsmæssige perspektiv. Det tager
jo noget længere tid at gennemføre en lokalplan,
og det går jeg ud fra hr. Jørn Dohrmann også udmærket er klar over, da hr. Jørn Dohrmann jo
sidder i et byråd.
Det tager længere tid at gennemføre en lokalplan og udmønte den på baggrund af en kom-

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)
muneplan. Så derfor er det helt naturligt, at det
nødvendigvis vil tage noget længere tid. Det er
altså den bekymring, som jeg i høj grad må dele
med en lang række mennesker. Det er en situation, som jeg bestemt også kan sætte mig ind i.";Benny Engelbrecht
337533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Jørn Dohrmann for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 18:16
337644;Time;;Kl. 18:16
337663;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Benny Engelbrecht ikke ønsker at svare på det med skolen. Men ud over
det er jeg bare nødt til at spørge hr. Benny Engelbrecht: Er det ikke sådan, at man egentlig skulle
gøre op med f.eks. ekspropriationslignende vilkår? For så er man jo ude over de her situationer,
hvor man siger, at det vil tage længere tid. For så
handler man på normale vilkår, og så kan man
også handle, inden der bliver lavet en plan for
området.
Så man kan jo sige, at ved at slå flere fluer
med et smæk, vil man få: gjort op med mange af
de her ting. Men jeg synes bare ikke, at hr. Benny
Engelbrecht ligesom tager stilling til, at der her
er en taksationsmyndighed, som går ind og ser
på, hvad prisen er. Hvad skal prisen være på de
områder, hvis man ikke kan blive enig?
Så jeg er nødt til at spørge hr. Benny Engelbrecht: Hvad er egentlig bekymringen bag det
her forslag?";Jørn Dohrmann
338548;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:17
338615;Time;;Kl. 18:17
338637;name_party;":
Bekymringen er i høj grad den, at det handler
om at få lavet den langsigtede planlægning, og
det handler om at skabe rettidig omhu. Og som
blandt andre også Venstres ordfører har slået
fast, er det jo ikke, fordi kommunerne afskæres
fra at gennemføre deres kommuneplaner. Det vil
bare tage længere tid og gøre det mere omkostningsbetonet. Og vi må jo nødvendigvis tage
udgangspunkt i, at hår der er bureaukrati, tager
det Også længere tid, og når det tager længere
tid i et bureaukrati, koster det flere penge.";Benny Engelbrecht
339159;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige kommet et par flere på til korte bemærkninger. Den næste er hr. Per Ørum Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti, værsgo.

4191";Kl. 18:18
339346;Time;;Kl. 18:18
339370;name_party;":
Jeg skal bare lige have uddybet den socialdemokratiske ordførers udsagn fra før om det tidsmæssige perspektiv og det princip og de økonomiske konsekvenser af det her. Det er de tidsmæssige og økonomiske konsekvenser, der gør,
at Socialdemokraterne ikke synes, at det her er
et godt forslag, og det vægter man altså højere
end hensynet til den enkelte borgers beskyttelse,
som det her forslag jo betyder for den enkelte
borger i forhold til det offentlige.
Er det sådan, man vægter i Socialdemokratiet?";Per Ørum Jørgensen
339883;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:18
339950;Time;;Kl. 18:18
339972;name_party;":
Jeg beklager meget, men jeg er ikke i stand til at
gennemskue, at det her skulle stille den enkelte
borger i en bedre situation. Tværtimod vil det jo
netop tage længere tid at få gennemført en ekspropriation. Som det også er slået fast i debatten
indtil nu, er det ikke sådan, at kommunerne afskæres fra at kunne foretage ekspropriation. Det
er alene et spørgsmål om måden, hvorpå man
gennemfører det. Det er jo så det, som er min bekymring i den her sammenhæng, altså spørgsmålet om tid og om økonomi.
I sidste ende er det jo altså både hr. Per Ørum
Jørgensen og jeg og alle andre borgere i det danske samfund, som skal betale, hvis der er øget
bureaukrati. Jeg troede faktisk, at regeringen arbejdede imod, at der skulle være unødigt bureaukrati.";Benny Engelbrecht
340732;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Ørum Jørgensen for den anden korte bemærkning.";Kl. 18:19
340831;Time;;Kl. 18:19
340855;name_party;":
Jeg synes bare, at det også er en principiel og
væsentlig debat - og nu får man jo tit skudt i
skoene, at der ikke er den store forskel på partierne her i Folketinget - og dér, hvor regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som jeg fornemmer på spørgsmålene ønsker at styrke borgernes
retsstilling med udgangspunkt i den private
ejendomsret, er det for Socialdemokratiet egentlig mere et spørgsmål om bureaukrati, et spørgsmål om tid, et spørgsmål om pris, og man har
ingen principiel holdning til det her spørgsmål.

4192

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)";Per Ørum Jørgensen
341424;Time;"ret situation eksempelvis omkring den fædrene
gård, som hr. Eyvind Vesselbo selv har nævnt.
홢Kl. 18:22";Kl. 18:20
341538;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden og sidste korte";Kl. 18:20
341641;name_party;":
bemærkning.
Mig bekendt indeholder dette lovforslag altså";Benny Engelbrecht
341710;Time;"ikke elementer, der skal styrke borgerens retssikkerhed, men det er klart, at hvis der er nogle be- Eyvind Vesselbo (V):
Nu må jeg nok sige, at det blev lidt sort snak: der
stemte forslag, som De Konservative har tænkt
var hverken hoved eller hale i det svar, der kom.
sig at komme med i den retning, vil vi da gerne
Og det er selvfølgelig klart, at hvis man er lidt
høre på det - det er jo oplagt - hvis der bliver
ilde ude med sin argumentation, så taler man
formuleret nogle konkrete forslag.
sort.
Det er jo ikke det, der ligger i den her samJeg spurgte, om Socialdemokraterne ønskede
menhæng: her handler det om kommunernes
at
sikre
retssikkerheden og den personlige ejenhandlemuligheder.";Kl. 18:22
342414;Time;"domsret for den enkelte borger. Det fik jeg ikke
noget svar på. Jeg fik heller ikke noget svar på,
Den fg. formand (Karen J. Klint):
om der i det her lovforslag var en yderligere sikHr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Kl. 18:20
342650;Time;"ring i forhold til den situation, der er i dag. Der
var bare en masse ord, som faldt over hinanden.";Kl. 18:20
342770;name_party;":
Kunne vi ikke få et klart svar på, om SocialdeJeg vil bare gerne høre - for det står mig ikke
mokraterne vil være med til at sikre den private
helt klart - fra hr. Benny Engelbrecht: Synes Soejendomsret og folks retsstilling?
cialdemokraterne, det er en god idé at styrke";Eyvind Vesselbo
343053;Time;"retssikkerheden ög den private ejendomsret for
Den fg. formand (Karen J. Klint):
den enkelte borger? Det står mig ikke helt, helt
Værsgo til ordføreren.
klart.";Kl. 18:23
343223;Time;"Hr. Engelbrecht er meget kritisk over for det
her lovforslag. Hvordan opfatter hr. Engelbrecht Benny Engelbrecht (S):
det her lovforslag: Hjælper det den private ejen- Det har jeg faktisk svaret meget klart og præcist
på i min ordførertale. Altså: Der er en hårfin badomsret i forhold til situationen, som den er nu,
lance mellem at sikre den private ejendomsret
eller er det det samme?";Kl. 18:23
343620;Time;"på den ene side og sikre imöd unødig grådighed
på den anden side.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
I modsætning til hr. Eyvind Vesselbo taler jeg
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:21
343800;Time;"ikke kun ud fra, hvad jeg har hørt om det her fra
andre mennesker: jeg har selv prøvet at være";Kl. 18:21
343917;name_party;":
møllen igennem omkring ekspropriation, og jeg
Jeg kan forstå på hr. Eyvind Vesselbos ordførerkan understrege, at lige præcis spørgsmålet om
tale og den efterfølgende debat, at det her er
tid og om uafklarethed om noget er det, som gør
hjerteblod for Venstre. Det er blevet slået meget
ondt i forbindelse med en ekspropriation. Det er
klart fast, så det er jeg sådan set ikke i tvivl om,
det at have uvished om, hvad der skal ske, som
men jeg må også konstatere ved samme lejlighr. Eyvind Vesselbo selv sagde det, med den
hed, at det forslag, der foreligger, ingenlunde
fædrene gård i tilfælde af ekspropriation.
imødegår, at borgerne bliver stillet i en bestemt
Det, der i høj grad er vores bekymring, er, at
og bedre situation.
det her blot vil føre til en endnu længere proces,
Der bliver sagt en masse flotte ting, men i 홢
endnu mere tovtrækkeri, og da specielt når man
bund og grund handler det om den proces, som
foregår i kommunen, og hvorvidt man skal kun- står i en uafvendelig situation i forvejen. Det
ne ekspropriere på basis af en kommuneplan el- mener vi på ingen som helst måde er hensigtsler på basis af en lokalplan. Det er nogle teknika- mæssigt.";Benny Engelbrecht
345092;Time;"liteter. Det handler om at forhale processen. Jeg
går ud fra, at hr. Eyvind Vesselbo også kender til Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere, så
folk, som har stået i den her situation, og som
ved, hvor ubehageligt det er at være i en uafkla- vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører
er hr. Jørn Dohrmann, Dansk Folkeparti.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

(525)
Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)";Kl. 18:24
345574;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
345604;name_party;":
Tak. Det er jo spændende at høre denne debat,
for man kunne jo næsten foranlediges til at tro,
at hr. Benny Engelbrecht ikke vidste, at man
godt kan handle jord, selv om der ikke er lavet
en lokalplan for et område. Man kan jo lave en
frivillig aftale om, at man gerne vil afstå noget
jord til kommunen, hvis det var det, der skulle
være problemet.
Så jeg forstår simpelt hen ikke hr. Benny Engelbrechts bekymringer, men jeg forstår da godt,
at nogle af de socialdemokratiske borgmestre
har været rundt hos nogle af de her folketingsmedlemmer for at få dem til at holde fast i den
her måde at behandle borgerne på. Der er jo klare eksempler på, at nogle borgere har fået 22 kr.
pr. kvadratmeter for deres jord, og at den ganske
få dage senere er blevet solgt til 200 kr. pr. kvadratmeter, uden at der har været rørt en finger
ved den. Det synes jeg er en skandale.
Derfor er det meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi får gjort op med den særlige socialdemokratiske tilgang, der har været til det her område, at man bare har villet udnytte borgerne, og
at man altså har eksproprieret jorden, inden
man har lavet en lokalplan. Derfor må vi jo sige,
at som vi ser det, er der flere ting, der burde
komme ind i det her lovforslag. Det er netop det
her med ekspropriationslignende vilkår. Selv
om man får fuld erstatning, mener vi også, at
det er berettiget, at man så også betaler fuld skat
af de penge, man får udbetalt i erstatning, sådan
at vi får ligestillet kommunerne med private udviklere af et område. Hvorfor skal kommunerne
have nogle skattefriheder, som er konkurrenceforvridende over for det private marked?
Så blev der nævnt noget om, at det bliver dyrere, og at det bliver andre, der skal lave skolerne. Jeg siger bare, at når der er lavet en lokalplan
for, at der her skal ligge en skole, så er det nok
begrænset, hvor mange andre end lige nøjagtig
kommunen der har interesse i at bygge en skole
på det område. Det gælder selvfølgelig også sygehuse og alle mulige andre ting, som har været
nævnt her.
Men for os har det været utrolig godt, at regeringen har lagt op til, at der her skal ske ændringer. Kommunerne kan takke sig selv for, at vi nu
er nået til den situation, hvor man kan sige, at
nok er nok. Vi har set andre kommuner som Haderslev Kommune, som ville ekspropriere til
fordel for en privat virksomhed. Er det rimeligt,

4193

når nogle kommuner udnytter, man kan sige det
hul i loven, som har været her?
Der er selvfølgelig også taksationsmyndigheder, som tager sig af at se, om priserne er de rigtige priser, men det kan altså ikke være rigtigt, at
det skal tage så lang tid, og at sagerne kan stå på
i flere år på det her område, fordi vi ved, at der
har været år, hvor der har været store værdistigninger, og så får man afregnet til den lave pris.
Men der er selvfølgelig også andre dele af forslaget, som også andre har været inde på. Der er
netop det her med, at man skal ind at se på småhusreglementet, og jeg må nok sige, at vi også
dér vil lægge op til, at vi skal ind at se på det
med de her sommerhuse og på, hvorvidt dér er
mulighed for, at man muligvis kunne udvide
dem med eventuelt 10 m2 i tilbygninger. Dét ville være fint, hvis det kunne blive skrevet ind her.
Men ellers synes vi, at lovforslaget, som det
er lagt frem her, er acceptabelt, og vi glæder os
til udvalgsbehandlingen, sådan at vi kan få rettet op på nogle af de her skævheder, som har
været på det her område. Men i det store hele er
der mange pæne ting på området.
'Kl. 18:28
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke, at der er nogen korte bemærkninger
til ordføreren, så jeg siger tak, og vi fortsætter i
ordførerrækken. Næste ordfører er fru Ida
Auken, Socialistisk Folkeparti.
홢
.";Jørn Dohrmann
349315;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
349341;name_party;":
Det har faktisk været lidt svært at gennemskue,
hvorfor vi skal behandle det her lovforslag lige
nu, og hvorfor regeringen kommer med det, for
sidste år iværksatte regeringen en undersøgelse
af kommunernes ekspropriationer, og Kammeradvokaten fandt altså ikke anledning til at kritisere kommunernes praksis. Kammeradvokaten
kom heller ikke med anbefalinger, så der er ikke
meget hjælp at hente i det her servicetjek, der er
blevet lavet.
SF vil bruge udvalgsarbejdet til at få belyst de
forskellige scenarier for ekspropriationer for at
se, om der er behov for ændringer, men umiddelbart kan vi altså ikke støtte det her forslag.
Hvis ikke kommunerne har adgang til at ekspropriere i forbindelse med kommuneplanerne,
bliver det vanskeligt for kommunerne at langtidsplanlægge. Byudvikling er vanskeligt og
kræver, at man sammentænker miljømæssige,
sociale og økonomiske aspekter. Både Kommunernes Landsforening, Danske Regioner, Dansk

4194

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)

skabet, udmærket kan være en del af den samleByplanlaboratorium og flere andre frygter, at
de behandling.
det nuværende forslag vil vanskeliggøre byudKl. 18:31
viklingen, og SF deler den frygt.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så synes jeg, at vi skal huske, at der i de her
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærk5 år, hvor det er blevet undersøgt, altså har været tale om omkring 19 sager. Det er jo ikke, fordi ning, hr. Jørn Dohrmann, værsgo.";Ida Auken
350787;Time;"det er et instrument, kommunerne bruger hele
tiden, og faktisk viser det sig også, at klageretten Jørn Dohrmann (DF):
fungerer ganske udmærket. Så egentlig har vi et Jeg vil bare spørge fru Ida Auken, om det ikke er
korrekt, at jorden kan handles, uden at der ligret velfungerende system, der gør, at når det er
ger nogen form for planer for jorden. Hvis en
af hensyn til almenvellet, når det drejer sig om
kommune ønsker at købe et stykke jord, kan den
skoler, når det drejer sig om sygehuse, skal man
vel det, ligesom alle mulige andre vil kunne
have lov at sige: Vi skal bruge det her stykke
købe det stykke jord - det kan vel handles frit.
jord. Så skal en enkelt landmand ikke have lov
Derfor er det jo en søgt undskyldning, at man
at obstruere det hele.
skal vente, til der ligger en lokalplan for områSamtidig kan det altså ikke siges ubetinget at
det. Er det ikke korrekt?
være til jordejerens fordel, at en ekspropriation
Så vil jeg godt høre, om de her sager, som fru
først kan ventes senere, når en lokalplan engang
Ida Auken henviser til, i virkeligheden kun dreer vedtaget. Kommunernes Landsforening påjer sig om virkeliggørelse af lokalplaner, man tapeger, at kommunerne i vidt omfang anvender
ler slet ikke om kommuneplaner. Der vil jeg bare
aftaler på ekspropriationslignende vilkår, hvilspørge, om fru Ida Auken har været inde og se
ket betyder, at jordejeren opnår en skattefri forpå, hvad forskellen på en kommuneplan og en
tjeneste.
lokalplan er, og om hun lige kan komme ganske
SF finder det derfor lidt mystisk, at et reskort ind på, hvad forskellen på det her er.
sourcemæssigt udsultet Miljøministerium har";Kl. 18:31
352428;Time;"fundet ressourcer til det her lovforslag, ud over
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
at det selvfølgelig er et politisk ønske fra VKO,
som ikke har meget opbakning i sagkundskaben Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:32
352640;Time;"og heller ikke har det i kommunerne.
Ida";Kl. 18:32
352692;name_party;":
Med hensyn til det her med ejendomsretten
som hjerteblod er det jo sådan, at vi alle sammen Jamen det er dejligt at være til eksamen hos hr.
Jørn Dohrmann. Jeg har sådan set ganske udsynes, det er meget, meget vigtigt, at vi beskytmærket forstået, at kommuneplanen er den
ter den enkelte og dennes ejendom, men det er
langsigtede, store ramme, og at lokalplanen er
jo derfor, at vi har så velfungerende et system
værktøjet, der muliggør de her ting. Og det er
lige i øjeblikket. Det fungerer rigtig udmærket:
derfor, vi synes, det er vigtigt, at man, når man
Man kan indklage sin sag. Der har været 19 saser det langsigtede perspektiv, allerede der kan
ger de sidste 5 år.
sige, hvad der skal ske med det her område. Skal
Derudover er der en anden halvdel af lovforman lave et sygehus? Det tager enormt lang tid,
slaget, som sådan set er udmærket, og vi kan
så derfor skal man da vide, om det hele bliver
også kun opfordre til, at man skiller de to dele
ad. Vi vil så bruge lovbehandlingen til at inddra- stoppet. Kan det hele blive stoppet af en sag, når
ge de forslag, der er kommet fra de grønne orga- man har brugt tid og kræfter og penge på at unnisationer, således at Folketingets behandling af dersøge et projekt, fordi man ikke kan få et stykke jord til det?
et forslag fra Miljøministeriet kan munde ud i
Til anden del af eksamenspørgsmålet fra hr.
forbedringer for natur og miljø. Der er altså fireJørn Dohrmann, der handlede om, om jeg ikke
fem forslag fra Danmarks Naturfredningsforening, som vil styrke miljøet, og som vi håber at vidste, at jord kan handles, vil jeg sige: Jo, det
ved jeg godt. Men sagen er, at de her mange
kunne få med ind i et lovforslag.
jordlodder handles som ekspropriation, så man
I høringsnotatet afviser ministeriet at tage
får dem skattefrit. Og det kan man jo ikke se, før
stilling til forslagene i forbindelse med det her
forslag til ændring af planloven, men vil gemme man efter det her forslag kan se i en lokalplan, at
der skal eksproprieres. Så skal landmanden sidforslagene til en anden god gang. SF mener, at
de og vente i endnu længere tid, i stedet for at
disse og andre forslag, der kan medvirke til at
vedkommende
kan sige: Jeg ved, at det her
forhindre en fuldstændig klondikisering af land-

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)
kommer på et tidspunkt, så nu kan jeg gå ind i
en frivillig aftale og handle i forbindelse med
ekspropriationsret og få en skattefordel.";Auken
355123;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jørn Dohrmann for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 18:33
355219;Time;;Kl. 18:33
355238;name_party;":
Derfor må jeg jo også igen spørge fru Ida Auken:
Er det så ikke mere korrekt ligesom at forholde
sig til hele indholdet i stedet for kun at tage de
19 sager i forbindelse med en lokalplan? Det er
både kommuneplaner og lokalplaner, vi skal
diskutere her.
Derfor må jeg sige, at jeg igen vil spørge fru";Jørn Dohrmann
355552;title_name;"Er hun enig i, at hvis man fjernede
det her med de ekspropriationslignende vilkår,
altså den skattefrihed for de her ekspropriationer, var man ude over problemet, så var der ikke
nogen, der spekulerede i det? Her er der jo en
bestemt, altså kommunen, som har en fordel,
kommunen får det til en meget, meget billig
pris, det sker ikke på markedsmæssige vilkår,
og man har f.eks. udelukket private aktører fra
markedet. Er det det, SF ønsker? Eller ønsker
man egentlig at skulle have flere skattekroner i
kassen? Det kunne jeg godt tænke mig et klart
svar på.";Ida Auken
356119;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:34
356186;Time;;Kl. 18:34
356201;name_party;":
Et klart svar kræver altså et klart spørgsmål, og
det var ikke til at finde ud af, om hr. Jørn Dohrmann egentlig går ind for, at man skal fjerne retten til at få ekspropriationspengene skattefrit, eller at han er imod det her, fordi det er at trække
penge i statskassen. Så jeg har meget svært ved
at svare på hr. Jørn Dohrmanns spørgsmål.
Men den første del af hr. Jørn Dohrmanns
kommentarer handler jo om at se de her ting i
sammenhæng. Og det er jo lige præcis det, vi
gør. Det er lige præcis derfor, vi siger: Kommuneplanlægningen er den langsigtede plan, dét er
den, der gør, at man skal tænke langt, at man
skal sige, hvad man vil have her. Byplanlægning
er enormt svært, og derfor skal man jo vide,
hvad man har med at gøre, man skal vide, at
man ikke kan blive fældet af en lille sag, som
kan komme senere.
Derfor er det så vigtigt, at man beholder den
her mulighed. Det er jo også derfor, vi hører

4195

både Venstres Erik Fabrin, som er formand for ,
Kommunernes Landsforening, og en masse andre, der sidder med hænderne nede i det her, sige: Det fungerer faktisk rigtig udmærket i øjeblikket.";Ida Auken
357317;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnede
spørgere, så vi fortsætter ordførerrækken.
Den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti, værsgo.";Kl. 18:35
357539;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
357574;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget begejstrede for dette lovforslag. Da partiet blev stiftet
tilbage i 1915, var et af de 12 meget konkrete
punkter, som skulle danne basis for Det Konservative Folkeparti, faktisk en sikring af den private ejendomsret, og derfor er det, ligesom Venstres ordfører var inde på i forhold til Venstre,
også hjerteblod for Det Konservative Folkeparti.
Det er jo egentlig helt rart at behandle et lovforslag, som man kan sige får vandene til at skilles, så man kan se, at der er forskel på højre og
venstre side i Folketinget. Derfor vil jeg også
sige til den radikale ordfører, som spurgte, om
det her var symbolpolitik, at der vel ikke er noget forkert i at sige, at det her i høj grad også
handler om en principiel tilgang til borgerens
retsstilling. Jeg må indrømme, og det vil jeg da
gerne lægge hovedet på blokken og sige, at det
her selvfølgelig også har en grad af principiel tilgang i forhold til, hvordan vi sikrer borgeren
bedst muligt imod det offentlige. Og det er i
hvert fald den tilgang, som gør, at jeg som konservativ synes, at det her absolut er et yderst relevant og også et nødvendigt forslag.
Vi mener, at ekspropriation er et alvorligt indgreb over for den enkelte borger. Det tror jeg at
alle her r salen er enige om, og derfor mener vi
også, at der med de tiltag, vi gør her, hvor man
rykker, så borgeren får mulighed for at se, hvad
der konkret er årsagen til, at borgeren skal eksproprieres, sker en ret væsentlig forbedring af
den enkelte borgers retsstilling og en forankring
af den private ejendomsret, som vi fra konservativ side til enhver tid vil stå vagt o m . .";Per Ørum Jørgensen
359216;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke, at der er nogen, der ønsker korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og
fortsætter hastigt i ordførerrækken. Næste ord-

4196

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)

fører er hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre.";Kl. 18:38
359501;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at den
lovgivning, der med L 135 lægges op til her i
dag, er symbollovgivning, og vi syntes egentlig,
det var meget ærligt, da hr. Per Ørum Jørgensen
for få minutter siden her fra Folketingets talerstol jo også sagde: Ja, der er et element af symbollovgivning i det her, og det er vi stolte af. Det
synes vi fra radikal side til gengæld ikke der er
grund til at rose. Symbollovgivning er og bliver
symbollovgivning og ikke noget, der er rettet
mod at forbedre en virkelighed. Man må i den
venlige udgave vel også sige, at der efter vores
opfattelse bestemt er tale om overflødig lovgivning i denne sammenhæng.
Vi hørte fra Venstres ordfører, at man har
taget afsæt i nogle enkelteksempler, og det er
jo eksempler, som har været omtalt i dagspressen, og som først og fremmest er karakteriseret
ved, at de fleste af dem aldrig nogensinde er blevet ført ud i livet, og ved, at når man kom et par
spadestik længere ned i dem, var der faktisk gode begrundelser for den fremgangsmåde - altså
ekspropriation - som man havde diskuteret at
der skulle lægges op til.
Naturligvis er det også sådan for Det Radikale Venstre, at den private ejendomsret er ukrænkelig. Det er fastslået i grundloven, og det er slet
ikke det, der er til diskussion. Det, der er til diskussion i dag, er, hvorvidt vi har nogle hensigtsmæssige procedurer, når man med afsæt i almenvellet har brug for at anvende det instrument, der hedder ekspropriation.
Det, der lægges op til her, og som jeg forstår
er hjerteblod for Venstre, ér så, at man benytter
sig af en ny procedure, som betyder, at man i
stedet for at kunne anvende ekspropriation relativt tidligt i en proces nu i stedet kan anvende
det meget sent i processen. Så al udenomssnak
fra Venstres ordfører om, at det her er for at sikre
folk mod ekspropriation og alt muligt andet,
holder jo ikke en meter eller en millimeter. Der
kan under alle omstændigheder eksproprieres
for at realisere planer, hvor der er en almen begrundelse for at kunne gøre det, og det her
handler som sagt kun om, hvorvidt en ekspropriation kan ligge tidligt i processen, eller om
den kommer meget sent i processen.
Der vil jeg gerne sige, at for Det Radikale Venstre er det naturligvis hensigtsmæssigt, at man

kan tilrettelægge et planlægningsarbejde, herunder byplanlægning, på en sådan måde, at det tager hensyn til en virkelighed og til, at man ved,
at man kan realisere planer, og at det for den
sags skyld jo også i høj grad tager hensyn til,
hvad der er borgerens ønsker undervejs.
Nu har jeg siddet i en kommunalbestyrelse i
28 år og kender derfor udmærket godt de diskussioner, der er om den her type planlægning.
Det, der meget ofte sker, når en kommune laver
langsigtet byplanlægning og udlægger områder
i en kommuneplan til langsigtet byvækst eller
f.eks. til erhvervsområder eller lignende, er, at
de pågældende jordejere ønsker at aftale en eller
anden form for handel med kommunerne. Og
hvis man ikke kan blive enige om en frivillig
handel - det, hr. Jørn Dohrmann har været inde
på i sine spørgsmål et par gange - så er der muligheden for, at man i stedet kan anvende ekspropriation eller ekspropriationslignende vilkår.
Jeg vil gerne oplyse til regeringsordførerne og
til ministeren, at det faktisk er sådan, at det meget, meget ofte er borgeren, der efterspørger, at
man er i stand til at anvende ekspropriationslignende vilkår i de her sager af den simple grund,
at der er en skattefrihed, som betyder, at det er
økonomisk attraktivt for den pågældende sælger.
Så det, vi taler om her, er altså, at man med
lovforslaget på en overflødig måde nu vil gå ind
i en proces, som man i realiteten blot gør tungere
og mere bøvlet for den enkelte borger og også
gør dyrere i den sidste ende. Det er altså meget
svært at forstå, hvorfor det skulle være hensigtsmæssigt at gøre det sådan, ikke mindst fordi den
nugældende lovgivning beskytter borgeren i
lige så høj grad, som den fremtidige lovgivning
vil gøre.
Jeg synes, der er et mønster, når regeringen
anvender begrebet serviceeftersyn. Det anvender man på det her område, og det gjorde man
også for halvandet til to år siden, da man sagde,
at der skulle foretages et serviceeftersyn af
vandsektoren. Det serviceeftersyn endte som bekendt med, at vandsektoren helt gled ud af de
kommunale hænder - det svarer lidt til, at hvis
man kører på værksted med sin bil og beder om
at få foretaget et serviceeftersyn, så ser man aldrig bilen igen. Det kommer vi til at diskutere
senere på ugen her i Folketingssalen.
Nu er man igen ude med begrebet serviceeftersyn. Det, det betyder i denne sammenhæng,
er, at man nu leverer en vare, som ingen har efterspurgt, som ingen beder om, som alle de, der

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)

4197

arbejder med det i praksis, igen og igen siger de
Et andet argument, der kunne være for lovikke har brug for, fordi den måde, de har indret- forslaget, har jeg jo stiftet bekendtskab med i et
tet sig på i dag, er mere hensigtsmæssig, hvilket
af høringssvarene, hvor det fremgår, at man kan
også de neutrale iagttagere i form af kammerad- have: en forhåbning om: at hvis det her bliver
vokaten, der har kortlagt området, har konkluvedtaget, bliver det besværligt for kommunerne
deret.
I
I at bygge ud,: og så vil de i stedet for at bygge ud
De tegner alle sammen det billede af situatio- koncentrere sig om det, der miljømæssigt er
nen og siger indirekte eller direkte, at den her
langt mere fornuftigt, nemlig at lave byfortætlovgivning er overflødig, at der ikke er nogen
ning. Det lyder jo sådan set som en meget god
grund til at indføre den, og alligevel står vi altså' ting - det støtter Enhedslisten faktisk - men vi,
her og bruger kræfter på det. Endnu en gang
synes måske, at det er en underlig måde at nå
symbollovgivning.
frem til, at man skal have byfortætning af miljø.";Kl. 18:38
365363;Time;"mæssige grunde ved at lave en sådan lovænDen fg. formand (Karen J. Klint):
dring i forhold til ekspropriationslovgivningen.
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen til korte be- Jeg tror sådan set, at det er bedre at fremme det ,
mærkninger. Vi fortsætter ordførerrækken, og
hensyn og den interesse direkte med nogle målden næste er hr.. Per. Clausen, Enhedslisten.
rettede regler. Så Enhedslisten er altså imod det
Værsgo..
her forslag, selv om det jo ikke er sådan nogen :
홢
<. .";Kl. 18:43
365854;Time;"stor argumentation at sige, at det er, fordi vi ikke
(Ordfører)
kan.finde nogle fornuftige argumenter for at laPer Clausen (EL):
ve det om.
Det er jo for så vidt et interessant lovforslag, der
Jeg må indrømme, at hr. Eyvind Vesselbos føligger her, også fordi det jo er sjældent, at man i
lelsesmæssige indlæg om ejendomsretten måske
bemærkningerne til et lovforslag så tydeligt kan ikke helt overbeviste mig, for jeg. synes, at der
læse, at end ikke forslagsstilleren rigtig ved,
må være nogle andre og bedre forklaringer. Jeg
hvorfor det er fremsat. Man har undersøgt nogle vil sige, at der er kommet en enkel forklaring,
problemer, man mente der var vedrørende ekssom har hjulpet lidt. Det er høringssvaret fra
propriation. Man har génnemført et serviceefter- Favrskov Kommune, hvor hr. Eyvind Vesselbos
syn og fået det svar, at det ikke rigtigt er til at .
udmærkede partifælle, Anders G. Christensen,,
finde nogle problemer, og så kommer man allider jo er borgmester, har udlagt teksten på den
gevel med et lovforslag.
måde, at det her jo sådan set er et lovforslag:
Det kan selvfølgelig hænge sammen med, at
som får den konsekvens,> at kommunerne komder har været forskellige sager omtalt i mediermer til betale nogle flere penge til jordejerne.
ne, sager, som også kunne fremstå som mærkeJeg skal jo ikke kunne vide, om det er rigtigt,
lige, og som har ført til stærke politiske reaktiofor hvad ved jeg om, hvor meget forstand Anner. Jeg tror endda, at jeg selv på et tidspunkt
ders Christensen, som jo bare er Venstreborgmesagde, at jeg syntes, at det her lignede noget,
ster, har på at drive en kommune. Ifølge nogle .
man var nødt til at se på. Derfor er jeg også:glad mennesker, jeg kender i den del af landet, er det
for, at regeringen kiggede på sagen, fik lavet en
ikke noget at prale afi Og jeg ved heller ikke, om
undersøgelse og fandt ud af, at der altså ikke var - han kender noget til, hvad der kan bevæge landnogen grund til at lave det her om.
mænd og andre ejere af meget jord i Danmark,
Det er da rigtigt nok - og det fremgår jo også
når de forhandler om jord, og hvad der kan,
af nogle af høringssvarene - at man indimellem
være en del af den kommunale planlægning.
ser nogle ekspropriationer, hvor man sådan godt Men det er alligevel.lidt betryggende for mig,
kunne få indtrykket af, at kommunerne måske
som jo har sådan en lidt gammeldags, materialimere er drevet af nogle andre ethvervsinteresser stisk holdning til tingene, at der er nogen, der.
end jordejernes erhvervsinteresser, og det er
også kan se nogle penge i det her. Det virker beselvfølgelig ikke godt eller hensigtsmæssigt.
roligende:
Men det er i hvert fald for mig helt uklart, om
Så vil jeg sige, at hvis Anders Christensen har
det her lovforslag skulle ændre noget yed, at
bare en lille smule ret i, at der er nogle penge i,
kommuner også fremover f.eks. kan lave lokaldet her og det her altså handler om, at de jordplaner: som i grunden er af en lidt besynderlig
ejere, der jo i forvejen er blevet forgyldt ved arkarakter, og som man kan diskutere fornuften i. ' Ibejdsfriespekulationsgevinster i de seneste
Det er jo nok vanskeligt at se.
mange år, skal have lidt ekstra penge, hvis deres

4198

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)

jord skal eksproprieres, fordi de kan trække processen lidt.i langdrag og gøre det lidt mere besværligt for kommunerne, så er det da en vældig
god grund til at stemme imod det her forslag. Så
det bedste argument imod lovforslaget - udover
at man jo ikke skal stemme for overflødige lovforslag - har Venstreborgmesteren i Favrskov
Kommune givet mig.";Kl. 18:43
369441;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere ordførere i
salen, hvorfor jeg giver ordet til miljøministeren.
Værsgo.";Kl. 18:47
369596;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for det. Jeg vil også gerne sige tak for de
mange indlæg, der har været i debatten om det
her lovforslag om ændring af lov om planlægning.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringens ønske - selv om det ikke var helt tydeligt
for hr. Per Clausen - jo netop er, at det her lovforslag er med til at værne om den private ejendomsret. At fratage folk deres private ejendomsret over et stykke jord er et meget alvorligt indgreb, som det offentlige kan udsætte sine borgere for. Det er derfor også mit ønske, at landets
borgere fremover får en langt bedre behandling
i ekspropriationssager. Borgerne har krav på at
kunne se det konkrete formål med en ekspropriation på det tidspunkt, hvor den besluttes.
Det vil også være en forudsætning for at forstå,
hvorfor ekspropriationen rammer den konkrete
ejendom eller den konkrete borger.
Det taler også for at sikre, at der alene kan
foretages ekspropriation til realisering af lokalplaner, hvorved grundejerne i princippet også
selv får mulighed for at realisere det påtænkte
projekt. Derfor er formålet med lovforslaget
først og fremmest at ophæve kommunernes adgang til at ekspropriere til byudvikling på
grundlag af en kommuneplan. En kommuneplan fastlægger jo alene de overordnede mål og
retningslinjer for den enkelte kommunes udvikling, herunder rammerne for at udarbejde lokalplaner. Efter vedtagelse af dette lovforslag kan
ekspropriation alene ske på baggrund af lokalplaner, som rummer den detaljerede planlægning for, hvordan et givet område skal anvendes, og også er bindende for den enkelte grundejer - i modsætning til det, der gælder for en
kommuneplan.
Ekspropriation bliver mere besværligt for
kommunerne, og det er faktisk også meningen

med lovforslaget, for der er noget, der står over
kommunerne, og det er nemlig den enkeltes
retsstilling. Borgernes retssikkerhed skal, også i
fremtiden, udgøre et tungere lod, end det har
været tilfældet hidtil, når en kommune overvejer ekspropriation.
Kommunerne skal naturligvis fortsat løfte deres planlægningsmæssige opgaver. Det er således op til kommunerne om nødvendigt at lægge
kursen for den fremtidige fysiske planlægning
og arealanvendelse ved at udnytte de mange andre muligheder, som planloven også indeholder.
Jeg synes, kommunerne skal blive bedre til at
bruge andre værktøjer og ikke altid bruge ekspropriation. Der er mange andre muligheder, og
det er også nogle af de muligheder, som jeg synes man i højere grad skal udnytte. Adgang til
at foretage ekspropriation til byudvikling på
grundlag af en kommuneplan er med tiden suppleret med andre og mere tidssvarende løsninger på byudvikling, byomdannelse, byfornyelse
og intensivering af byområdets udnyttelse. Det
er vigtigt, at kommunerne i højere grad også anvender nogle af de muligheder.
Med det her lovforslag foretages der også en
videreførelse af den hidtidige praksis i forbindelse med landzonebestemmelser med henblik
på at undgå spredt og uplanlagt bebyggelse i det
åbne land. Det drejer sig f.eks. om garager, udhuse, drivhuse og lignende mindre bygninger
på op til 50 m2, som opføres i tilknytning til eksisterende bebyggelse, hvis opførelse skal ske
uden for landzonetilladelse.
Endelig er der også en lang række mindre
ændringer og præciseringer i lovforslaget.
Jeg ser frem til en god debat i udvalget, og jeg
ser også frem til en god politisk debat, for det
her er jo i bund og grund et spørgsmål om politisk anskuelse, og hvordan man bedømmer den
private ejendomsret, og der er der jo selvfølgelig
forskellige politiske holdninger - det anerkender jeg. Men jeg glæder mig til debatten.";Kl. 18:48
373225;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen, Det Radikale Venstre.";Kl. 18:51
373367;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg vil spørge miljøministeren, om
han er enig med Danske Regioner, når de i deres
høringssvar til lovforslaget her påpeger, at planlægning for sygehuse, som jo er deres kerneområde og kerneopgave, omfatter projekter med en

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)
tidshorisont på 15-20 år, hvilket kræver ekspropriation tidligt i processen.
Er miljøministeren ikke enig med Danske
Regioner i, at det er deres opgave, at det har den
tidshorisont, at det kræver ekspropriation tidligt
i processen, og - som jeg også var inde på i min
ordførertale - at den eneste forskel, det her lovforslag altså gør, er, at det flytter ekspropriationsmuligheden fra at kunne ligge tidligt i en
planlægningsproces til at ligge meget sent i en
planlægningsproces?";Kl. 18:51
374152;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:52
374219;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Som hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti
meget rigtigt har sagt flere gange i den her debat, er der jo mulighed for at købe jord på fuldstændig almindelige vilkår. Det virker, som om
regionerne - apropos debatten - skal ekspropriere til sygehuse. Der er jo ganske udmærkede
muligheder for i dag at gå ud og købe et stykke
jord op på ganske almindelige markedsvilkår og
så placere et sygehus der. Det er, som om man
ikke ønsker at anerkende, at det er en mulighed.
Men jeg vil også sige, at hvad angår det høringssvar, som Danske Regioner er kommet
med, anerkender jeg ikke præmissen om, at det
bliver vanskeligere at planlægge for sygehuse.";Kl. 18:52
374911;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Johs. Poulsen for den anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 18:53
375026;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Altså, jeg må indrømme, at jeg faktisk er en lille
smule forbavset over, at regeringsmedlemmer
og ordførere er så langt fra virkeligheden, at de
ikke ved, at når man laver langsigtet planlægning, ja, så kan man selvfølgelig købe op i frivillige handler, og det sker også i betydeligt omfang, men der kan jo godt være en lomme eller
et ejerforhold på tværs af et område eller en kile
ind i et område, hvor den pågældende siger, at
vedkommende ikke ønsker at afhænde, og så er
der sådan set kun ekspropriationsmuligheden
tilbage.
Der kan også være en situation, hvor man,
hvis man ikke skal bringe samfundet i den situation, at man skal betale vilde overpriser, når
frem til en ekspropriation, fordi det jo så giver
en skattebegunstigelse for den, som vil sælge, og

4199

sælgeren derfor rent faktisk ønsker en ekspropriation. Er man virkelig ikke i regeringen bekendt med, at sådan ser det ud i virkelighedens
verden?
Kl, 18:54
Den fg. formand (Karen J. Klint):,
Værsgo til ministeren.
, , Kl. 18:54
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jo, det er vi bekendt med i regeringen, og det
tror jeg sådan set også at en lang række af de
ordførere, der har taget ordet, er. Men vi er uenige med Det Radikale Venstre i anskuelsen af,
hvordan og hvorledes man skal vægte det almenes interesser i forhold til den private ejendomsret. Der må jeg som miljøminister sige, at jeg
vægter, at den private ejendomsret sikres i langt
højere grad, end det har været tilfældet tidligere,
fordi vi har set en lang række eksempler rundtom i landet på, at kommuner på, kan man sige,
en forudsætning om at ville udvikle et område
har eksproprieret landbrugsjord og konverteret
det til byjord og på den måde scoret en fortjene-,
ste. Og jeg mener ikke, at det er en kommunes
hovedopgave at lave byudvikling på den måde.";Kl. 18:53
376853;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig endnu en til korte bemærkninger. Værsgo til hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti.";Kl. 18:54
376999;Time;;Kl. 18:54
377018;name_party;":
Tak. Jeg vil bare spørge ministeren: Hvor hurtigt
kan der laves en lokalplan, hvis byrådet absolut
vil lave en for et område? Er det ikke sådan, at
en kommune kan indkalde til ekstra møder i
f.eks. planlægningsudvalget, hvor de så får den
her sag ekspederet, og at de så sender den i høring og holder de ekstra byrådsmøder og den
slags ting, der skal til? Hvor hurtigt kan det her
gå, hvis det absolut skulle være det, der var problemet her? Taler vi om, at der går flere år, mellem at en kommunalbestyrelse holder møde? Jeg
ved bare, at i Kolding Kommune holder vi møde
hver 14. dag i byrådet. Altså, der kommer masser af sager igennem, og det går jo hurtigt, hvis
man ønsker det. Jeg vil bare spørge: Hvad er den
korteste tidshorisont? Kan ministeren svare på
det?";Jørn Dohrmann
377796;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
. I
Værsgo til ministeren.

4200

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 135)";Kl. 18:55
377910;Time;;Kl. 18:55
377921;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Uden at gå ind i en helt detaljeret beskrivelse af,
hvordan lokalplansproceduren er, kan jeg sige,
at det jo er en meget hurtig proces. For det er
fuldstændig rigtigt, som hr. Jørn Dohrmann siger, at man kan speede det her op i kommunen
med respekt for, at man har nogle offentlighedsfaser, som man skal overholde. Men det er jo noget, som kan gøres meget, meget hurtigt, hvis
man har den holdning til det.";Kl. 18:57
378378;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 18:56
378441;Time;;Kl. 18:56
378460;name_party;":
Jeg anerkender, at man ikke vil sætte helt nøjagtige datoer for, hvornår den kan være færdig,
men det, vi taler om her, er jo kun måneder. Det
er jo ikke sådan, at det er flere år, det her skal
strækkes ud over. Det er bare, så vi ved, hvad
det er for nogle perspektiver, vi taler om, når vi
diskuterer lokalplaner og den slags ting. Hvis en
kommune virkelig vil arbejde med det her, er
der mulighed for det.
Er det ikke også sådan, som ministeren så rigtigt har sagt før, at en kommune jo bare kan
handle? Hvis den har lyst til at handle jord, inden der er lavet planer, kan en kommune opkøbe jord. Så hvordan skulle der være et problem
ude i kommunerne med hensyn til, at de netop
ikke kan handle? Altså, hvad er det, der ligger i
vejen for det? Det kunne jeg godt tænke mig at
få belyst. Har ministeren nogen eksempler på
det?";Jørn Dohrmann
379301;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:56
379368;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo i bund og grund fuldstændig korrekt,
at det her er et spørgsmål om privat ejendomsret. Der er der jo netop mulighed for at handle
med jord, fuldstændig ligesom en lang række
mennesker allerede i dag gør det. Der er en lang
række ganske almindelige private byggefirmaer,
der køber jord op, udvikler den og sælger den
videre. Det er sådan set noget, der fungerer på
markedsvilkår allerede i dag.";Kl. 18:56
379821;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der har meldt sig endnu en til korte bemærkninger. Værsgo til hr. Per Clausen fra Enhedslisten.";Kl. 18:57
379969;name_party;":
Miljøministeren sagde noget, der jo lød rigtig
indlysende første gang, man hørte det, men så
kom jeg til at tænke over det. Miljøministeren
sagde, at det med at opkøbe jord og sælge den
videre til en højere pris jo ikke kan være en kommunal opgave. Skal jeg så forstå det sådan, at
det, der i virkeligheden er det vigtige for miljøministeren, er at sikre, at det er den oprindelige
ejer af jorden, der får gevinsten, hvis der gennemføres noget planlægning, som fører til, at
noget jord stiger i værdi? Det er jo en ekstraordinær gevinst, man får, fordi der er gennemført en
planlægning og jorden skal bruges til noget andet end det, jordejeren oprindelig have købt den
til og ejet den med henblik på at bruge den til.
홢 . 홢";Per Clausen
380704;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:57
380771;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er helt korrekt forstået, og der var den sag i
Hillerød, som jo tog afsæt i, at man ønskede at
ekspropriere jord, som var landzone. Man ønskede at lave en udviklingsplan, som forandrede
jordens værdi, og det var med til at gøre, at de,
der ejede jorden, ville få en anden pris på det
tidspunkt, hvor kommunen ønskede at erhverve
det. Det er klart.
Jeg synes jo, at man bliver nødt til at sikre den
private ejendomsret bedre, og det er netop grunden til, at vi fremsætter det her lovforslag. Vi ser
eksempler på, at der er steder, hvor man bevidst
eller ubevidst - jeg tror, at det mange gange er
meget bevidst - kommer til at ekspropriere for
på den måde at sikre, at man eksproprierer til én
meget lav pris.";Kl. 18:57
381533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Per Clausen for den anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 18:58
381646;Time;;Kl. 18:58
381663;name_party;":
Det forstår jeg meget bedre end hr. Eyvind Vesselbos tale om hjerteblod. For jeg forstår nu, at
det, som er meget vigtigt for miljøministeren, er
at sikre, at de oprindelige jordejere ud over den
arbejdsfri gevinst, de i årevis har haft i kraft af
en stigning i priserne på jord, selvfølgelig også
skal have den ekstra prisstigning, som kommer
på baggrund af, at man ændrer på, hvad jorden
skal bruges til. Det er det, der er vigtigt for miljøministeren. Det er jo til at forstå, fordi det er i

(526)
Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)
nøje overensstemmelse med Venstres ideologi
om, at selvfølgelig skal de, der har meget, have
mere, og selvfølgelig skal man tage særlige hensyn til dem, der ejer jord i landdistrikterne.,";Per Clausen
382399;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren. : : !
.:
,=
. Kl. 18:59
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg må skuffe hr. Per Clausen med, at det ikke er
Venstres politik, at de, der har meget, skal have
endnu mere. Det er jo derfor, at vi, når vi f.eks.
laver skattelettelser, arbejder for, at det også skal
gå til grupper i samfundet, der ikke tjener så meget. For på den måde sikrer vi'også, at det kan
betale sig at arbejde.
,
:
Men jeg må så sige til hr. Per Clausen, at jeg
selvfølgelig godt forstår Enhedslistens holdning
til forslaget. Den er jo meget klar: Man kan i ,
bund og grund ikke lide den private ejendomsret. Det er også fair nok, for sådan som jeg husker Enhedslistens partiprogram, eller hvad
man nu kalder det nu om stunder, er det jo et
program, der tager sigte på, at man i bund og
grund ønsker, at den private ejendomsret skal
forsvinde. Og det er jo fair nok, det er en politisk
holdning, man kan have. Jeg har bare den modsatte holdning: Jeg ønsker at styrke den private
ejendomsret.
:
: I
홢i
. .";Kl. 18:59
383448;Time;"Den f g. formand (Karen J. Klint):
,
Tak til ministeren. Der er ikke.fl.ere til korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
. . Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
, Det er v e d t a g e t . : : 홢
' '-""홢
.'홢
'

Det næste punkt på dagsordenen er: .
13) 1: behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse og gennemførelse af Naturplan Danmark.:
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2009).

Forhandling

4201";Kl. 19:00
384062;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til
miljøministeren.";Kl. 19:00
384171;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
SF har som præmis for sit forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse og gennemførelse af
Naturplan Danmark sagt, at Danmarks naturværdier er i frit fald. SF påstår, at dette såkaldte
frie fald skyldes, at regeringen har nedprioriteret miljøpolitikken til det absolutte minimum.
Der mener jeg selvfølgelig at SF tager meget fejl.
Det er en grundlæggende fejl, som vi jo ikke
nødvendigvis kun ser, når vi diskuterer naturpolitik, men overordnet set, når vi diskuterer
miljøpolitik.
Jeg vil gerne, diskutere naturbeskyttelse og
miljøpolitik, også med SF, men det er vigtigt for
mig, at det sker på et ordentligt grundlag. For
sandheden er jo, at aldrig har der været sat så
mange penge af til natur, som der nu er under
den her regering, og sandheden er, at denne regering har taget en lang række initiativer og sikret en lang række resultater, der kan og skal sikre Danmarks natur også i fremtiden.
Lad mig bare nævne en af de ting, som vi har
i fokus: det er naturgenopretning. Det er jo sådan, at naturgenopretningen nu går hurtigere og
bedre end nogen sinde før. I øjeblikket gennemfører vi således en af danmarkshistoriens største
indsatser for naturgenopretning. Senest har vi jo
afsat 558 mio. kr. fra 2006 til 2009 til en lang række konkrete naturinitiativer, der skal sikre en rigere, renere og bedre natur. Sideløbende hermed
har vi så også fortsat den ordinære naturforvaltning.
12008 havde jeg fornøjelsen af at være med til
at åbne Danmarks første nationalpark, nemlig
Nationalpark Thy, og vi har fire nye i støbeskeen: Mols Bjerge - som åbner til sommer - Skjern
Å, Vadehavet og Kongernes Nordsjælland. Så
der er også på det område allerede planer, og jeg
glæder mig selvfølgelig over, at et bredt flertal
her i Folketinget deler ambitionen om, at vi skal
have fem nationalparker.
홢.,>
Derudover har regeringen jo også gennemført en Natura 2000-planlægning, der omfatter
254 habitatområder og 113 fuglebeskyttelsesområder med et samlet areal på 16.000 km2.- Det :
svarer til 8,3 pet. af Danmarks landareal og
12,3 pet. af havàrealetì hvor naturen får en sær- 홢

4202

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

lig beskyttelse. Vi har øget arealet med internationale beskyttelsesområder med mere end
50 pet. siden 2001. Vi har herudover foreslået
en yderligere udvidelse af beskyttelsen på
havet. Det betyder, at vi vil beskytte over
22.000 km2. Det svarer til et areal på næsten
200 gange Samsøs størrelse, og det er dobbelt så
meget, som man gjorde under den tidligere regering. Siden 2001 er der etableret ca. 24.000 ha
ny natur via privat og statslig skovrejsning, naturgenopretning og en særlig indsats for at etablere vådområder.
Så når SF påstår, at naturen er i frit fald som
følge af denne regerings nedprioritering af miljøpolitikken til et minimum, så må det jo i bund
og grund stå for SF's egen regning. Jeg kan i
hvert fald ikke genkende billedet.
Men jeg vil gerne sige, at regeringen er meget
opmærksom på, at vi jo selvfølgelig løbende får
gode råd, får kommentarer fra en lang række
forskellige organisationer. Det er også råd, som
vi lytter til, og det er også nogle gange råd, som
vi så vælger at følge.
Men vi og SF skal også huske på, at bl.a.
DMU's rapport også fortæller os, at der fortsat
sker et fald i tilførsel af kvælstof, fosfor osv. til
vandmiljøet. Der har været forbedrede natur- og
miljøforhold i vores søer, fjorde og kystnære områder. Der sker et fortsat fald i tilførslen af luftbåret kvælstof i form af ammoniak, og dette fald
kommer vandmiljøet og ikke mindst den tørre
natur til gavn. Man skal også huske på, at selv
hvis SF og andre skulle få deres fulde vilje og
man lukkede dansk landbrug i morgen, ville
kun en tredjedel af problemet være løst: resten
af det luftbårne kvælstof kommer fra vore nabolande.
Men på trods af de mange forbedringer, vi
har opnået, er der selvfølgelig altid noget, der
kan gøres, og der er også noget, der kan gøres
endnu bedre end det, vi gør i dag. Det har jeg
også sagt gennem det sidste år som miljøminister: at vi har nået mange gode resultater, men
at der stadig væk er plads til at lave endnu flere
forbedringer af vores naturpolitik.
Det er denne regerings ønske, at fremtidige
generationer skal have mindst samme glæde af
naturen, som vi har i dag, og også gerne få en
større glæde. Derfor vil regeringen også fortsætte indsatsen for vandmiljøet og naturen i de
kommende år. Naturen har været under pres
gennem mange årtier. Det løser sig ikke fra den
ene dag til den anden. Der er brug for, at man arbejder med langsigtede strategiske planer.

Det er også derfor, jeg er glad for, at vi jo har
haft et meget stærkt arbejde i regeringen for netop at præsentere en plan, som vi kalder »Grøn
Vækst«, som også indeholder nogle meget ambitiøse mål for, hvordan og hvorledes vores naturpolitik skal udvikle sig. Jeg har ikke tænkt mig i
dag at afsløre indholdet af »Grøn Vækst«, men
jeg kan sige, at det er afgørende for grøn vækst,
at vi tænker på tværs af sektorer, og at vi også
tænker på tværs af ministerier.";Kl. 19:00
389218;Time;"Den grønne dagsorden og vores natur og miljø handler ikke alene om miljøpolitik: det handler også om energipolitik, om fødevarepolitik,
om erhvervspolitik og meget andet. De elementer skal vi tænke sammen.
Men lad mig vende tilbage til SF's beslutningsforslag nr. B 84 om Naturplan Danmark.
35 pCt. natur er det, som SF har som ambition.
Det er en ambition, som man jo kan diskutere,
men først og fremmest er det en ambition, som
er dyr. Det er en ambition, som vil betyde, at
man skal forøge naturarealet ganske betragteligt
i forhold til de 25 pet. af arealet, som i dag er natur.
Men det, som også er interessant, er at se på
finansieringen fra SF's side. For her må vi igen
sige, at der er plads til, at man bliver bedre, og at
man bliver mere konkret. Jeg synes, det står meget utydeligt, hvordan SF faktisk vil gennemføre
den her meget omfattende plan, og jeg må også
sige, at det delmål, som SF har, nemlig at man
skal nå 25 pet. i 2020, vel ikke er særlig ambitiøst, når vi allerede dag kan konstatere, at vi har
25 pet. af landets areal som natur. Hvis SF oven i
købet ikke ved, at vi allerede i dag har 25 pet.
natur, må jeg sige, at jeg sådan set synes, at det
vidner om, at debatten sker på et helt forkert
grundlag.
Når nu jeg siger, at planen ikke er fuldt finansieret, siger jeg det selvfølgelig, fordi planen koster næsten 3 mia. kr. om året. SF har kun forsøgt
at finde finansiering til noget af planen. Den er
vel underfinansieret med ca. 1 mia. kr. Så i bund
og grund er det igen en gratis omgang for SF, ligesom det var, da SF fremsatte sit finanslovforslag, hvor man havde lang række gode politiske
holdninger, men hvor der ikke var sat en eneste
krone af til at udmønte de holdninger, som man
gav udtryk for.
SF vil med B 84 på den ene side have regelforenkling, men på den anden side foreslår SF
også en tværgående arealforvaltningslov. SF vil
også have, at naturbeskyttelsesloven skal være

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)
overordnet i forhold til en lang række andre
driftslove. Dertil kommer, at SF vil ændre naturbeskyttelsesloven, så skove og krat bliver beskyttede naturtyper, og SF vil indføre plejepligt
og sikre, at den beskyttede natur, der er nævnt i
§ 3, ikke længere kan vokse sig ud af beskyttelsen i naturbeskyttelsesloven. Jeg har svært ved
at se, hvordan alle disse forslag fra SF's side
samlet vil føre til en forenkling af reglerne, men
det glæder jeg mig selvfølgelig til at få uddybet,
og det jo også derfor, vi har debatten.
Men der selvfølgelig også andre og bedre ting
i udspillet, som jeg gerne- vil kvittere for. SF vil
reducere belastningen af miljøet for både private
og industrien og landbruget. Det er vi enige i, og
man kan jo så også sige, at vi allerede gør det.
Regeringen arbejder for at sikre, at den kvælstoffølsomme natur får det bedre. Som udmøntning af vandmiljøplan III har vi fået etableret
bufferzoner omkring den mest sårbare natur for
at hæve beskyttelsesniveauet her, og vi arbejder
nu også med yderligere initiativer, som ligger i
forlængelse af det meget omfattende arbejde,
som er sket på både vandmiljøplan I, II og III,
og det er et arbejde, som finder sted i »Grøn
Vækst«.
Så vil SF også have mere naturplanlægning.
SF vil gennemføre en lands- og kommuneplanlægning, der sikrer eksisterende natur og genopretning af naturen. Det er vi enige i, og derfor
gør vi det sådan set også allerede i dag. Staten
gennemfører i disse år en omfattende vand- og
naturplanlægning, som via landsplanlægning
og statslige udmeldinger vil blive rammen om
kommunernes vand- og naturindsats i rigtig
mange år fremover.
SF foreslår, at der inden 2015 udlægges
mindst 10 pet. af de danske farvande som fiskeri- og forstyrrelsesfri reservater med stop for
bundskrabende redskaber. Som jeg lige har sagt,
er 12,3 pet. af havarealet allerede i dag særlig beskyttet, og lige netop nu arbejder vi på at supplere disse 12,3 pet. med yderligere udpegninger. Så målet er faktisk, at det beskyttede areal
på havet skal blive endnu større. Vi vil også vurdere, om der i forbindelse med EU's havstrategidirektiv vil være behov for yderligere arealudpegninger på havet, og der kan jeg sige, at det jo
så er en proces, som skal være afsluttet senest i
2015.
SF vil også gerne skabe en større folkelig bevidsthed om og stolthed over Danmarks natur
ved bl.a. at etablere flere nationalparker og styrke skolernes undervisning. Det er vi enige i, og

4203

derfor gør vi det også allerede. Det kan så undre
en smule, at SF ikke bakker op om det initiativ,
der er taget, nemlig at lave en natur kanon. Initiativet til en naturkanon er bl.a. taget med baggrund i ønsket om at styrke diskussionen blandt
folkeskolens yngste klasser om, hvordan og
hvorledes ens natursyn kan blive bedre. Igen må
man sige, at SF har de rigtige holdninger, men
når det kommer til en politisk udmelding, så er
vi desværre ikke enige.";Kl. 19:06
394078;Time;"Lad mig så også slutte af med de fem nationalparker, som SF jo også ønsker diskuteret i forbindelse med det her beslutningsforslag.
Jeg mener, det er afgørende, at vi udvikler nationalparkerne, og jeg mener også, det er afgørende, at der er en bred politisk opbakning til
nationalparkerne. Og derfor må jeg sige, at det,
at vi nu har indført nationalparker i Danmark, jo
er et meget klart signal om, at vi vil have flere
sammenhængende naturområder, og at vi vil
have flere grønne områder, der hænger sammen.
Jeg vil også gerne kvittere for, at vi i dag får
lejlighed til at diskutere dansk naturpolitik. Det
er en vigtig debat, som er afgørende for både
dyr og planter, og som også fortjener, at man
ved forskellige lejligheder diskuterer det her i
Folketinget.
Som jeg har sagt, er vi allerede meget godt på
vej, og vi er kommet et rigtig langt stykke ad vejen i forhold til at lave natur- og miljøbeskyttelse. Men som jeg også har sagt, er der også plads
til, at vi skal gøre mere. Der er ingen tvivl om, at
der stadig væk er udfordringer i forhold til fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatbeskyttelsesdirektivet, og der er også plads til, at vi kan gøre
endnu mere i forhold til vores biodiversitet.
Det er også derfor, at vi om kort tid, når vi
fremlægger »Grøn Vækst«, vil sammentænke
natur, miljø, energi og landbrug, fordi vi mener,
at politikområderne skal ses i sammenhæng.
Det nytter ikke noget at løse et problem et sted
for så at skabe et andet problem et andet sted.
Tingene skal koordineres på tværs, så vi kan høste synergieffekterne frem for de uhensigtsmæssigheder, der kan opstå, hvis man ikke sammentænker tingene. SF's forslag til en naturplan mener jeg kun er et lille hjørne af denne debat. Det
er vigtigt, at man ser tingene mere på tværs, end
SF gør, og derfor må jeg så også sige, at det, som
SF lægger op til, kan regeringen heller ikke støtte.

4204

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)";Kl. 19:11
396004;Time;;Kl. 19:12
396043;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig en kort bemærkning fra hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
396130;Time;;Kl. 19:13
396148;name_party;":
Tak, hr. formand. Ministeren siger som en kommentar til beslutningsforslaget, at der i beslutningsforslaget står, at man gerne vil have 10 pet.
forstyrrelsesfri zoner til havs, og det er Socialdemokratiet meget enig i. Så siger ministeren, at
man allerede har HV2 pet. beskyttede områder
til havs. Betyder det så, at ministeren mener, at
de 12Vi pet., som er Natura 2000-områder, så
også skal være forstyrrelsesfri, for det er de jo
ikke i dag? I dag kan vi jo rent faktisk eksempelvis i Limfjorden og andre steder se, at der direkte er, kan man sige, skrabende aktiviteter i de beskyttede områder.
Synes ministeren, det er tilfredsstillende, og
hvad agter ministeren at gøre ved det? For ellers
er det jo forkert at tale om beskyttet natur til
havs, og så må det, der står i forslaget om 10 pet.
forstyrrelsesfri zoner, jo være det rigtige udgangspunkt.
, .Kl. 19:13";Torben Hansen
397056;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
397089;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Når jeg nu valgte at nævne det meget store havareal, som i dag har en særlig beskyttelse, så er
det jo netop, fordi man bliver ladt tilbage med
det indtryk, når man læser beslutningsforslaget
fra SF, at der slet ikke bliver gjort noget.
Hr. Torben Hansen ved jo ganske udmærket
godt, at hvis vi diskuterer Limfjorden, skal der
laves en lang række konsekvensanalyser, hvis
det er sådan, at man f.eks. vil fange muslinger.
Så det er jo ikke sådan, at man bare kan få lov til
at gøre hvad som helst og når som helst, man
vil, i de her områder, som hr. Torben Hansen så
selv ønsker at sætte fokus på.
Men det, der var min pointe med det, jeg sagde, var sådan set at slå fast, at vi allerede i dag
har et meget ambitiøst udpegningsgrundlag, og
det vil vi selvfølgelig forfægte, fordi vi ønsker, at
det udpegningsgrundlag skal være endnu større
fremover. Så på mange måder mener jeg sådan
set, at man fra SF's side burde have anerkendt
det i forbindelse med den debat, vi har her i dag.
Der bliver man ladt tilbage med tanken om, at
der slet ikke bliver gjort noget.";Kl. 19:13
398200;Time;;Kl. 19:14
398239;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
398313;Time;;Kl. 19:14
398331;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen der er udpeget nogle
arealer - 121/2 pet. til havs, og der kommer flere men det nytter jo ikke noget, hvis man bare udpeger dem og siger, at nu er de beskyttet natur,
og så ellers ikke gør noget som helst.
Altså, den drift, der har været af de arealer, er
jo fuldstændig den samme i 2008 og 2009, som
den var i 2003 eller i 1998. Synes ministeren så,
det er rimeligt at tale om beskyttede arealer, når
det, der foregår i dag på de arealer, er fuldstændig det samme som for 10 år siden, før de blev
udpeget til beskyttede områder?";Torben Hansen
398896;Time;;Kl. 19:15
398935;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
398967;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg synes, at det er
værd at erkende - og det må Socialdemokratiet
også gøre - at det beskyttede areal på havet er
langt større nu, end det var under den tidligere
regering. Og det er sådan set det jeg synes er
vigtigt i den her debat, nemlig om man bevæger
sig i den rigtige retning. Der synes jeg at Socialdemokratiet må anerkende, selv om,det kan
være svært, at det beskyttede havareal i dag er
større, og med den udpegning, som vi har haft
sendt i høring, lægger vi op til, at den skal være
endnu mere ambitiøs.
Så jeg deler ikke det der synspunkt om, at regeringen ikke har gjort noget, og at alt er lige, og
at hvad der skete i 2003 også skete i 2008. Jeg må
så også sige, at jeg heller ikke har præcis viden
om, hvad det er for arealer, som hr. Torben Hansen gerne vil diskutere, og hvad der skete i 2003
i forhold til 2008.";KL.19:15
399878;Time;;Kl. 19:16
399917;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
399976;Time;;Kl. 19:16
399991;name_party;":
Man kan jo godt ærgre sig over, miljøministeren
er så forfængelig, at fordi man starter sit forslag
med en kritik af regeringens politik, så stiller
han sig op - i stedet for at gå ind i en vigtig diskussion om hele Danmarks natur og om, hvordan vi får beskyttet den natur, vi har, og får mere
af den, så den kan overleve i fremtiden, og så vi

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)
kan styrke en vigtig del af Danmark - og siger,
hvis vi skal tro på regeringen, at så har man enten gjort det hele i forvejen, eller også er alt det,
SF foreslår, noget sludder.:
- . : :
Jeg skal bare sige til miljøministeren, at alle
de grønne organisationer bakker op om SF's
plan og synes, det er noget af det mest ambitiøse, der er blevet fremsat i mange, mange år i Folketinget. Og jeg tror nok, at der vil sidde nogle
rundtomkring og synes, at det her er en meget
useriøs måde at behandle et meget grundigt forslag på.
Lad os f.eks. bare tage finansieringen. Miljøministeren kan bare stå og sige, at forslaget er
underfinansieret med .1 mia. kr. uden overhovedet at gøre rede for regnestykket. Vi har dog et
langt regnestykke bagest i vores beslutningsforslag, som er meget grundigt, og som bygger på
regeringens egne tal.
Men jeg skal jö komme med et spørgsmål her,
så jeg vil blive konkret og spørge miljøministeren: Hvor meget natur er der blevet genoprettet i
2008?
. - Kl. 19:17";Ida Auken
401401;title_name;":
Jeg skal lige for god ordens skyld sige, at forretningsordenen faktisk ikke kræver, at man stiller
et spørgsmål. Man har sit minut, og der må man
godt bare komme med en kommentar, hvad enten man er medlem eller minister.
Så er det miljøministeren. 홢
:";Helge Adam Møller
401664;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Ida Auken,
at jeg tror, man kan kalde mig meget, men at kalde mig forfængelig er måske at tage munden .
lidt for fuld, for det er jeg i hvert fald ikke blevet
endnu. Og det tror jeg heller ikke jeg bliver, uanset hvor lang tid,jeg så er minister.
:
Så vil jeg sige, at jeg da anerkender, at det arbejde, som SF har leveret her, er et godt arbejde.
Man kan så være enig i det eller ej: jeg er ikke
enig i den måde, det er finansieret på, og jeg vil
også meget gerne vende tilbage til fru Ida
Auken med, kan man sige, beregninger, der vil
dokumentere, at det, som man lægger op til her,
i hvert,fald ikke kan finansieres inden for den
ramme, som SF antager, medmindre at det, som
SF så lægger op til - og det kan jeg jo ikke vide,
men det kan selvfølgelig være interessant - er, at
man skal gå ud og tage jorden fra folk.
Nu diskuterede vi jo før ekspropriation, og
det kan selvfølgelig godt være, at det så er det,
der er måden at få mere natur på, altså at man

4205

simpelt hen inddrager jord fra de mennesker,
der har jorden, uden at betale for den. Men det
tror jeg alligevel ikke er SF's holdning.
Så jeg kan sige til fru Ida Auken, at jeg er meget opmærksom på, at man har en naturpolitisk
debat. Jeg er bestemt ikke forfængelig, men fru
Ida Auken må jo også finde sig ii at jeg tillader .
mig at stille kritiske spørgsmål til det, som SF
fremsætter, ligesom jeg ved, at fru Ida Auken er
kritisk over for de ting, som regeringen fremsætter.
'";Kl. 19:17
403203;Time;;Kl. 19:19
403242;title_name;":
Så er det igen fru Ida Auken for en kort bemærkning.
홢
Kl, 19:19";Helge Adam Møller
403323;name_party;":
Grunden til, at jeg lige sagde det med spørgsmalet, var, at jeg så lige kunne snige et ekstra et ind,
så det gjorde jeg lige. Men jeg fik ikke svar på
det. Jeg ville gerne have hørt miljøministeren
sige noget om, hvor meget natur der blev genoprettet i 2008, for det var da en del af miljøministerens tale, at der i de sidste par år var blevet
genoprettet 23.000 ha, eller hvad det var for nogle tal, der blev sagt deroppefra. Så jeg vil bare
gøre ministeren opmærksom på, at der så sidste
år blev pløjet 83.000 ha op i forbindelse med ophævelsen af braklægningen,1 og det kan man jo
så godt sige er at fjerne 83.000 ha med den ene
hånd og at give 23.000 ha med den anden hånd
over en lang årrække. Det er ikke noget særlig
skønt regnskab for naturen.
Men lad mig så bare spørge igen: Hvor meget natur er der blevet genoprettet sidste år, og
hvordan vil regeringen finansiere deres brakhandlingsplan, for det har vi jo ikke set nogen
som helst bud på endnu?
홢";Ida Auken
404294;Time;;Kl. 19:19
404333;title_name;":
Så er det ministeren.
I";Helge Adam Møller
404368;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Først og fremmest vil jeg gerne sige til fru Ida
Auken, at vi, som jeg sagde i talen, siden 2001
har etableret 24.000 ha ny natur: og det er sket
ved både privat og statslig skovrejsning, naturgenopretning og vådområdeprojekter.
:
Jeg vil så også sige, at jeg ikke deler fru Ida
Aukens holdning til brakarealerne. Fru Ida
Auken har også, tror jeg, eller burde i hvert fald
have den viden, at brak jo er landbrugsjord, der
er i omdrift. Og hvis fru Ida Auken mener, at
landbrugsjord, der er i omdrift, er karakteriseret '

4206

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

som værende natur, må jeg helt klart sige til fru
Ida Auken, at jeg er dybt, dybt uenig.
Det, der tværtimod er brug for, er, at man sørger for at udtage nogle af de områder, hvor det
giver mening, og hvor man også kan få meget
natur for pengene. Og der må jeg sige til fru Ida
Auken - hvis fru Ida Auken har tid til at høre efter et kort øjeblik - at jeg bare er dybt, dybt
uenig i den holdning, man har, om, at brakarealer er en særlig natur, for det er det bestemt ikke.
Det, der jo er kendetegnende for brakarealer, er,
at de skal være i omdrift.";Kl. 19:19
405531;Time;;Kl. 19:21
405570;title_name;":
Tak til miljøministeren, og vi går i gang med
ordførerrækken. Den første ordfører er Venstres
ordfører, og det er hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
405716;Time;(Ordfører);Kl. 19:21
405747;name_party;":
Det forslag, der ligger her, indeholder jo en lang
række meget gode og positive indspil til naturen
og naturplejen og i det hele taget til pasningen
og genopretningen af naturen. En samlet naturplan er jo noget positivt..
Det er jo rigtig godt at komme med sådan et
forslag, og grunden til, at jeg synes, det er så
godt, er jo, som ministeren allerede har sagt, fordi regeringen er i gang med netop at lave en sådan plan. Her må man så sige, at SF igen er for
sent ude, for de fleste af de ting, der står her, er
jo noget, som regeringen længe har været i gang
med og er i gang med at videreudvikle til en
samlet naturplan for Danmark.
Man må med den danske digter, Johannes
Helms, ord fra 1873 sige: Jeg elsker de grønne
lunde. Det gør SF åbenbart også, men det, der er
problemet, er, at det jo kun er ord. Det er igen
kun ord og en plan, der ligger her, for hvordan
har SF tænkt sig at gennemføre og finansiere
det? Vi kan igen konstatere, ligesom til finansloven, at selv om der er en hel side bagerst med en
masse tal, er det ikke finansieret.
SF og fru Ida Auken siger, at der i 2009 skal
afsættes 100 mio. kr. til opstart af planen til dækning af udgifter til at opbygge en enhed i Miljøministeriet osv., som tages fra SF's ændringsforslag til finansloven for 2009 som en del af reservepuljen. Det er jo pinligt. SF, som vil markere
sig som miljøforkæmpere, har ikke sat noget af
på finansloven til miljøområdet, men må tage
pengene fra et eller andet, som man kalder en
reservepulje. Det vil sige, at miljøet sådan lidt er
en reservepost. Det stemmer altså ikke rigtig

overens med den profilering, som SF prøver at
lave på miljøområdet.
Så siger de, at alt det her kommer til at koste
1.865.000.000 kr. i den periode, det skal gennemføres i. Om finansieringen står der bl.a.: restfinansiering 865 mio. kr., heraf arealkøb (SF's investeringsfond). Hvad pokker er SF's investeringsfond? Det er vel ikke noget, som man kan
regne med som en realitet. Så står der videre:
Heraf drift 365 mio. kr. Jamen hvad er det dog
for et beslutningsforslag? Det kan man jo ikke
tage seriøst, for der er ingen finansiering af den
her store plan.
Jeg synes, det er synd, for det er egentligt et
flot arbejde, der er lavet, men man kan jo ikke
tage det højtideligt, når SF udmærket ved, at regeringen allerede er i gang med alle de her ting.
Hvorfor så ikke gå ind og være med til sammen
med regeringen at prøve at få nogle ting igennem? Men det er åbenbart bedre at komme med
et forslag, der fundamentalt ikke er finansieret.
Vi er derfor igen ude i, at SF kommer med et ufinansieret slag i luften og med en masse gode
forslag, som regeringen er i gang med.
Derfor kan vi altså ikke støtte forslaget, men
SF kunne jo for en gangs skyld mande sig op til
at støtte nogle af de ting, som regeringen foretager sig, i stedet for at sidde her i salen, som de
ganske givet vil gøre lige om lidt, og se lidt småfornærmet ud, fordi vi ikke kan støtte forslaget.
Men det kan vi altså ikke, når der ikke er en ordentlig finansiering. Vi kan ikke støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
408800;Time;;Kl. 19:25
408839;title_name;":
Der er først en kort bemærkning fra fru Ida
Auken.";Helge Adam Møller
408901;Time;;Kl. 19:25
408916;name_party;":
Man skal jo ikke være Einstein eller fremtidsforsker for at regne ud, at hr. Eyvind Vesselbo ville
gå i gang med det her med finansieringen, og
det er derfor, vi har været meget, meget grundige og har sat 100 mio. kr. af på dette års finanslov, og det er jo ikke bare 100 mio. kr., det er jo
altså 100 mio. kr. mere end det, regeringen har
afsat, for SF's finanslovforslag er ikke andet end
kommentarer og ændringsforslag til regeringens
finanslovforslag. Så vi har sat 100 mio. kr. mere
af end Venstre til at få sat planen i gang i 2009, til
at få lavet de planer, som gør, at vi kan få virkeliggjort det her. Man kan ikke få brugt mere end
100 mio. kr. i det her år.
Derefter har vi sat 853 mio. kr. af om året i
vores 2015-plan og i vores investeringsfond. Det

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)
kan godt være, at hr. Eyvind Vesselbo ikke synes, at det tæller noget herinde, men det er en
sammenhængende plan, 'og SF har den fuldt finansieret. Vi har endda gjort det tydeligt, så alle
kan kigge os i kortene, hvilket er mere, end man
gør ved alle andre lovforslag, og så tager hr. Eyvind Vesselbo en så useriøs tilgang til det her.";Ida Auken
410063;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 19:26
410136;Time;;Kl. 19:26
410156;name_party;":
Det var nok det, jeg tænkte, at når jeg kommenterede det her, ville fru Ida Auken blive en lille
smule sur og gnaven og anklage mig for at være
useriøs.
Men jeg prøvede faktisk på at tage fru Ida :
Auken og SF højtideligt ved at gå ned i forslaget
her og sige, hvad det var, vi var uenige i. Jeg tog
endda den her og gennemgik den og sagde, at
der jo ikke er nogen finansiering. Når fru Ida
Auken siger, at SF har sat 100 mio. kr. mere af til
miljøområdet, end regeringen har, så passer det
jo ikke. Der står, at det er af SF's reservepulje. Da
der stod i avisen, at SF ikke havde sat noget af til
miljøområdet, tænkte man: Nå ja, vi har en reservepulje, den bruger vi lige til miljøet. Jamen
altså, det er pinligt - det er det. Nøjes";Eyvind Vesselbo
410902;Time;;Kl. 19:27
410941;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
411011;Time;;Kl. 19:27
411026;name_party;":
Jamen nu kan jeg jo forklare Venstre én gang til,
hvordan det fungerer med ændringsforslag til
finansloven: Vi tager det, regeringen er kommet
med - og vi har jo altså hørt i dag, hvor mange
penge regeringen kyler i nakken på naturen, der
er jo ingen ende på det - og så har vi sat 100 mio.
kr. mere af end regeringen. Det er åbenbart ikke
nok for hr. Eyvind Vesselbo, for det ene øjeblik
bruger man alt for mange penge på fugle, frøer
og fisk, og det andet øjeblik bruger man ikke
penge nok. Det er jo meget svært at finde ud af,
hvad Venstre egentlig synes.
Jeg kan bare sige, at alle kan gå ind og kigge i
forslaget, alle kan se, at vi har vores finansiering
på plads, det hænger sammen med vores øvrige
planer. Vi er nemlig ikke ude på at bruge bruttonationalproduktet flere gange.
Men jeg vil så spørge hr. Eyvind Vesselbo:
Kan vi lige få et svar på, hvordan regeringens
brakhandlingsplan er finansieret. Det vil jeg da

4207

gerne høre hr. Eyvind Vesselbo om, når nu han
er så optaget af finansiering.";Ida Auken
412046;Time;;Kl. 19:28
412085;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
412118;Time;;Kl. 19:28
412138;name_party;":
Men jeg synes jo, det er ganske klart. Hvis man
har siddet her i Folketinget i nogle år, ved man,
at regeringen i de sidste 4 år har brugt eller er
ved at færdiggøre brugen af 1 mia. kr. til natur
og miljø. Derudover har regeringen afsat 1 mia.
kr. fra 2010 til 2013. Når jeg lægger de to tal sammen og ser, at SF har sat 100 mio. kr. af på en reservepulje til at starte det her projekt, så skal
man heller ikke være hr. Einstein for at kunne
finde ud af, at de der 2 mia. kr. er mere end
100 mio. kr.
Med hensyn til alle de andre ting, der står
i den her tabel, er det jo ikke noget, der er realistisk. Det er jo sådan noget, SF sidder og nørkler med selv. Det er jo ikke noget, der er vedtaget
eller bliver vedtaget her i Folketingssalen, så
det er sådan set svært at tage det her højtideligt.
Samtidig må jeg: sige, at vi ikke siger, at SF bruger for mange penge, men vi siger, at det indimellem godt kan være, at fru Ida Auken foreslår nogle ting, som ikke er realistiske, nemlig
15 mia. kr. til regnskovene over de næste 3 år.";Eyvind Vesselbo
413181;Time;;Kl. 19:29
413220;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
413281;Time;;Kl. 19:30
413298;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Eyvind Vesselbo ikke ønsker at
forhandle med SF om at finde 100 mio. kr. ekstra
til naturen. Det er jo hr. Vesselbos privilegium at
afvise det. Men så synes jeg bare, at det er det,
han skal sige, for jeg tror, at 2,1 mia. kr. er sådan
cirka 100 mio. kr. mere end 2 mia. kr., og så er
det problem vel løst.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at få at vide, er: Når hr. Eyvind Vesselbo nu ikke vil have
flere penge, ikke vil forhandle med SF om at
skaffe flere penge til naturen - og det vil han
åbenlyst ikke, for ellers ville han vel spørge lidt
mere interesseret ind til, hvordan SF skaffede de
her penge, og finde ud af, om det var noget, som
hr. Eyvind Vesselbo og Venstre kunne være enige i - hvordan kan han så være enig i planens
indhold? For det har han da ingen penge til. Det
fremgår meget klart, at hr. Vesselbo starter med
at sige, at han er enig i det, der står her. Det er re-

4208

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

geringen i gang med, siger han, hvorefter han
afslører for os, at han jo knap nok har halvdelen
af de penge, som det her koster. Så hvad er hr.
Eyvind Vesselbo i grunden enig i, når det gælder
den her plan?";Per Clausen
414469;Time;;Kl. 19:30
414508;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
414541;Time;;Kl. 19:30
414561;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg er et venligt menneske,
så jeg startede faktisk med at være positiv over
for den her plan og sagde, at det langt hen ad
vejen var mange af de ting, som regeringen arbejdede med. Så derfor syntes jeg egentlig, at
der var en lang tække af forslagene, der var
gode nok. Og det vil jeg så fastholde: Jeg synes,
at man i sådan en debat her også skal give hinanden noget og være positive. Det synes jeg at
hr. Per Clausen også skulle prøve at være en
gang imellem i stedet for bare at kritisere regeringen hele tiden.
Så siger hr. Per Clausen, at jeg ikke vil forhandle med SF om 100 mio. kr. Altså, det er jo
svært at forhandle om 100 mio. kr.> når regeringen har afsat 1 mia. kr. over perioden 2010-2013.
Jeg ønsker ikke at forhandle noget ned. Vi har
sat 1 mia. kr. af fra regeringens side til at forbedre naturen og miljøet. Så skulle jeg da være en
strik, hvis jeg begyndte at forhandle om at sætte
det beløb ned til de 100 mio. kr., som fru Ida
Auken foreslår.";Eyvind Vesselbo
415560;Time;;Kl. 19:31
415599;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
bemærkning.
홢";Helge Adam Møller
415673;Time;;Kl. 19:31
415690;name_party;":
Det er jo ganske smart af hr. Eyvind Vesselbo
at starte sådan en fuldstændig vanvittig diskussion, som tager udgangspunkt i, at hr. Eyvind
Vesselbo forsøger at bilde folk ind, at SF har
fremsat et forslag om, at man skal fjerne 1 mia.
kr. - eller 2 mia. kr., eller hvor meget det var - og
erstatte det med 100 mio. kr. Nej, realiteten i det
her er, at hr. Eyvind Vesselbo snakker om de planer, regeringen har, som vi endnu ikke har set.
Og for at vi ikke skal komme til den kendsgerning, at regeringen ikke har fremlagt de planer,
som den har lovet at fremlægge, og som vi går
og venter på - for at dække over det starter hr.
Eyvind Vesselbo en diskussion, som handler om
nogle fiktive nedskæringer.

Samtidig med det forsøger hr. Eyvind Vesselbo at lade, som om han er enig i indholdet af den
her plan. Men hr. Eyvind Vesselbo kan ikke være
enig i indholdet af den her plan, for hr. Eyvind
Vesselbo vil allerhøjst bruge halvdelen af de
penge, som han selv siger at den her plan koster.
Derfor ville det være smukt, hvis hr. Eyvind Vesselbo kunne nævne, hvad det er for nogle elementer i den her plan, han ikke støtter.";Per Clausen
416821;Time;;Kl. 19:32
416860;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
416893;Time;;Kl. 19:32
416913;name_party;":
Nu er det jo sådan, som jeg også sagde, da jeg
holdt min første tale, ordførertalen, at regeringen har gjort en del af de her ting og er i gang
med at videreudvikle de her ting. Der kommer
en plan, der hedder »Grøn Vækst«. Der er lavet
et notat, der hedder »Grøn vindernation«, og i
det notat kan man jo se tydeligt og klart, hvad
der står. Den ligger på Venstres hjemmeside, kan
jeg oplyse, hvis hr. Per Clausen er interesseret.
Der kan man se klart, hvad det er, Venstre vil på
det område. Og så kommer »Grøn Vækst«, som
jeg jo ikke kan stå og offentliggøre her, for den
kommer først om en måned eller deromkring - i
slutningen af den her måned.
Det, som bare er pointen her, er, at vi har sikret os, at den plan, vi så laver, også passer til den
økonomi, som vi har sat af i perioden 2010-2013
- nemlig 1 mia. kr. ekstra ud over det, der er i
forvejen på miljøområdet. Og det er jo forskellen
til det, hr. Per Clausen og fru Ida Auken gør: Vi
finansierer det, vi foreslår.";Eyvind Vesselbo
417900;Time;;Kl. 19:34
417939;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
418002;Time;;Kl. 19:34
418020;name_party;":
Tak. Det var egentlig Vesselbos udgangsbemærkning, der fik mig til at tage ordet. Vi finansierer det, vi foreslår, siger Vesselbo. Kan Vesselbo så forklare, hvordan det kan være, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti for en uge
siden lavede en skattereform med en underfinansiering på et tocifret milliardbeløb? Så virker
det jo lidt - undskyld, jeg siger det - spøjst, at
Vesselbo her siger, at SF's økonomi ikke hænger
sammen og planen er underfinansieret. For en
uge siden brugte regeringen og Vesselbo et tocifret milliardbeløb i underfinansiering på skatte-

(527)
Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84
lettelser. Så er det da bare et hult argument, er
det ikke?";Torben Hansen
418699;Time;;Kl. 19:34
418738;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at når Venstres ordfører
omtales, skal han fuldstændig ligesom alle.
mandlige folketingsmedlemmer tiltales med
hr. Vesselbo. Så er det ordføreren, hr. Vesselbo.";Helge Adam Møller
418932;Time;;Kl. 19:34
418952;name_party;":
Til hr. Torben Hansen vil jeg sige, at det lidt var
et spring fra det her forslag, der ikke er finansieret, til en debat om skattereformen. Nu er jeg jo
ikke skatteordfører, men jeg må nok sige, at det,
det drejer sig om her, jo er at få finansieret de
forslag, der kommer på miljøområdet, og der er
det, jeg siger: Vi har sat penge af. Der bliver jo
løbende sat penge af på Miljøministeriets budget, men derudover er der sat 1 mia. kr. ekstra af
i 2010-2013. Og der kommer nogle planer, som
vil passe ind i den økonomi. Så hr. Torben Hansen kan være ganske rolig: Tingene vil jo være
på plads på det her område.";Eyvind Vesselbo
419576;Time;;Kl. 19:35
419615;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Torben Hansen.";Helge Adam Møller
419686;Time;;Kl. 19:35
419704;name_party;":
Jamen jeg forsøgte egentlig bare at udstille hulheden i argumentationen omkring det økonomiske. Altså, der tales om 100 mio. kr. - hr. Vesselbo sagde 100 mio. - efter at man sidste weekend
har spenderet et tocifret milliardbeløb i underfinansiering. Men derom vil jeg lade befolkningen
dømme, når den tid kommer.
Danmarks Miljøundersøgelser offentliggjorde
jo eksempelvis i 2008 nogle tal. De sagde, at
80 pet. af de naturtyper, som vi skal passe på og det vil sige moser, fjorde og alt muligt andet og 60 pet. af de arter, som vi skal passe på, inden
for dyr og planter, faktisk er i en situation, som
man kan sige er ugunstig: de er truede. Synes hr.
Vesselbo så ikke, det var rimeligt, at man nu sagde, at her ligger der en samlet plan for, hvordan
man kan få taget hul på det problem og få løst
det, og at man så gjorde det, i stedet for at man
vakler videre? For det er jo det, der i realiteten er
sket det seneste år. For hr. Vesselbo kan jo ikke
sige, at regeringens initiativer har ført til, at det
er et lavere tal end 80 pet. af naturtyperne, der er
truet, og at det er et lavere tal end 60 pct. af dyr,
der er truet: det kan hr. Vesselbo jo ikke. Hvorfor

4209

så ikke sigé: O.k. vi slår til nu: vi er klar over, at
der er store problemer i dansk natur?";Torben Hansen
420981;Time;;Kl. 19:36
421020;title_name;":
Så er det ordføreren.
'
, :
: Kl. 19:37";Helge Adam Møller
421081;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at man jo altid
kan drille hinanden lidt med at stille nogle
spørgsmål om et andet emne og så få hevet debatten væk fra det, der egentlig er det, der er
centralt her, nemlig miljøområdet. Jeg synes da,
at man skal tage SF højtideligt, når SF fremsætter sådan et forslag, og ikke begynde at snakke
om alle mulige andre ting, fordi Socialdemokratiet måske mangler noget input til den her debat: det kan jeg jo ikke vide noget om.. 홢
Men med hensyn til det andet spørgsmål om
de 80 pet. og de 60 pet. vil jeg sige, at det jo lige
netop er derfor, regeringen laver en naturplan:
det er jo netop for at leve op til nogle af de ting,
som vi har sat os som mål, nemlig at sikre, at naturen kan forbedres, kan fastholdes, og at dyr og
planter fortsat kan eksistere i den danske natur.
Det er jo det, der er hele missionen med at lave
en naturplan, nemlig at sikre floraen og faunaen..
Så jeg har svært ved at se, hvad problemet er for
hr. Torben Hansen.
홢
홢
:
.";Eyvind Vesselbo
422082;Time;;Kl. 19:38
422121;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
422184;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg anerkender hr. Eyvind Vesselbos evne til at
tale noget meget lidt op til noget rigtig meget,
altså evne til at få en meget lille indsats til at
syne af meget, når han står og siger noget fra talerstolen. Derfor vil jeg også gerne spørge lidt >
ind til det, hr. Vesselbo tilsyneladende lettede på
låget for, nemlig udspillet om »Grøn Vækst«.
Det er sådan, at regeringspartierne sammen
med Dansk Folkeparti og Radikale Venstre helt
tilbage i sidste forår lavede en procesaftale om,
hvilke effektive redskaber der skulle udvikles,
for at man kunne sætte ind på alle de punkter,
hvor vandmiljøplan III stort set har, været en total fiasko, og om, hvilke redskaber der skulle
sættes ind i forhold til de negative miljømæssige '
virkninger af, at mere jord nu ikke ligger brak,
men tværtimod dyrkes intensivt. En række af de
ting skulle være færdige med udgangen af sidste år, så de kunne virke fra i år, altså fra den her
dyrkningssæson/men kort før jul meddelte re-

4210

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

geringen, at man ikke kunne leve op til det, og at
man ville komme med »Grøn Vækst« i januar, så
sagde man, at man ville komme med det i februar, og så, at man ville komme med det i marts,
og nu siger hr. Eyvind Vesselbo, at det kommer
om en måned.
Tror hr. Vesselbo, at det nogen sinde kommer,
og synes han egentlig, at det er det, jeg har ridset
op her, der skal tages som udtryk for en særlig
imponerende indsats?";Kl. 19:38
423640;Time;;Kl. 19:39
423679;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
423712;Time;;Kl. 19:39
423732;name_party;":
Når jeg sagde om en måned, er det mere noget
med, at tiden jo går meget hurtigt. Jeg mener, at
det kommer i slutningen af marts måned, men
det skal nu ikke skille os ad.
Ligegyldig hvor meget hr. Johs. Poulsen stiller spørgsmål om »Grøn Vækst«, så er jeg i den
samme situation som ministeren, at ingen af os
selvfølgelig vil løfte sløret for, hvad der kommer
i »Grøn Vækst«, for den skal laves færdig, og så
skal den præsenteres, og før det er der jo selvfølgelig ingen, der vil sige noget om det.";Eyvind Vesselbo
424241;Time;;Kl. 19:40
424280;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning til hr.
Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
424354;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Er man tilhængere af tætte slør og burkaagtige
tilstande i miljøpolitikken? I al fald er det meget,
meget svært at se, hvad der foregår inde bag sløret.
Det, jeg sådan set henledte opmærksomheden på, var, at Venstre tidligere har lovet, at de
redskaber skulle have været udviklet sidste år,
så de kunne være klar nu. Så sagde, man januar,
så sagde man februar, så sagde man marts. Er
det virkelig imponerende i hr. Vesselbos optik?
Jeg kender hr. Vesselbo, så det kan jeg da ikke
tro.";Kl. 19:40
424869;Time;;Kl. 19:40
424908;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
424941;Time;;Kl. 19:40
424961;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Johs. Poulsen, at det bliver imponerende. Det bliver imponerende. Når det bliver færdigt og det bliver offentliggjort, så vil
selv hr. Johs. Poulsen - er jeg helt sikker på inde i sig selv blive imponeret over det, som

kommer ud af det: når vi løfter sløret, som hr.
Johs. Poulsen siger.
Jeg ved godt, at hr. Johs. Poulsen helt sikkert i
sin oppositionsrolle selvfølgelig vil kritisere det,
der kommer i »Grøn Vækst«. Det er jeg ikke i
tvivl om. Det er jo den rolle, hr. Johs. Poulsen vil
have, men jeg tror, at hr. Johs. Poulsen inderst
inde vil sige: Ja, det er imponerende, det her.";Eyvind Vesselbo
425580;Time;;Kl. 19:41
425619;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
425690;Time;;Kl. 19:41
425709;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at det, Venstre har givet tilsagn om her i dag, er, at landbrugsarealet gradvis vil falde i Danmark, og så vil jeg sådan set
bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, hvordan det
hænger sammen med grøn vækst.
Hvordan giver færre hektarer grøn vækst?
Jeg forstår det sådan, at grøn vækst er, at landbruget skal have bedre muligheder for at udvikle sig. Kunne hr. Eyvind Vesselbo uddybe det
lidt?";Jørn Dohrmann
426127;Time;;Kl. 19:41
426166;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
426199;Time;;Kl. 19:41
426219;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg på Venstres vegne har sagt
noget om, at landbrugsarealet skulle blive mindre. Men det, der helt klart vil komme ind i billedet, er, at man i de kommende år vil skulle tage
nogle sårbare områder ud af landbrugsdriften
for at sikre naturen og miljøet, og hvis det er det,
hr. Dohrmann mener, så er det fuldkommen rigtigt.";Eyvind Vesselbo
426573;Time;;Kl. 19:42
426612;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
426683;Time;;Kl. 19:42
426702;name_party;":
Det, der jo netop er, hvad skal man sige, hele
ideen med, hvad hr. Eyvind Vesselbo siger, er, at
man vil fortsætte med at etablere vådområder,
og man vil fortsætte med skovrejsning og randzoner: alle de her ting, som man jo gerne vil med
naturområderne i naturplanerne. Det er også
det, som Socialistisk Folkeparti har lagt op til
her. Der må jeg bare spørge: Hvordan giver det
så plads til grøn vækst? Det er det, jeg gerne vil
have et svar på.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)";Jørn Dohrmann
427195;Time;;Kl. 19:42
427234;title_name;":
Værsgo.
,Kl 19:42";Helge Adam Møller
427273;name_party;":
Det, der jo netop er pointen: er, at samtidig med
at man sikrer naturen, samtidig med at man tager nogle områder ud, gør man den del af landbrugsjorden, som fortsat skal være landbrugsjord, mere effektiv, og man giver nogle nye metoder til f.eks. at forøge produktionen af biogas,
bioætanol og biomasse. Det betyder: at man kan
få en vækst, samtidig med at man får et mere
koncentreret landbrug og man tager nogle af de
sårbare områder ud. Deri ligger væksten.";Eyvind Vesselbo
427745;Time;;Kl. 19:43
427784;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræk- :
ken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Torben Hansen.
. . Kl. 19:43
(Ordfører)";Helge Adam Møller
427961;name_party;":
Sidste år blev storken desværre erklæret for uddød i Danmark. Heldigvis klarér den sig sådan
set rigtig godt i landene omkring os, de findes
faktisk i et meget stort antal syd for den dansktyske grænse. Det helt centrale spørgsmål er:
Hvorfor er det gået så galt, at storken har forladt
Danmark? Den helt korte, simple forklaring er>
at det danske landskab er blevet for ensformigt:
Det danske landskab har for få naturområder, og
det er reelt uden fugls føde.
Denne afvikling af den danske natur er sket
over mange år, men i disse år går det rigtig hurtigt. Landskabet bliver mere og mere ensformigt, og eksempelvis i 2008 blev mere end 80.000 ha brak pløjet op og taget ind i drift, det
er et areal svarende til Bornholm, Læsø og Samsø. Det er meget alvorligt, og realiteten er, at
dansk natur har brug for mindre jord i drift og
ikke mere, som det desværre sker for nuværende.
홢
: !
Det seneste års tid er der også kommet fem
stærkt kritiske rapporter om regeringens miljøpolitik, og det betyder også, at det mantra, som
statsministeren og regeringen har kørt, om, at
ikke en fugl, ikke en fisk, ikke en frø har fået det
ringere som følge af regeringens miljøpolitik, jo .
falder fuldstændig til jorden. Den kritik, der er
kommet, er ikke fra hvem som helst, og den er
også nævnt i beslutningsforslaget. Det er fra'
OECD, det er fra Ingeniørforeningen, det er fra
Danmarks Miljøundersøgelser, de økonomiske

4211

vismænd og amerikanske universiteter, og senest har vi også set, at vandmiljøplan III er en .
fuldstændig fuser. Vi har set, at der mangler
randzoner omkring søer og åer - det går den
helt forkerte vej - og. vi kan også se, at pesticidforbruget er stærkt stigende.
Men rapporterne viser også, at naturen
mangler plads og vand, det danske vandmiljø
har det rigtig dårligt. De viser, at der mangler
indsats for at nedbringe brugen af kemikalier og
pesticider, og at 78 pct. af de naturtyper, som vi
skal passe på, er i en meget ugunstig position,
og det samme gælder næsten 60 pet. af de dyr =
og planter, som vi skal passe på. Det er meget
muligt, at de her procenter på mange måder virker lidt fjerne og lidt uforståelige, men under
alle omstændigheder er det et klart bevis på, at
naturpolitikken halter, og hvis der ikke tages
ganske grundigt fat, vil variationen i dansk natur være noget, der kan anskues på gamle billeder og fotografier, og ikke være noget, der kan
ses og høres og duftes i virkeligheden:
Derfor har dansk naturpolitik brug for en hel
ny tilgang. Det betyder, at Socialdemokratiet vil,
at der skal udarbejdes en national naturplan,
som markant udvider omfanget og kvaliteten af
naturarealer i Danmark. Vi skal også have konkretiseret, hvordan vi helt grundlæggende i
Danmark stopper tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed. Det skulle vi have gjort inden 2010, så det må man nok sige er ved at være
for sent. Skiftende miljøministre har skrevet under på det her, og der er absolut ingenting sket:
Vi skal også have styrkét hverdagsnaturen,
for nationalparker og internationale naturbeskyttelsesområder gør det altså ikke alene. Der.
er stadig væk 90 pet. af fædrelandets areal tilbage, hvor ganske almindelige mennesker går og
cykler og kommer og bevæger sig hver dag. Det
skal også have en helt anden beskyttelse og pleje, end det får i dag. Vi skal også have kigget på
overfladevand og grundvand. I dag kommer
der alt for mange næringsstoffer ud, og det skal
bremses, hvis vi skal have nogen som helst
chance for at stoppe tilbagegangen i dansk natur. 홢
홢
I
''
Den liste, man kunne lave, som der også er i
det her beslutningsforslag, er alenlang, men det
korte af det lange er, at man kun sikrer det, hvis
der bliver tilført færre næringsstoffer fra landbrugetj hvis der bliver mere plads til dyr og .
planter, hvis vi får færre pesticider ud på den .
danske jord. Socialdemokratiet kan nemlig godt 홢

4212

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

se, at både fugle, fisk og frøer har fået det meget
værre i de seneste år.
Sidste år fremsatte Socialdemokratiet et beslutningsforslag, der pålagde regeringen at sikre
klare mål og delmål på naturområdet. Det var
en opfølgning på OECD-rapporten fra foråret
.2008, der anbefalede dette, samt en opfølgning
. på vismændenes rapport. Socialdemokratiet synes, at det her beslutningsforslag fra SF er ganske glimrende, også fordi der bliver lagt op til
klare mål og delmål og en naturplan på linje
med det i beslutningsforslaget, vi havde sidste
år. Vi kan derfor med de bemærkninger her støt. te beslutningsforslaget.";Torben Hansen
432475;Time;;Kl. 19:48
432514;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, det er hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
432608;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
432638;name_party;":
Tak for det. Vi vil jo gerne diskutere og tale om
Socialistisk Folkepartis forslag om naturplaner.
Vi mener, det er helt naturligt, at vi her i Folketinget skal diskutere naturen. Men vi mener også, at det forslag, der her er lagt frem, er ren
overbudspolitik.
Det, man her ønsker at indføre, er en socialistisk tankegang med erstatningsfrie reguleringer. Det er et ønske om, at det ikke må koste noget for staten. Man siger f.eks., at plejen af naturen ikke nødvendigvis er en udgift for den enkelte ejer. Der må vi bare sige, at så er der vist
ikke nogen SF'ere, socialister, der har været ude
at se, hvad der egentlig foregår ude i naturen.
Det er sådan, at det koster penge, når man skal
gennemføre sådan nogle planer, som dem her.
Jeg kan jo på de tal, der er lagt frem, se, at der
er lagt op til, at det koster cirka 140.000 kr. pr.
hektar at rejse f.eks. skov. Vi ved jo, at det koster
meget mere, når man skal ud at lave den her
slags investeringer i skov. Der er i forslaget her
regnet med 140.000 kr., når man skal ud at købe
jord, men vi ved, at jordpriserne jo reelt i dag er
over 250.000 kr. Den her underfinansiering hele
vejen igennem betyder, at det kommer til at koste meget mere, end der her er lagt op til.
Men en ting er, hvad det koster, en anden ting
er, hvad vi allerede har gjort. Hvad er det man
yderligere vil end det, Dansk Folkeparti har
presset regeringen til at gøre på det her område?
Vi har sagt, at vi gerne vil have nationalparker,
og vi har fået nationalparker. De første national-

parker er jo besluttet. Det er helt legitimt, at man
ønsker at gå videre, men det, man egentlig vil,
skal jo passe med de penge, som man reelt afsætter. Så vi ser igen en ren overbudspolitik,
uden at der egentlig er sat penge af til det.
Jeg tænker også på landdistrikterne. I stedet
for bare at tage penge væk fra de her områder,
sådan som SF lægger op til, skal vi jo netop også
give mulighed for, at folk kan etablere sig og
leve ude i landdistrikterne. Det handler ikke
kun om, at man giver pengene til naturen. De
skal også gives til de opgaver, der er i forbindelse med at leve ude i landdistrikterne.
Man lægger op til, at det skal være sværere
at drive landbrug, at der altså fremadrettet skal
være færre f.eks. landbrug, hvilket jeg også forstår er. en stor del af det, som forslaget fra Socialistisk Folkeparti går ud på. Her må vi bare sige,
at når medlemmerne af Socialistisk Folkeparti
den ene dag står og taler for, at vi skal bevare
landbruget her i Danmark, og at vi stadig skal
have slagteriarbejdere - det synes jeg er helt legitimt, det er helt fint - så hænger det bare ikke
sammen med det, som SF, Socialistisk Folkeparti, siger i den anden ende, nemlig at man nu fjerner mulighederne for at have et dansk landbrug.
Vi i Dansk Folkeparti er enige i og har arbejdet for i forskellige miljøplaner, at vi skal have
mindre udledning af fosfor og kvælstof. Vi vil
gerne i Dansk Folkeparti have mere skovrejsning. Vi har været med til at sige, at den milliard
kroner, der er afsat bl.a. nu igen fra 2010 til 2013,
skal vi nok være med til at løfte igennem. Derfor
må vi sige, at vi allerede gør meget på det her
område.
Jeg må bare sige, at når der er lagt op til den
her overbudspolitik, er det ikke den måde, hvorpå vi ønsker at løse Danmarks problem på naturområdet. Vi ønsker, at når pengene er afsat på
en finanslov, bliver de også brugt. Det skal ikke
være som førhen, hvor vi havde en SR-regering,
hvor der kun blev afsat en masse penge på finansloven, men pengene blev aldrig udmøntet.
Altså store flotte skåltaler, men ingen handling.
Det er jo typisk for den røde blok, at de ikke
gennemfører det, som de siger her.
Vi synes i hvert fald, at vi allerede nu har
gjort meget. Vi har lagt meget i støbeskeen på
området her. Vi er sådan set meget, meget stolte
over, at vi kan sige, at vi selv med den nuværende sammensætning af Folketinget har vist, at vi
igen går foran og bl.a. etablerer nationalparker.
Tak.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84";Jørn Dohrmann
436635;Time;;Kl. 19:53
436674;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
436730;Time;;Kl. 19:53
436745;name_party;":
Det er jo nu lykkedes tre ministre og to ordførere
at tale helt udenom, med hensyn til hvad planen
handler om, så nu vil jeg spørge hr. Jørn Dohrmann, hvilke af disse følgende planindhold han
ikke kan være med til: En klar målsætning om,
at en tredjedel af Danmarks areal skal være natur. Det var det første. Klare definitioner på,.
hvad natur er, for det er der nemlig ikke i dag.
Det indeholder planen også. Og så at vi skal
have en sammenhængende planlægning i landet, så det, vi gør, hænger sammen, og så dyr og
planter kan vandre i korridorer, når de kommer
under pres. Og sidst en regelforenkling for den
enkelte borger samt en beskyttelse af havet i
form af forstyrrelsesfri beskyttelseszoner i havet. Hvilke af disse fem målsætninger er det hr.
Jørn Dohrmann er dybt uenig i?";Ida Auken
437540;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det o r d f ø r e r e n . .
. . . Kl. 19:54";Kl. 19:54
437650;name_party;":
Jeg må bare spørge fru Ida Auken: Hvad er det,
Socialistisk Folkeparti er uenig i der sker på området? Vi tager de skridt, som vi gør, på området. Det er fuldt finansieret, det er dækket ind.
Jeg anerkender bare ikke den plan, der her er
lagt frem, bl.a. med hensyn til finansieringen,
som jeg sagde. Jeg kan regne mig frem til, at Socialistisk Folkeparti på visse områder mener, at
en hektar jord koster 140.000 kt. En hektar koster
i dag gennemsnitlig ca. 250.000 kr. - 256.000 kr.
tror jeg, at jeg så den sidste opgørelse på. Den
underfinansiering bare på det her punkt gør, at
det jo er mange penge, vi taler om.
Derfor må jeg bare sige til fru Ida Auken, at
planen ikke hænger sammen økonomisk, og det
kan jo slet ikke betale sig at diskutere en masse
af de andre ting, når økonomien i planen ikke
hænger sammen.
홢";Jørn Dohrmann
438481;Time;;Kl. 19:55
438520;title_name;":
Så er det fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
438579;Time;;Kl. 19:55
438594;name_party;":
Det er syært ikke at se, at det er en afsporing,
som hr. Jørn Dohrmann laver, for vi har lavet en
helt klar finansiering af den her plan, og så begynder man at tale om, at den ikke er finansieret

4213

i stedet for at forholde sig til de fem punkter, jeg
lige har opridset, som er dem, planen indeholder. Dem taler man let og elegant udenom.
Hvis vi så skal gå i gang med finansieringen,
så lad. os høre hr. Jørn Dohrmann, hvordan regeringen og Dansk Folkeparti vil finansiere deres
brakhandlingsplan. bet har jeg nemlig ikke kunnet få svar på endnu, hverken fra Venstre eller
fra miljøministeren.
I , Kl. 19:56
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
- Så er det hr. Jørn Dohrmann.
. Kl. 19:56";Ida Auken
439311;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Ida Auken, at vi ikke har
del i brakhandlingsplanen. Vi sagde jo med det
samme, at vi ikke troede på de tal, der var lagt
frem. Så er den sag ligesom parkeret. Den er vi
ikke en del af.
Med hensyn til det andet vil jeg gerne lige
fastholde fru Ida Auken på de tal,: som Socialistisk Folkeparti selv har lagt frem. Der får jeg det
til, at man har regnet omkostningerne til 140.000
kr. pr. hektar for skovplantning, som reelt koster
på den anden side af 200.000 kr., og hvor, man siger, at når man køber jord, er det til 140.000 kr.
pr. hektar, hvor den reelt koster 250.000 kr. pr. ,
hektar. Så kan vi sige, at når vi skal plante ny
skov, er erfaringen, at man ligger på et omkostningsniveau imellem 40.000 kr. og 240.000 kr. pr.
hektar, hvor man i forslaget har afsat 45.000 kr.,
sådan som jeg har regnet mig frem til.
Det kan godt være, at mine tal er fuldstændig
forkerte, så må fru Ida Auken rette mig, men ellers er det en total underfinansiering, og det må
fru Ida Auken jo også give mig ret i.";Jørn Dohrmann
440348;Time;;Kl. 19:57
440387;title_name;": ,
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den konservative ordfører, hr.
Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
440516;Time;(Ordføter);Kl. 19:57
440551;name_party;":
Tak for det. Grundlæggende synes vi fra konservativ side, at det er et meget spændende beslutningsforslag og helt klart et gennemarbejdet forslag med et fornuftigt bud på naturpolitikken
fremadrettet i Danmark. Når vi ikke umiddelbart kan, støtte beslutningsforslaget, som det ligger, er det, fordi der er nogle elementer i det,
som vi ikke er enige i, selv om vi er enige i sigtet
med forslaget på en lang række strækninger og
også med meget af det, der står i forslaget.

4214

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

Det er klart, at det måske heller ikke er den
bedste timing for den her diskussion, når vi venter på »Grøn Vækst«. Det kunne være interessant at tage diskussionen, når vi har fået »Grøn
Vækst«, altså det udspil fra regeringen, som
kommer lige om lidt, og også holde det udspil
op imod de forslag, som SF fremfører her.
Jeg vil godt benytte lejligheden til ligesom at
sige, hvad det konservative udgangspunkt er i
forhold til »Grøn Vækst«-processen. For det er
også et konservativt ønske, at vi får en samlet
naturplan for Danmark. Det var et ønske, vi gav
udtryk for i forbindelse med sidste valg, det er
en del af regeringsgrundlaget, og det er nu også
en del af det arbejde, der foregår med »Grøn
Vækst«, og det er vi fra konservativ side selvfølgelig meget glade for.
Hvad er det så for en naturplan, vi ønsker?
Nu vil jeg ikke være så detaljeret som beslutningsforslaget her, da det jo også kun er en principiel diskussion, vi har i dag. Men det er vigtigt
for os, at Danmark bevæger sig i en endnu grønnere retning, end vi gør i dag, at vi passer godt
på vandmiljøet og naturområderne, og også at
vi sikrer, at beskyttelsen bliver bedre år efter år.
Vi ønsker også mere natur år efter år, og det er
både kvalitativt og kvantitativt. Vi ønsker at udvide arealet med skov, åbne naturarealer, enge,
lavvandede søer, som vil beskytte naturen og
forbedre levevilkårene for de danske dyrearter.
Vi vil sikre en beskyttelse af vandmiljøet, så der
både på kort og lang sigt er adgang til rent drikkevand, til friluftsoplevelser ved og på vandet
og til gode bademuligheder ved kyster og søer.
Vi ønsker også - og det har jeg også bemærket at SF lægger vægt på i beslutningsforslaget at naturområderne kommer til at hænge bedre
sammen, at der bliver flere korridorer mellem
de forskellige naturområder, og at vi grundlæggende sikrer bedre betingelser for både flora og
fauna og også styrker biodiversiteten.
I forhold til, hvad Det Konservative Folkeparti klart har givet udtryk for, og hvad der jo også
er en del af den proces, der kører lige nu i »Grøn
Vækst«, synes jeg, der er mange sympatiske ting
i SF's forslag. Jeg vil ikke bruge meget energi på
selve økonomien i det. Det tror jeg der er knyttet
nok kommentarer til. Ønsket om at skabe større
folkelig bevidsthed om og ikke mindst stolthed
over dansk natur er selvfølgelig også noget, som
vi fra konservativ side kan støtte. Vi føler faktisk, at med de nationalparker, vi har, er der nogle muligheder også set i relation til undervisningssammenhænge, idet vi med de national-

parker, vi har, giver kommuner, folkeskoler og
dermed også vores børn og unge nogle gode
muligheder og perspektiver undervisningsmæssigt.
Vi er ikke helt enige i den del, som går ud på,
at vi skal have fem naturparker mere. Vi er faktisk glade fot de fem, vi har nu, og mener, at det
er fornuftigt at få dem i gang på en fornuftig og
god måde. Så må vi jo med tiden se, om der er
behov for flere, men vi skal så også huske på, at
jo flere nationalparker vi etablerer, jo mere devaluerer vi også begrebet nationalparker. Det tror
jeg måske kan være et problem, men vi er selvfølgelig også åbne over for den diskussion.
Grundlæggende er det et godt og gennemarbejdet forslag fra SF, men vi kan ikke støtte det,
da vi mener, at timingen i forhold til »Grøn
Vækst« er forkert.";Per Ørum Jørgensen
444382;Time;;Kl. 20:02
444421;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
444480;Time;;Kl. 20:02
444495;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke hr. Per
Ørum Jørgensen. Det var en fornøjelse at blive
taget alvorligt, og at ordføreren gik ned i forslaget og diskuterede indholdet i de enkelte punkter, så det vil jeg gerne takke De Konservative
for. Jeg synes, der er en åbning her, så jeg er helt
sikker på, at vi kan lave noget bedre naturpolitik
sammen, og det ser jeg frem til.
Jeg kan sige, at den åbning, der også var fra
De Konservative, altså at SF vil blive inddraget
omkring en naturplan, når »Grøn Vækst« kommer, tager vi imod med kyshånd, det vil vi rigtig
gerne være med til. Vi har altså fra vores side
været frontløbere på naturområdet i rigtig mange år, og De Konservative vil nok også sige, de
har været det på deres side, og det er jeg ikke
helt uenig i.
Men jeg vil bare stille hr. Per Ørum Jørgensen
et spørgsmål, som jeg har haft rigtig svært ved
at få svar på i dag, hvor regeringen har hængt
sig frygtelig meget i finansieringen af den her
plan uden rigtig at blive konkret. Jeg vil spørge
hr. Per Ørum Jørgensen om, hvordan man finansierer regeringens brakhandlingsplan.";Ida Auken
445590;Time;;Kl. 20:02
445629;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
445662;Time;;Kl. 20:03
445686;name_party;":
Siden der ikke rigtig er kommet svar, kan det
være, at det er et rigtig godt spørgsmål, og jeg

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

홢 4215

mener, at det selvfølgelig også er en af de ting,
Jeg vil dog lige fremhæve begrebet miljømilsom man bør inddrage i processen i forbindelse
liard. Det er faktisk et udtryk for en konservativ
med »Grøn Vækst« sammen med den økonomi,
indsats igennem de to sidste valgkampe, hvor
der generelt er på alle de her tiltag, der skal etab- miljømilliarden er opfundet, og vi kan se, at den
leres fremadrettet. Det vil selvfølgelig være naførste miljømilliard er ude at arbejde, er ude at
turligt at inddrage det i det.
lave forbedringer i naturen, konkrete forbedrinSå vil jeg egentlig gerne bekræfte fru Ida
ger til glæde for borgerne og til glæde for natuAukens udtryk om, at De Konservative i mange
ren.
år har været optaget af det grønne spørgsmål
Vi har også i forbindelse med seneste, valg- det har vi faktisk været i over 50 år. Så spørgskamp fået videreført den her miljømilliard og
målet er, om ikke Det Konservative Folkeparti
dermed også et finansieringsgrundlag for at lafaktisk er det parti, der først tog den grønne
ve endnu flere forbedringer både for borgerne
dagsorden alvorligt. Den tidligere finansminiog for naturen.
ster, Poul Møller, var, faktisk manden, som tilbaKl. 20:05
ge i 1950'erne sagde, at røg, støj og møg bliver";Per Ørum Jørgensen
447102;title_name;":
fremtidens største politiske udfordringer, og det Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordføkan man jo kun medgive ham i dag.
rer, hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
447269;Time;;Kl. 20:03
447279;Time;;Kl. 20:05
447318;title_name;":
, (Ordfører)
Så er det fru Ida Auken for yderligere en kort be- Johs. Poulsen (RV):
mærkning.
Det Radikale Venstre har tidligere fremlagt et";Helge Adam Møller
447470;Time;udspil, som vi kaldte »Danmark er et dejligt;Kl. 20:04
447530;name_party;":
land - en radikal naturpolitik«. Og jeg skal ikke
Nu er SF kun lige blevet 50 år, så det ville jo virkunne sige, om fru Ida Auken og SF er blevet inkelig være overbudspolitik, hvis jeg prøvede at
spireret af en række af elementerne heri, men jeg
hævde, at vi havde været grønne længere end
kan i hvert fald konstatere en betydelig grad af
det. Men jeg vil i stedet sige, at tidligere på dasammenfald mellem en række målsætninger, vi:
gen sagde hr. Bendt Bendtsen, at man kunne
fremlagde i den plan, og en række målsætninbruge landbrugsstøtten på en bedre og mere for- ger, SF har lagt ind i sit udspil til en naturplan i
nuftig måde.
Danmark. Med det som baggrund er det ikke
Så vil jeg spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om
unaturligt, at vi hilser det velkommen, at der
ikke han er enig med mig i, at hvis man bruger
kommer et sådant udspil her, som kan danne
en tredjedel af landbrugsstøtten på natur, vil der grundlag for en endnu mere intensiv diskussion
faktisk være rigtig, rigtig mange penge, og så vil om, hvordan vi kommer videre med vores naman kunne,lave rigtig meget for dem. Vi henter
turpolitik i Danmark.
jo størstedelen af vores finansiering i omlægninVi fremlagde i vores plan en målsætning om,
gen af landbrugsstøtten.
at man inden 2025 skulle have arealet med eksEr hr. Per Ørum Jørgensen ikke enig med SF i, tensiv natur til at udgøre ca. 30 pet. af Danmarks
at der ligger en kæmpe mulighed her i at lægge
areal. Jeg ved godt, at vi kan skændes en lille
afgørende dele af landbrugsstøtten om, og er hr.
smule om forskellige typer definitioner, men såPer Ørum Jørgensen også enig med hr. Bendt
dan rundt regnet betyder det, at vi skal have forBendtsen i, at man kan bruge landbrugsstøtten
doblet mængden af kvalitetsnatur i Danmark.
meget bedre?
Og det er givet, at det vil betyde, at man også
홢";Ida Auken
449353;Time;"ville kunne nå en række af de andre målsætninFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ger, som vi havde med i vores og SF har med i sit
Så er det ordføreren.
forslag, bl.a. på biodiversitetsområdet, på et omKl. 20:04 råde som sammenhængende natur, naturkorriPer Ørum Jørgensen (KF):
dorer, og at man i det hele taget på den måde vil
Jeg er naturligvis enig med hr. Bendt Bendtsen i, skabe mulighed for et stærkere og bredere funat landbrugsstøtten kan bruges bedre. Jeg synes
dament for, at naturen kan udvikle sig positivt i
ikke, at vi i dag behøver at tage den store diskus- stedet for negativt, som der i en periode har væsion om, hvordan vi henter midlerne til de forret en tendens til. Så vi er tilfredse med, at der er
skellige ting.
fremsat et sådant forslag fra SF's side, og ikke
mindst er vi selvfølgelig tilfredse med, at der er

4216

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

en så høj grad af sammenfald med det, der ligger i Det Radikale Venstres udspil.
Vi er desuden enige med SF i, at der skal mere
finansiering til end det, man har set hidtil, og vi
synes faktisk, man fra SF's side er beskeden i sin
tilgang til det her område. Jeg kan i alt fald i forhold til den lange diskussion, der har været frem
og tilbage om penge, roligt sige, at det fremgår
ganske tydeligt, at der naturligvis er tale om en
finansiering af det fremsatte forslag, og at vi
ikke har nogen bemærkninger til den finansiering. Men jeg vil blot tilføje, at set med vores øjne, ville man kunne komme endnu længere ikke
mindst ved at udnytte de muligheder, der er inden for EU-systemet, så maksimalt som overhovedet muligt.
Vi vil ikke sige noget negativt om, at regeringspartierne i sin tid opfandt begrebet miljømilliarden. Nu var hr. Eyvind Vesselbo jo tidligere inde på det og mente, at han kunne huske
tilbage i tiden, men det kan jeg jo også, så jeg vil
godt minde om, at da man første gang fandt på
at bruge begrebet miljømilliarden, gjorde man
samtidig det, at man næsten halverede midlerne
under landdistriktsområdet, nemlig de midler,
som under landdistriktsområdet gik til miljøformål og bl.a. til økologisk landbrug og lignende.
Det vil altså sige, at nok tog man noget med den
ene hånd, men tilsvarende fjernede man noget
med den anden hånd, og det er en del af baggrunden for, at man ganske vist kunne have et
begreb, der hed miljømilliarden, men at man altså også gjorde det på en sådan måde, at det blot
betød, at der, hvor man øgede indsatsen et sted,
sænkede man den så nogle andre steder på naturområdet. Det er ikke den tilgang, vi har til
det.
Vi har en tilgang, der går ud på, at inden for
de muligheder, der gives under EU-systemet,
skal vi hjemtage maksimalt, hvad vi kan, og det
er faktisk det, der vil danne baggrund for, at
man kan lave en endnu stærkere indsats for
mere natur i Danmark, end der er lagt op til i
SF's naturplan. Vi synes, at SF's udspil er et rigtig godt skridt på vejen til at nå betydelig længere med naturpolitikken i Danmark, og med det
som baggrund hilser vi det naturligvis velkommen.";Kl. 20:04
452382;Time;;Kl. 20:09
452421;title_name;":
Der var ingen korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er Enhedslistens
ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
452553;Time;(Ordfører);Kl. 20:09
452581;name_party;":
I en del af den her debat har man sådan kunnet
få lidt et indtryk af, at der var politiske partier,
som har prioriteret natur og miljø meget højt, og
at særlig naturgenopretning og bevarelse af natur i årevis har været centralt placeret i den danske politiske debat. Og der vil jeg så godt gøre
en indrømmelse - i hvert fald for mit eget vedkommende og måske da også for Enhedslistens
vedkommende - og sige, at vi da ikke i de sidste
30-40 år har prioriteret natur og naturgenopretning ret højt. Og det er der nok heller ikke så
mange andre partier der har gjort, for realiteten
er jo, at det ikke bare er i denne regerings tid, at
vi har kunnet se, hvordan mangfoldigheden af
planter og dyr er blevet kraftigt forringet, nej,
det er i de sidste 100 år. Så ,vi kunne sådan set
godt starte der og sige, at vi alle sammen skyldte
at prioritere natur og naturgenopretning, i hvert
fald hvis udgangspunktet er det, at alle generationer er forpligtede til at efterlade jorden til deres efterfølgere i en stand, som ikke er dårligere
end den, man overtog den i.
Jeg har engang af den nuværende klimaminister fået at vide, at det er sådan en konservativ
læresætning, og der er også nogle kristne, der
hævder, at det er en kristen læresætning, og så
er det så også blevet til en socialistisk læresætning, og så burde det jo kunne brede sig, synes
jeg man kan sige. Men hvis det er sådan, at det
er vores pligt, er jeg i hvert fald i min generation
ikke i tvivl om, at vi skylder at gøre det, altså at
vi faktisk har én vigtig opgave i at tage fat på
genopretningen af de vilkår, som naturen har
haft, en genopretning af forsvunden natur og
levevilkårene for dyr og planter.
Det kræver selvfølgelig en samfundsmæssig
indgriben, en indgriben fra statens og fra samfundets side, for det er jo produktionen inden
for landbrug, trafik og energi, som har været
med til at skade naturgrundlaget. I dag er der så
meget kvælstof og fosfor i den gylle, som det
danske landbrug leder ud i jorden, at det svarer
til det urensede spildevand fra ca. 80 millioner
mennesker. Og en del af det - vi har en husdyrbestand i Danmark, som er så stor, at den altså
påvirker natur og miljø ekstremt negativt - hænger jo også sammen med, at vi importerer masser af foder fra tredjeverdenslande, hvor produktionen af det her foder også er med til at skabe store natur- og miljømæssige problemer.

(528)
Tirsdag den .10. marts 2009 i(B 84)
Så derfor handler det for os at se ikke kun om
- som SFs forslag gør meget ud af - at sikre, i t
der bliver plads til natur, også natur, som man
kan sige er ubehandlet, men det handler ogsa
om at sikre, at den produktion, der skal forega
i vores landdistrikter i fremtiden, i langt større
udstrækning skal ske i balance med natur og
miljø. Det er derfor, vi har sagt, at en økonomisk
omstilling for os er et af de absolut centrale ele- :
menter i at sikre sunde fødevarer, ordentlig dyrevelfærd og hindre, at man fortsat har forurening med pesticider i grundvand og natur, og
den omlægning er for os at se en vigtig del. Den
er også med i SFs forslag til en sammenhængende naturpolitik her, så jeg tror sådan set, vi er
enige, men det er klart, at man umiddelbart godt
kan have en opfattelse af, at SF måske har én lidt
mere adskilt opfattelse af forholdet mellem natur og miljø på den ene side og produktion i
landbrugssektoren på den anden side.
For os er der ikke nogen tvivl om, at det, man
har brug for i forlængelse af en økonomisk omstilling, også er, at der skal gives bedre natur
med flere levende hegn og langt flere pletter
med krat eller småskov. Der skal være flere afgræssede arealer, som ikke pløjes op, men som
ligger hen som vedvarende enge, og vi skal have
mindre dræning. Ja, her for nylig - jeg tror faktisk, det var miljøvismændene, som sagde det blev der sagt noget, som Enhedslisten blev frygtelig, hånet for for 1 eller 2 år siden, nemlig at
man skulle droppe det der med at bruge så meget energi på vandløbsvedligeholdelse. Det, at
man altså sørger for, at vandet løber, sådan at
der ikke bliver oversvømmelse, er faktisk direkte negativt over for mulighederne for at udvikle
miljø og natur.
Enhedslisten er i udgangspunktet meget positiv over for det forslag, SF er kommet med. Vi
synes sådan set, det kunne danne et rigtig godt
udgangspunkt for nogle drøftelser af, hvotdan
man kunne få en naturpolitik i Danmark, som .
pegede fremad. Men nu kan jeg forstå, at vi skal
vente på, at der kommer endnu en af regeringens planer, som jo altid kommer noget forsinkede, som altid er utilstrækkelige, og som jo desværre alt for ofte skal forhandles på plads med .
Dansk Folkeparti. Og selv om man kan sige meget godt om hr. Jørn Dohrmann, synes jeg, at
hans tale i dag jo nok understregede, at hans tilgang til den her diskussion, når det kommer til
stykket, ikke først og fremmest er at sikre bedre
I vilkår for naturen.

4217";Per Clausen
457447;Time;;Kl. 20:14
457486;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er, det ordføreren for, forslagsstillerne, fru Ida Auken.
,
- Kl. 20:14
(Ordfører for forslagstillerne)";Helge Adam Møller
457629;name_party;":
Vi sidder herinde i den mørke Folketingssal,
men udenfor er det faktisk ved at blive forår,, og
det synes jeg er helt fantastisk. De første blomster er allerede begyndt at kigge frem, og stæren
har fået unger, og det varer heldigvis ikke ret
mange uger, før bøgetræerne også springer ud. I
de her første forårsdage bliver vi alle sammen
mindet om, hvor vigtig en del af vores liv naturen er. På andre tidspunkter kan vi desværre
godt glemme, at naturen spiller en betydningsfuld rolle for os og er afgørende for, at vi har det
godt. Med andre ord er naturen en vigtig del af
vores velfærd.:
Vi tager, for givet, at naturen er der, og at den
har det godt. Desværre er det ikke helt sådan,
virkeligheden forholder sig. Det er også derfor,
vi har startet vores forslag med at nævne en
masse af de rapporter, der er kommet på naturog miljøområdet de sidste par år. Hr. Torben
Hansen opridsede ganske godt, hvad der er af
problemer. Regeringen har altså store problemer
på det her område. Man har en vandmiljøplan,
der er fuldstændig kuldsejlet, man kan ikke få
oprettet randzonerne, man kan ikke få styr på
pesticiderne, man har pløjet store naturområder,
op, op mod 85.000 ha er forsvundet i år. Det er
områder på størrelse med Bornholm, Læsø og
Samsø. Det er faktisk rigtig store naturområder,
der er forsvundet.
Hr. Eyvind Vesselbo har jo også for nylig sagt
helt åbent, at der ikke er sket ret meget på miljøområdet i den her regerings tid. Det var da en
befriende ærlig indrømmelse., Vi havde en statsminister, som nærmest trak ordené om ikke en
fugl, ikke en frø, ikke en fisk tilbage igen for
åben skærm. Så jeg synes da, at det er en mærkelig skizofren holdning fra regeringens side først
at komme og sige, at man har gjort det forkert,
og her i dag kan vi høre en lang praleliste over
alt det, man har gjort for naturen. Det synes jeg
er en mærkelig ting.
Hvis vi kigger på en international benchmarking, som regeringen jo elsker at lave på alle
mulige andre områder, kan vi se, at Yale University sidste år har lavet en rating over de forskellige landes miljøpolitik og naturpolitik. På anden-, tredje- og fjerdepladsen ligger Norge, Sve-

4218

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

rige og Finland, og så kunne man jo godt håbe,
at Danmark lå nummer 1. Men nej, vi lå som
nummer 26. Det synes jeg er lidt uskønt. Det
er faktisk en placering efter lande som Litauen,
Albanien og Ungarn, og det er altså ikke lande,
som vi normalt specielt godt kan lide at sammenligne os med på miljøområdet.
Det er altså sådan med den miljøpolitik, der
bliver ført i Danmark, at det ikke alt sammen er
forkert, men i det overordnede sigte mangler
man ligesom en retning. Den er ligesom et skib,
man sejler lidt rundt, og så kommer EU nogle
gange og siger, at det skal i den retning, og så
sejler man det lidt i den retning - i stedet for at
sætte sig nogle overordnede målsætninger, nogle mål og delmål, og komme frem med nogle
klare virkemidler, som regeringen kan holdes
fast på.
Så kan vi høre fra Miljøministeriets side, at
der aldrig har været så mange penge til natur, og
vi får miljømilliarden præsenteret igen og igen.
Lad os lige blive enige om, at man altså ikke får
ret meget natur for 1 mia. kr. over 4 år. Det gør
man bare ikke. Hr. Jørn Dohrmann har lige stået
og sagt, hvor dyrt det er at købe hektar op i Danmark. Og jeg vil bare sige til hr. Jørn Dohrmann,
at de tal, vi bruger i vores plan, har vi selvfølgelig fået fra ministeriet, så det er jo direkte useriøst at stå og anfægte vores tal, når vi har bedt
ministeriet om dem og taget udgangspunkt i
dem. Det synes jeg faktisk er en ret seriøs fremgangsmåde.
Så vil jeg også sige med hensyn til finansieringen, at det altså er meget, meget tydeligt, at
vi vil bruge pengene fra landbrugsstøtten i den
takt, vi kan få dem flyttet over. Og der er jeg helt
enig med hr. Johs. Poulsen i, at vi skal udnytte
de penge, der kan gå til at få plejet naturen,
maksimalt. Til hr. Jørn Dohrmann vil jeg sige,
at nej, vi er ikke ude på bare at ekspropriere og
tage folks jord: vi vil faktisk betale dem for at
pleje det stykke jord, de har, som man vil gøre
til natur. Det ved jeg tilfældigvis at der er rigtig
mange landmænd som gerne vil have lov til. De
vil gerne have støtte til at pleje deres naturarealer i stedet for at få landbrugsstøtte. Det var sådan noget, der ville have været rigtig spændende at snakke om i dag, hvis ikke et par personer
havde forsøgt at afspore debatten fuldstændigt.
Hvis vi nu lige skal gå tilbage til, hvad den
her plan kan, vil jeg sige, at den jo kan sætte et
klart mål for, hvor meget natur vi skal have i
Danmark. Når miljøministeren siger, at vi allerede har 25 pet. natur i Danmark, må jeg jo spørge

ham om to ting: Når han for det første ikke regner brak som natur, kan man så nå op på 25 pct.?
For miljøministeren har lige udelukket, at brak
er natur. Det har han sagt tydeligt. Hvordan får
man det så til 25 pet. af arealet? Må man for det
andet gøde, sprøjte, dyrke og dræne de her naturarealer, som miljøministeren kalder dem?
Hvis man må, er det ikke natur i vores definition.
Naturplan Danmark har det helt unikke og
helt nye, at vi for første gang definerer, hvad natur er. Vi kan meget bedre beskytte den, når vi
siger, hvad natur er. Og det er derfor, vi siger, at
der er tre kategorier. Der er den helt vilde natur,
det er 3,5 pet. af arealet, og den skal vi slet ikke
gøre noget ved andet end at skabe adgang til
den. Vi skal kunne se, hvordan den udvikler sig.
Så er der de resterende op til en tredjedel af landet, og det er det, vi kalder ekstensivt udnyttede
arealer - altså det, vi normalt kalder natur. Det
er det, der ikke må gødes, sprøjtes, dyrkes, drænes og bebygges. Det er sådan set en meget fin
og klar definition på, hvad natur er. De sidste
65 pet. er intensivt udnyttede arealer, og det er
faktisk ret meget at bruge to tredjedele af et land
til landbrugsjord og bebyggelse. En tredjedel natur er faktisk slet ikke så meget.";Ida Auken
463580;Time;"Det er jo også en af de ting, der gør, at man
kan lave regelforenkling, for lige pludselig bliver det klart for den enkelte lodsejer, hvilket
stykke jord han har. Vi siger, at vi skal have gjort
klart, om man hører til vild natur, til ekstensiv
udnyttelse af arealer, almindelige natur, eller om
man hører til intensiv udnyttelse. Så kan man
ikke droppe ud og ind, som man i øjeblikket
desværre kan med den meget uklare naturlovgivning. Faktisk er det sådan, at to tredjedele af
Danmarks natur i øjeblikket ikke reelt er beskyttet.
Det kunne vi jo også se, når brakken bare
kunne ophæves fra den ene dag til den anden,
og 85.000 ha kunne pløjes op. Det er et kæmpe
tab for Danmarks natur, og så kan man jo godt
stå og stive sig selv af med, at man har genoprettet 24.000 ha siden 2001, men hvis man i løbet af
2008 har fjernet det firdobbelte, er det jo ærlig
talt ikke nogen stor præstation.
Så har jeg ikke i dag kunnet få svar på spørgsmål om finansiering, selv om man har haft så
ualmindelig travlt med den. Man har ikke villet
gå ind på, at vi har lavet et meget tydeligt stykke
arbejde. Jeg ved ikke, hvor mange af ordførerne
her, der faktisk har set på SF's 2015-plan, hvor

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)
pengene tydeligt er sat af. Jeg tror nemlig ikke,
at de har set på den. Men jeg kan så love og garantere for, at det hænger fuldstændig klart og
tydeligt sammen for SE Jeg ser ikke finansieringsdebatten som andet end en afsporing, og
jeg synes, at det er så ærgerligt, at vi ikke kan få
en tværpolitisk debat om det her.
Jeg vil gerne igen takke hr. Per Ørum Jørgensen for den imødekommenhed, vi har mødt fra
ham. Jeg håber, at folkestyret kan arbejde meget,
meget mere på den her måde. Jeg vil her give et
tilsagn om, at når vi en dag har den omvendte
situation, vil jeg gerne love Venstre og Dansk
Folkeparti, at jeg vil tage dem mere alvorligt,
end de har taget os i dag. Og jeg skal nok lade
være med at sige DF, men Dansk Folkeparti, lige
så artigt som Dansk Folkeparti siger Socialistisk
Folkeparti.
Miljøministeren fik jeg lige taget fat på. Der
var et par spørgsmål til de 25 pet. natur, og om
man må sprøjte, gøde og dræne dem, for så er
det lidt svært at se, at det er natur. Jeg vil sige til
miljøministeren, at det altså havde klædt miljøministeren ikke bare at sige, at alt det, vi foreslår,
der er godt, er man allerede i gang med, og alt
det, vi kritiserer, er der overhovedet ikke noget
om. Det er jo ikke troværdigt, og det er ikke en
troværdig måde at behandle et så grundigt arbejde på. Det fylder 10-12 sider, og vi har arbejdet med det i flere måneder, og alle de grønne
organisationer bakker op om det.
Hr. Eyvind Vesselbo må jeg bare spørge om,
hvordan det går med den mangelfulde naturpleje i Danmark. Hvordan vil man nå 2010-målet på
biodiversitet? Hvad er det egentlig for en naturplan, regeringen kommer med? Hvor er finansieringen til den? Skal vi bare finde os i, at alt er
en total hemmelighed, fordi man kan sætte sadan et stort mørkt lærred op, der hedder »Grøn
Vækst«, så slipper man for at svare på noget
som helst? Er det o.k.? Er det en måde at afvise
ting på? Det synes jeg måske ikke.
Til Dansk Folkeparti må jeg jo igen sige: Nar
vi får tallene fra ministeriet, må vi jo regne med,
at det er de tal, man køber 1 ha for. Vi er ikke
ude på at lukke dansk landbrug. Vi var faktisk
nogle af de første, der kom med den her vision
om at have et landbrug i to spor, et økologisk
landbrug på den ene side og et højteknologisk
landbrug på den anden side, som faktisk flugter
meget godt med nogle af de tanker, jeg har hørt
fra »Grøn Vækst«. Man vil have gyllen ind i biogasanlæg, man vil have den separeret, så man
kun får det rigtige ud på markerne osv. osv., så-

4219

dan at vi får et højteknologisk landbrug med
løsninger, vi kan eksportere, i stedet for at lave
problemer. Så det er faktisk ikke helt rigtigt, at vi
vil lukke dansk landbrug. Hvis man laver den
her omlægning, vil jordpriserne faktisk også falde. De er altså også faldet i 2008. Det ved jeg ikke om hr. Jørn Dohrmann er opmærksom på.
Men jordpriserne er sådan set faldet.
Til sidst vil jeg komme med et lille reklameindslag for, hvorfor den her plan er så fantastisk,
og hvorfor vi bør tage udgangspunkt i den, når
vi diskuterer Naturplan Danmark, og nar regeringen kommer med sin. Det er, fordi den vil
medføre op mod en fordobling af Danmarks natur, og den vil give mere sammenhængende natur. Danskerne skal kunne gå i naturen fra Skagen til Tysklands grænse og fra Blåvandshuk til
Dragør, ligesom dyr og planter skal kunne leve
og gro der. Den vil vende tilbagegangen i biodiversiteten. Det har vi lovet at sørge for inden
2010. Den vil give os renere grundvand og mindre iltsvind i søer og fjorde. Den vil give os en
ny og klar definition på, hvad natur er, og så vil
den sørge for, at naturen bliver beskyttet af en
klar og enkel lovgivning, så den ikke påvirkes af
kornpriserne og dansk landbrug.
Nu rejser formanden sig: så jeg siger tak.";Kl. 20:20
468555;Time;;Kl. 20:24
468594;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
468654;Time;;Kl. 20:24
468673;name_party;":
Tak for det. Jeg vil så bare spørge ordføreren for
Socialistisk Folkeparti: Hvad har Socialistisk
Folkeparti selv regnet med at jordprisen skulle
være? Det kan godt være, at ministeriet har opgivet nogle tal, men hvis det er sådan, som jeg
har regnet mig frem til, at det er 140.000 kr., man
har regnet på, så vil en forrentning, hvor der
skal betales 6 pet., betyde, at der skal betales
9.000 kr. pr. hektar i renter pr. måned. Der står i
forslaget, at plejen af natur ikke nødvendigvis
kun er en udgift. Hvordan vil man få det regnestykke til at hænge sammen? Der skal betales
9.000 kr. i renter for at have den hektar jord.
Hvordan får den enkelte landmand den indtægt? Det er bare et spørgsmål.
Jeg vil derfor bare sige til det med at kalde
mig useriøs, at fru Ida Auken jo burde slå op i
Danmarks Statistik eller Landbrugsbladet, eller
hvor man nu vil finde tallet for,, hvad en hektar
jord koster, og så vil fru Ida Auken finde ud af,
at en hektar jord koster omkring 250.000 kr. Så

4220

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 84)

uanset om prisen er faldet et par procenter i de
sidste kvartaler, er det langt mere end det, der er
lagt op til i forslaget her. Er det ikke korrekt? Og
har fru Ida Auken ikke selv en formodning om,
hvad en hektar jord koster?";Jørn Dohrmann
469944;Time;;Kl. 20:26
469983;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
470016;Time;;Kl. 20:26
470031;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at vi selvfølgelig forholder os til ministeriets tal. Det synes jeg
er den mest ærlige måde at arbejde på. Det ville
ministeriet også selv have gjort. Hvis hr. Jørn
Dohrmann synes, at det, vi gør, er useriøst, kan
han direkte sige til Miljøministeriet, at de opgiver forkerte tal.
Så vil jeg til spørgsmålet om, hvordan man
kan tjene penge på natur, sige, at det kan man
faktisk. Man kan f.eks. have rekreative arealer,
man kan have turisme, og vi ved, at boligpriserne stiger, når man naturgenopretter. Man kan
have høslæt, hvor man kan have dyr til at gå.
Man kan i øvrigt også have jagt. Der er faktisk
ganske mange ting at lave på de her arealer.
Så kunne man jo bruge landbrugsstøtten lidt
mere fornuftigt i stedet for at bruge den på at betale nogle landmænd for at sprede gylle, som løber ud i vores åer, søer og vandløb, som vi bagefter skal rense op. Vi har jo ikke set regningen
på EU's vandrammedirektiv endnu, men jeg
tror, at den måde, vi i øjeblikket gør det på, er en
ganske dyr måde. Det er derfor, at vi siger, at vi
skal have en naturplan til at passe på naturen,
og at vi skal have en udvikling af landbruget
med to spor: et økologisk landbrug og et højteknologisk landbrug.";Ida Auken
471272;Time;;Kl. 20:27
471311;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr.
Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
471385;Time;;Kl. 20:27
471404;name_party;":
Sådan som jeg forstår fru Ida Aukens svar, så
ønsker man ikke at fortælle, hvad man selv har
sat som pris for en hektar jord - om det er
140.000 kr. eller om det er 250.000 kr. - fordi man
ikke kender svaret, går jeg ud fra.
Det andet er, at vi jo heller ikke må bygge boliger ude i landområderne, som fru Ida Auken
nævnte kunne være noget som kunne være med
til at højne værdien. Det, der står i forslaget her,

er, at plejen af naturen ikke nødvendigvis kun er
en udgift. Jeg siger bare, at hvis man regner med
en omkostning på 140.000 kr. pr. hektar - det er
det beløb, som fru Ida Auken selv regner med svarer det til en udgift på 9.000 kr. Jeg spørger så
fru Ida Atiken om,'hvordan den enkelte lodsejer
får 9.000 kr. ind, så han kan betale den udgift.
Det kan hverken jagt eller nogen af de andre
ting betale. Hvordan ser det regnestykke ud?
Kan vi ikke få en kort forklaring på det?";Jørn Dohrmann
472304;Time;;Kl. 20:28
472343;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
472376;Time;;Kl. 20:28
472391;name_party;":
Det vil jeg meget gerne svare på, for det er simpelt hen ganske enkelt. Jeg vil for det første sige
til hr. Jørn Dohrmann, at vi selvfølgelig baserer
os på ministeriets tal. Vi kan ikke bare selv finde
på tal. Det ved jeg godt at Dansk Folkeparti gør,
når det passer dem. Så finder de på nogle tal,
der passer i deres kram. Det gør vi ikke. Vi lytter
efter det, ministeriet siger, og vi har lavet seriøse
beregninger af ministeriets tal.
Til det her om, hvordan man kan tjene penge
på naturarealer - hvis hr. Jørn Dohrmann vil
høre efter, når jeg taler til ham: det gælder vel
begge veje - vil jeg sige, at det kan man, ved at
man får støtte til at pleje naturen. Når man får en
plejepligt, så får man sine penge til at pleje naturen og ikke til at hælde gylle ud over den. Så vi
vil bruge landbrugsstøtten på en meget mere
fornuftig måde. Derudover kan man have jagt,
man kan have rekreative arealer, man kan have
høslæt, og man kan have kvæg, der græsser der,
som man kan tjene penge på.
Jeg synes sådan set, at jeg svarede ganske
klart og tydeligt på hr. Jørn Dohrmanns spørgsmål.";Ida Auken
473486;Time;;Kl. 20:29
473525;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dét som
vedtaget.
, Det er vedtaget.

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)
Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om at sætte
skub i biogasanvendelsen som led i en grøn
revolution.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.01.2009).
Forhandling";Helge Adam Møller
474118;Time;;Kl. 20:29
474158;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er miljøministeren.";Helge Adam Møller
474243;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Med beslutningsforslag nr. B 92, som vi skal behandle her i dag, foreslår SF, at der skal udarbejdes en handlingsplan for velegnede placeringer
af biogasanlæg og skabelse af lokal forankring.
Formålet er at øge anvendelsen åf biogas især i
decentrale kraft-varme-værker.
I regeringen er vi enige med SF i sigtet med
forslaget. At vi får en øget anvendelse af biogasanlæg, er en gevinst for det danske samfund og
også for det danske landbrug: Men vi må også
sige, at vi fra regeringens side vil mere på det
her område, og at vi derfor heller ikke finder forslaget ambitiøst nok, idet det efter regeringens
opfattelse fokuserer for ensidigt på lokalisering
af biogasanlæg. Udbygning med biogasanlæg
kræver en samlet pakke, hvori vi gennemtænker
principper ikke bare for, hvordan anlæg placeres
mest hensigtsmæssigt i forhold til landbrug, infrastruktur, landskab, miljø og natur, men også
hvordan det faktisk kommer til at ske i praksis.
I øvrigt har beslutningsforslagets forslag til
handlingsplan karakter af at være noget af det,
som man i bund og grund vel godt kunne diskutere om vil være et landsplandirektiv, nemlig at
forslaget vil tvinge kommunerne til at foretage :
den pågældende planlægning.
Generelt set mener jeg jo som miljøminister,
at det er afgørende, at kommunerne forpligtes til
at lave en udbygning af biogasanlæg, og det er
også derfor, at der i den kommende landsplanredegørelse, som jeg forventer at kunne offentliggøre i løbet.af kort tid, vil blive sendt et meget
klart politisk signal om, at der skal tages højde
for placering af fælles biogasanlæg i den kommunale planlægning. Jeg mener, det er afgørende at sende det signal, fordi vi kan se, at en lang
række kommuner i øjeblikket ikke helt præcis

4221

ved, hvordan man skal gribe spørgsmålet om
biogasanlæg og deres placering an.
Det er også vigtigt at sige, at kommuner og
landmænd i samarbejde må tage ansvar for, at
der kan planlægges etablering af biogasanlæg.
Jeg vil også i dag gerne sige, at regeringens vision er en større produktion med en mindre miljøbelastning end den, vi kender i dag. Man kan
sagtens have en streng og miljørigtig regulering
af landbruget og stadig væk have vækst. Det
kan lade sig gøre inden for andre industrier, og
det kan også lade sig gøre inden for dansk landbrug. Vækst og miljøbeskyttelse er ikke hinandens modsætninger, men hinandens forudsætninger. Tilladelse til en større besætning på færre
hektar jord forudsætter, at landmændene dokumenterer, at deres produktion skaber mindre
forurening. Det kan ske, ved at man investerer i
en mere miljørigtig teknologi i stalde, eller ved
at man f.eks., bearbejder sin gylle gennem et biogasanlæg.
Regeringen er meget opmærksom på, at der
indføres ny miljørigtig teknologi i staldene, at
der bygges flere biogasanlæg - at det er måder
at skabe mere teknologiudvikling på. Man må
samtidig også anerkende, at det for nogle landmænd vil give en højere driftsomkostning end i
dag, men med flere dyr pr. hektar kan der alligevel sagtens blive en' god økonomisk forrentning
for den enkelte landmand.
Det er også nogle af de tanker, som vi gør os, i
forbindelse med idet arbejde, som regeringen ser
på, nemlig »Grøn vækst«. »Grøn vækst« er fokuseret på, at vi skal tænke på tværs. Det er vigtigt,
at vi kombinerer miljøpolitiske interesser, landbrugspolitiske interesser og energipolitiske interesser, og her må man sige, at netop biogas er en
meget god løsning.
Så selv om der er gode takter i forslaget, må
vi sige, at vi fra regeringens side mener, at der
skal tænkes endnu mere visionært i forhold til
biogasanlæggenes placering, og derfor kan jeg
heller ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 20:29
477939;Time;;Kl. 20:33
477951;title_name;"Tak til miljøministeren. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger, og det betyder, at
vi går til ordførerrækken, når talerstolen' er ledig. Det er så hr. Eyvind Vesselbo.
홢
. 홢 : KL20:34
(Ordfører)";Formanden
478176;name_party;":
Som led i regeringens klimastrategi fra februar . I
2008 blev der indgået en bred energiaftale, der

4222

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)

bl.a. sikrer bedre vilkår for produktion af biomasse og biogas. Som bekendt er tilskuddene til
biogas hævet fra en elafregningspris på 60 øre til
74,5 øre pr. kilowatt-time, der leveres til elnettet
for at nå målet om en tredobling af biogasproduktionen.
Nærværende forslag, som det er forelagt af
fru Anne Grete Holmsgaard på vegne af SF, opfordrer miljøministeren til at udarbejde en national handlingsplan for placering af biogasanlæg.
I Venstre er vi varme tilhængere af øget anvendelse af biogas. I Venstres udspil, »Danmark
som grøn vindernation«, opfordrer vi kommunerne til at finde plads til 50 nye biogasanlæg,
da dette svarer til målet om en tredobling af biogasproduktionen.
Men Venstre kan ikke støtte forslaget fra fru
Anne Grete Holmsgaard. Det strider nemlig
grundlæggende mod principperne om det kommunale selvstyre. Skal dette princip holde, skal
der leveres sagsbehandling fra kommunerne.
Biogaslevering er jo en vigtig del af arbejdet for
en grøn vækst, og kommunerne skal derfor tage
opgaven alvorligt. Anlæg og finansiering har
vist sig at være problematisk. Dette skal bl.a. ses
i sammenhæng med finanskrisen og den manglende EU-ratificering af de nye priser. Når disse
ting om forhåbentlig meget kort tid er på plads,
kræver det, at kommunerne kan levere sagsbehandlingen.
Yderligere fremgår det af forslaget, at den
øgede anvendelse af biogas særlig skal benyttes
i decentrale kraft-varme-værker. Det er vi ligeledes imod. Vi tror på, at der i fremtiden vil være
mange fordele ved at kunne lede biogassen direkte gennem naturgasnettet. Derfor kan det
være risikabelt kun at placere biogasanlæg i forhold til nuværende decentrale kraft-varme-værkers placering.
I dag udgør brugen af naturgas en fjerdedel at
Danmarks energiforbrug. Vi har et veludviklet
naturgasnet, der sørger for distribution af gas
rundt i hele Danmark. Naturgas er en begrænset
ressource, og de nyeste tal viser da også, at vi
inden for en periode på 10 år vil komme til at
mangle gas på nettet. Ved at koble biogassen direkte på nettet får vi både udnyttet det allerede
eksisterende net, samtidig med at kommunerne
stilles mere frit i forhold til placering af anlægget. Med denne løsning sikrer vi altså optimale
betingelser for både producenter, der ikke er afhængige af anlæggenes placering, og for beboere i lokalområderne, da der vil kunne tages hensyn til eventuelle lugtgener. ,

Så når vi i Venstre ikke kan støtte fru Anne
Grete Holmsgaards forslag, nemlig en centraliseret national handlingsplan til fordel for en
mindre effektiv udnyttelse af energien på de decentrale kraft-varme-værker, er det altså ikke,
fordi vi er imod en øget anvendelse af biogas,
men fordi forslaget ikke indeholder de fornødne
perspektiver, der bl.a. skal medvirke til at sikre
Danmarks vedvarende energiforsyning i fremtiden. Forskellen på Venstres strategi for den
fremtidige biogasproduktion og det, som fru
Anne Grete Holmsgaard foreslår, er bl.a. ønsket
om at få mest mulig vedvarende energi til den
mest omkostningseffektive pris. På den baggrund skal jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
481421;Time;;Kl. 20:37
481433;title_name;"Tak, og der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
481516;Time;;Kl. 20:37
481543;name_party;":
Hr. Vesselbo har to argumenter imod det her,
som ellers er den rene og skære sunde fornuft.
Det ene er, at det strider mod det lokale selvstyre i kommunerne. Kan hr. Vesselbo ikke lige forklare mig, hvordan det kan stride mod det lokale selvstyre at bede miljøministeren om at tage et
initiativ over for kommunerne om at samle
kommunerne, landbruget, biogasforeningerne
og Danmarks Naturfredningsforening for at få
identificeret de velegnede pladser til biogas?
Hvordan strider det mod det lokale selvstyre?";Anne Grete Holmsgaard
482062;Time;;Kl. 20:38
482074;title_name;Ordføreren.;Formanden
482095;Time;;Kl. 20:38
482115;name_party;":
Det fremgår jo ganske klart af det her forslag, at
det, det drejer sig om, er, at vi fra centralt hold
skal styre, hvor biogasanlæggene skal placeres,
og det vil vi simpelt hen ikke være med til. Derfor strider det mod det kommunale selvstyre.";Eyvind Vesselbo
482370;Time;;Kl. 20:38
482382;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
482418;Time;;Kl. 20:38
482445;name_party;":
Så må hr. Vesselbo altså læse forslaget en gang
til. Det handler om, at miljøministeren involverer sig aktivt og tager et initiativ for sammen
med kommunerne at finde placeringen. Hvad er
det, der er centralistisk i det? Ikke en pind. Og .
hvordan vil Venstre så i øvrigt finde placering til

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)
de 50 biogasanlæg, som ifølge energiordfører for
Venstre Lars Christian Lilleholt meget gerne skal
findes inden for de næste 5 år - ja, de skal være
opført inden for de næste 5 år? Hvad er det, man
vil gøre i Venstre, ud over at stå her og tale og
tale tingene ned i stedet for at tale dem op?";Anne Grete Holmsgaard
483078;Time;;Kl. 20:39
483090;title_name;Ordføreren.;Formanden
483111;Time;;Kl. 20:39
483131;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg taler biogasanvendelsen
ned. Tværtimod taler vi den netop op med forslaget om, at det også skal komme ind på nettet.
Men når man i det her forslag lægger op til, at
miljøministeren skal lave en samlet plan for placeringen af biogasanlæg i Danmark, er det jo,
som jeg kan læse det, et forsøg på at presse og
bestemme, hvor biogasanlæggene skal være i
Danmark, og det strider altså imod det kommunale.selvstyre.
...
=";Eyvind Vesselbo
483581;Time;;Kl. 20:39
483593;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger, og den næste
ordfører er hr. Kim Mortensen.
홢:
. .
,: :
- Kl. 20:40
(Ordfører)";Formanden
483773;name_party;":
Tak til SF for at rejse den her væsentlige debat.
Jeg synes, at det på mange måder er et godt og
rigtigt forslag, SF har fremsat, og Socialdemokratiet kan langt hen ad vejen støtte det. Socialdemokratiet har sammen med SF selv været
med til at presse på i energiforhandlingerne for
at få afregningsprisen hævet, så der også på den
økonomiske side vil kunne etableres og startes
nye biogasanlæg i Danmark. Det, der så mangler, og som SF peger på i beslutningsforslaget
her, er selvfølgelig, at der bliver lavet en national handlingsplan for biogas og identificeret velegnede placeringer.
Biogas benyttes i øjeblikket udelukkende i lokale, decentrale kraft-varme-værker med kom홢
,I.<bineret el- og varmeproduktion. Det er formentlig også den mest optimale udnyttelse: ikke ,
mindst med den begrænsede produktion på kun
5 pet. af husdyrgødningen, der er i øjeblikket.
Men som SF peger på, og som Socialdemokratiet
, har sagt flere gange, er potentialet langt større.
Der skal derfor ske en bedre planlægning, og
der skal være bedre og bredere afsætningsmu- ,
ligheder for naturgas.

4223

Den danske naturgasproduktion i Nordsøen
falder i øjeblikket med 10 pet. om året. Det betyder, at Danmark i den nærmeste fremtid ikke
længere vil være selvforsynende med naturgas
fra Nordsøen, og det vil derfor øge afhængigheden af eksempelvis naturgas fra Rusland, Ønsker vi derimod at være mindre afhængige af
fossile brændstoffer udefra og således fortrænge
benzin, diesel, kul og naturgas, er biogassen et
centralt redskab. Derfor er, der et enkelt punkt i
SF's beslutningsforslag, jeg ikke er enig i, nemlig
SF's afvisning af at anvende biogas i naturgasnettet. Jeg synes, at SF i udvalgsarbejdet og i de
møder, vi i øjeblikket har i forligskredsen, skal
give denne teknologi en chance her i Danmark,
som de gør det i Sverige. Derfor synes jeg, at SF i
beslutningsforslaget skulle lave en mere åben afslutning end helt at afvise opgraderingen af biogas til naturgasnettet, et tema, som i øjeblikket
også drøftes i forligskredsen.
:
Jeg håber, at det kan lykkes i de forhandlinger
og i udvalgsarbejdet at lave en bred aftale om
udbygning af biogas, herunder at få lavet den
nødvendige nationale planlægning. Men for mig
at se vil en sådan aftale også indebære, at afgiftsog tilskudsbetingelserne bliver identiske, uanset
om man anvender biogassen i kraft-varme-værkerne, eller man opgraderer det til naturgasnettet og anvender det på anden vis.
: Kl. 20:43";Kim Mortensen
486233;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen ... Er der ønske om en
kort bemærkning? Undskyld, hr. Kim Mortensen. En kort bemærkning fra fru Anne Grete
Holmsgaard.";Formanden
486387;Time;;Kl. 20:43
486414;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Kim Mortensen
er så positiv. Men han ønsker, at der også skal
være mulighed for, at man kan sende biogassen
direkte ind på naturgasnettet. Det er vi ikke
nødvendigvis afvisende over for, men er hr. Kim
Mortensen ikke enig med mig i, at det er en væsentlig dyrere måde at udnytte biogassen på end
ved at sende den direkte ind i de decentrale
kraft-varme-værker, som der jo ligger 400 af
rundtomkring i landet og derfor stort set også
altid i nærheden af, hvor der er store husdyrproduktioner?
>";Anne Grete Holmsgaard
486956;Time;",
.";Kl. 20:43
486972;title_name;"Ordføreren.

4224

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)

Kl, 20:43";Formanden
487054;name_party;":
Jeg er enig i, at de beregninger, vi har fået, også
fra Energistyrelsen, viser, at energiudnyttelsen
er bedre end den decentrale kraft-varme i de tilfælde, hvor der bliver produceret både el og varme i kraft-varme-værkerne. I de decentrale
kraft-varme-værker er der jo også perioder om
sommeren, hvor der er spild i forhold til biogasanvendelsen. Derfor tror jeg, at en kombination vil give en bredere og bedre mulighed for at
finde placeringer til biogasanlæggene, og det vil
være nemmere at rejse finansiering til nogle af
de her biogasanlæg, hvis den mulighed også er
til stede.
Men som sagt er det, jeg efterlyser i SF's forslag her, at der bliver en åbning, så vi kan få en
ordentlig drøftelse og få undersøgt de her muligheder ordentligt, for jeg tror, det er et uudnyttet område - også i Danmark.";Kim Mortensen
487869;Time;;Kl. 20:44
487881;title_name;"Fru Anne Grete Holmsgaard.
..Kl. 20:44";Formanden
487946;name_party;":
Det kan godt være, at vi på et tidspunkt også
skal have det direkte ind på naturgasnettet, men
det, der er vores pointe, er, at når det i dag er så
meget dyrere, bør vi selvfølgelig satse på at få
det direkte ind i den decentrale kraft-varme.
Jeg går ud fra, at hr. Kim Mortensen er enig
med mig i, at vi skal gøre det sådan, at vi får
mest biogas ud af det, uden at skulle give nogle
meget store tilskud til at kunne få det, om man
så må sige, uden om den decentrale kraft-varme.";Anne Grete Holmsgaard
488438;Time;;Kl. 20:45
488450;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 20:45";Formanden
488491;name_party;":
Jamen jeg er selvfølgelig enig i, at vi skal have
den bedst mulige energiudnyttelse ud af deti
men man må også sige, at der er steder i Danmark, f.eks. i Sønderjylland, hvorfra Det Energipolitiske Udvalg haft besøg, hvor det ikke kan
finde anvendelse. Vi har også fået materiale fra
det midtjyske, der viser, at hvis der skal være
den tilstrækkelige økonomi i det, vil produktionen også blive så stor, at det ikke kan finde anvendelse i de tyndt befolkede områder, hvis
man udelukkende anvender det i kraft-varmeværkerne.
Derfor tror jeg, at det er en god strategi, at vi
prøver at undersøge, om det ikke kunne være

rigtigt at lave nogle forsøg og lukke op for, at
også tilskuds- og afgiftsbetingelserne bliver
identiske. For mig at se vil 1 m3 fortrængt naturgas jo være 1 m3 fortrængt naturgas, uanset om
fortrængningen foregår i den decentrale kraftvarmé-forsyning eller foregår i naturgasnettet.";Kim Mortensen
489403;Time;;Kl. 20:46
489415;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
489500;Time;(Ordfører);Kl. 20:46
489537;name_party;":
Der er altid grund til at spærre øjnene særligt
op, når et forslag fra SF - oven i købet i overskriften - taler om, at man skal sætte skub i en
revolution. Det er altid så inspirerende at researche de forslag, som SF fremsætter, og jeg
skulle heller ikke lede ret længe, før jeg kunne
finde lignende formuleringer i SF's valgprogram, hvor de taler om en revolution, som ligefrem skal afskaffe kapitalismen, og man fornemmer, hvordan man sådan skal omordne, omorganisere hele samfundet. Og det må være en del
af den revolution, som vi her bliver præsenteret
for, og det er jo spændende.
:홢
Det andet, jeg tænkte på, da jeg havde læst
det her forslag fra SF, var et gammelt citat fra
den tidligere amerikanske præsident Ronald
Reagan - som jeg med formandens tilladelse vil
fremføre, dog på originalsproget - der handler
om, hvordan man fra socialistisk hånd håndterer privat virksomhed:
If it moveSì tax it. If it still moves, regulate it.
But if it stops moving, subsidize it.
Og det er præcis sådan, jeg ser SF betragter
den private verden, altså, vi har lige gennemført
et stort energiforlig med højere tilskud til biogasindustrien generelt, men man har ikke rigtig
fået det ønskede resultat, og derfor er det ikke
nok bare at støtte,, så må man også regulere, og
man må gøre endnu mere. Hvis reguleringen
ikke virker, er det eviggyldige svar fra SF altid:
mere regulering. Og derfor skal man selvfølgelig
have et landsplandirektiv, som fra centralt hold
helt ned i detaljen fastsætter, hvordan biogasindustrien skal organiseres. Det er vi ikke med på i
Dansk Folkeparti. Vi har sådan set tillid til, at
med de nye markedssubsidier, der er gennemført i energiforliget, vil det her kunne ordnes relativt fredsommeligt og i hvert fald uden en så
gennemgribende organisering, som SF her foreslår.

(529)
. Tirsdag den 10. marts 2009. (B 92)
Så hverken denne revolution eller andre af de
revolutionære processer, som SF måtte ønske at
sætte i gang her i samfundet, kan vinde opbakning fra Dansk Folkepartis side.
홢
홢";Morten Messerschmidt
491562;Time;;KL20:48
491574;title_name;"Tak. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører. Lige et øjeblik. Er der spørgsmål? Så skal
man markere, og man skal være sikker på, at
formanden har set det. Altså, der er mange bevægelser rundtom i salen, som man kunne tolke
som markeringer. Man er nødt til at markere tydeligt og se, at formanden har set det. Jeg har
ikke set det. Det kan være formandens fejl, jeg
vil ikke afvise det - men jeg sagde ikke, at det
var det. Men der er en kort bemærkning.";Formanden
492044;Time;;Kl. 20:49
492071;name_party;":
Jeg er glad for, at formanden ikke afviser, at det
kan være hans fejl. 홢
Jeg vil bare i al stilfærdighed gøre hr. Morten
Messerschmidt opmærksom på, at begrebet
grøn revolution sådan set stammer fra Venstres
formand, statsministeren: men det kan være, at
det ikke helt harmonerer med hr. Morten Messerschmidts form for humor.";Anne Grete Holmsgaard
492408;Time;;Kl. 20:49
492420;title_name;"Ordføreren.
1
""
:홢
"" . Kl. 20:49";Formanden
492478;name_party;":
Jeg vil sige, at ethvert ord og enhver vending jo
skal ses i en kontekst, og jeg er meget mere tryg
ved: at statsministeren bruger ordet revolution,
end at folk med det ideologiske ophav, som fru
Anne Grete Holmsgaard har, gør det.";Morten Messerschmidt
492721;Time;;Kl. 20:49
492733;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
492769;Time;;Kl. 20:49
492796;name_party;":
Ja, det er jeg da helt sikker på, for når statsministeren bruger det ord, er mari ret sikket på, at
der ikke kommer en pind ud af det, og det understøtter hr. Morten Messerschmidt jo så glimrende.
'
홢
'";Anne Grete Holmsgaard
493010;Time;;Kl. 20:50
493022;title_name;"Ordføreren.
' Kl. 20:50";Formanden
493071;name_party;":
I,. Jeg tror, historien taler for sig selv om, hvad der
tidligere er sket, når socialister har talt om revolution.
홢:
.
11<,: 홢,::'

4225";Morten Messerschmidt
493221;Time;;Kl. 20:50
493233;title_name;"Så siger vi tak til hr. Morten Messerschmidt, og
så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
493338;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
493373;name_party;":
Tak for det. Det er næsten svært at fortsætte debatten her, den får næsten ét ideologisk præg.
Men grundlæggende vil jeg sige, at vi fra
konservativ side egentlig også er positive over
for de intentioner, der ligger bag det her forslag.
Hvad angår timingen i forhold til regeringens
udspil »Grøn Vækst«, kan man sige, at det måske er ærgerligt, at det kommer lige nu. Vi har jo
hørt ministeren i sin tale bekræfte, at det er nogle ting, der bliver kigget på i hele »Grøn Vækstprocessen. Jeg er egentlig også enig med ministeren i den pointe, der ligger i, at det måske *er
for fokuseret på placeringen af anlæggene, for
jeg mener faktisk, at der ér væsentlig flere barri- '
erer i forhold til etableringen af biogasanlæg,
som ogsa bør indgå i den hér diskussion:
Måbjergværket i Holstebro-området er jo et
godt eksempel. Her har man mere eller mindre
været 8 år undervejs, før det endelig ser ud til, at 홢
det kan lade sig gøre. Der hår jo vist sig den ene
forhindring efter den andet. Derfor er det ikke
bare et spørgsmål om placering, men om utrolig
mange forskellige barrierér, som man samlet set
skal have ryddet af vejen, for at man kan leve op
til de målsætninger, som det jo lyder til at vi alle'
sammen har med hensyn til at fremme anvendelsen af biogas i Danmark.
: ,
Netop anvendelsen af biogas sammen med
biomasse er jo helt, helt central for at nå de klimamålsætninger, vi har. Der har altid været meget fokus på vind, men netop de ressourcer, vi
taler om her, er jo det, der har gjort, at vi i de senere år har kunnet hæve andelen af vedvarende
energi med omkring 1 pet. årligt, og det, der gør,
at vi også i de kommende år kan fortsætte den
udvikling. Derfor er det helt centralt, at der
kommer fart på ogsa den her teknologi, og der
er jeg da glad for, at et bredt flertal i Folketinget i
forbindelse med energiforhandlingerne har sikret et økonomisk grundlag ved at hæve afregningsprisen på dét.
: '
Det er helt klart nogle helt centrale problemstillinger, der bliver rejst i det beslutningsforslag, men det er for snævert: Der er flere barrierer, der skal kigges på, og derfor kan vi fra konservativ side ikke støtte forslaget.

4226

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)";Per Ørum Jørgensen
495571;Time;;Kl. 20:52
495584;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Grete
Holmsgaard.";Formanden
495653;Time;;Kl. 20:52
495680;name_party;":
Det er meget svært for mig at forstå logikken i
hr. Per Ørum Jørgensens modvilje mod det her.
Han siger: Der er flere barrierer, så derfor vil vi
ikke være med til at fjerne den her store barriere,
der handler om at få fundet pladser til biogasanlæggene.
Hvad er det, der gør, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke synes, det er vigtigt at få fjernet det, jeg
mener - og de fleste mener - er den største barriere, nemlig at man ikke kan finde pladserne?";Anne Grete Holmsgaard
496138;Time;;Kl. 20:53
496150;title_name;Ordføreren.;Formanden
496171;Time;;Kl. 20:53
496195;name_party;":
Hvis man bruger Måbjergværket som udgangspunkt og som eksempel, så ville det jo ikke være
et spørgsmål om, hvor placeringen skulle være.
Så ville der være en lang række andre barrierer,
der skal ryddes af vejen. Derfor mener jeg, at det
er for snævert udelukkende at kigge på selve
spørgsmålet om placeringen. For jeg medgiver
da, at det helt klart er en kæmpe udfordring, og
at man har set kommuner overveje at placere det
her på almindeligt industriareal og ikke, hvor
ressourcerne er.
Derfor mener jeg faktisk et godt stykke hen
ad vejen, at det her er en relevant problemstilling. Jeg mener bare, at det skal ses under et med
alle de barrierer, der nu engang er, for at sikre, at
vi får fart på det her, og at vi får en effektiv udnyttelse af den biogas, vi har.";Per Ørum Jørgensen
496973;Time;;Kl. 20:54
496985;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
497021;Time;;Kl. 20:54
497048;name_party;":
Det er et rigtig dårligt svar at henvise til Måbjergværket, for det står der. Det her handler om
de værker, der ikke står der, og dem, der ikke er
bygget endnu.
Så er det sådan, at hr. Per Ørum Jørgensen vil
være venlig at sige, hvad de en, to eller tre andre
barrierer er, som han gerne vil have ned - og
hvis han får dem ned, vil han sa stemme for det
her forslag?";Anne Grete Holmsgaard
497427;Time;;Kl. 20:54
497439;title_name;Ordføreren.;Formanden
497461;Time;;Kl. 20:54
497486;name_party;":
Jeg synes, der er mange barrierer, hvilket jeg har
været inde på. Vi har hele diskussionen om miljøgodkendelser. Der er Måbjergværket, hvor
man f.eks. lige pludselig skulle til at have en
miljøgodkendelse pr. landmand, der deltager i
det projekt. Det synes jeg da i hvert fald er en
barriere, som vi kan lære meget af. Vi har haft
salamandere, der har hoppet rundt, og som har
forsinket processen. Vi har haft rigtig mange forskellige ting, hvilket har gjort, at man har et rigtig godt projekt, som har været 8 år undervejs,
og som ikke er etableret endnu.
Derfor mener jeg, det er fornuftigt samtidig at
kigge på de barrierer, der nu engang er, belært af
de erfaringer, man bl.a. har fra Måbjergværket,
for at sikre, at der kommer fart på det her.";Per Ørum Jørgensen
498246;Time;;Kl. 20:55
498258;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Johs.
Poulsen som ordfører.";Formanden
498341;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Der er, som det allerede har været nævnt fra flere ordføreres side, fortsat et meget, meget stort
potentiale i biogas primært baseret på gylle fra
landbruget. Det er et potentiale, der altså slet
ikke er udnyttet, og som vil kunne bidrage til, at
vi i Danmark fremadrettet vil kunne producere
energi på en klimavenlig måde og få en endnu
større andel af vores energi, der produceres netop med sådan et afsæt.
Så vi er naturligvis optaget af, at man benytter alle muligheder for at komme så langt som
muligt i den retning. I den sammenhæng synes
vi at beslutningsforslaget er godt. Vi synes, det
er positivt. Og man må nok sige, at en af grundene til, at der måske ikke tages så pænt imod
det fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis
side, måske mere har at gøre med, hvem der har
fremsat forslaget, end noget som helst andet. For
vi har svært ved at se, at der er noget galt med
forslaget. Det handler om at samle alle de aktører, der er på området, få dem til at tale fornuftigt sammen og lave en samlet tilgang til det her
område, så man får tingene gjort så rationelt og
så positivt som overhovedet muligt.
Vi vil altså ikke bedømme forslaget på, hvem
der fremsætter det, men på, om forslaget er godt

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)

4227

og interessant. Jeg har hermed sagt, at det synes noget som helst andet end måske sig selv, jubler
vi det er, og vi synes, der er god grund til, at
over det. Og regeringen vil basere en stor del af
man går videre ad den her vej.
sin grønne vækstplan på det. Det er altså biogas,
Jeg kan være enig med forslagsstilleren i, at
vi snakker om. Det bliver betegnet som en veddet er underligt, at hun fra den konservative
varende energikilde, og så bliver det betegnet
ordfører hører, at den eneste grund til, at man
som COTneutralt.
ikke derfra kan støtte det, er, at der er flere barriEfter min og Enhedslistens opfattelse er det
erer. Jamen så er det jo kun et spørgsmål om at
nu en sandhed med ganske mange modifikatiofå de barrierer på bordet og få dem fjernet også.
ner, for biogas kommer jo ikke af ingenting. BioDet er da ikke et argument for at lade den her
gas kommer af gylle. Gylle kommer af svin. Svin
stå.
홢
kommer bl.a. af foder. Og vi taler om rigtig manI øvrigt er det sådan, at en af de barrierer, hr.
ge svin, i øjeblikket 25 millioner, og regeringens
Per Ørum Jørgensen nævnte, allerede er fjernet,
og landbrugets ønsker - det sagde ministeren jo
inden den stort set blev defineret, og sådan kan
også meget klart - er en øget produktion af hendet jo være med mange ting.
syn til konkurrenceevnen og dermed altså en
, 홢Kl. 20:57 enorm fodermængde og bestemt også mere gylFormanden:
le..
Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er, det hr. Per Clausen
Så vil jeg godt sige, at. når man har den gylle,
som ordfører.
skal den gylle selvfølgelig bruges så fornuftigt
.
홢::";Kl. 20:55
501205;Time;"som muligt. Men man skal bare være klar over,
(Ordfører)
hvad der er forudsætningen for, at man har noPer Clausen (EL):
get affald, eller hvad man vil kalde det, som kan
Flere gange i dag er det lykkedes mig sådan at
indgå.
føle mig hensat til min ungdom, og det skyldes
Det foder, som vi hælder i vores svin, så de
ikke, at jeg er ved at blive senil - det håber jeg
kan lave gylle, for nu ikke at bruge mere latrinæikke - men jeg synes, det er helt fantastisk, hvor- re betegnelser, gør, at vi kan få noget energi. Jadan ord som socialisme og revolution virkelig
men hvor stammer det sojaprotein fra? Det
spiller en central rolle i Folketingssalen i de dekommer primært fra Sydamerika og Asien, hvor
batter, vi har. Det er jo lige til at blive glad og be- det lægger beslag på store landbrugsområder,
gejstret over.
som ellers kunne bruges til lokal fødevareproMen jeg må jo sige, at når jeg så kigger på de
duktion eller henlægges som uberørte naturomforslag, vi debatterer, og den sammenhæng, de
råder, hvilket jo sådan set også ville have en
indgår i, så falder jeg nu en lille smule til ro igen.
COTPositiv effekt. Nu bliver det så brugt til foFor man må jo nok sige, at selv om jeg ikke vil
der til den industrialiserede verdens overfortale så ringe om fru Anne Grete Holmsgaard, at
brug af animalsk produktion.
jeg vil sige, at hendes revolutioner tåler samFoderet bliver transporteret herop. Det bliver
menligning med statsministerens, så er det nu
sejlet med skib, kørt gennem Europa i lastbil,
alligevel i den forsigtige kategori. Socialisme er
smidt for svinene, der producerer gylle, vi afgasdet næppe, og hvis man skulle kalde det en grøn ser det, hvorefter vi hælder det ud i naturen. Og
revolution, må man vel sige, at der har været
så bliver svinene i øvrigt kørt til Tyskland og
større grønne revolutioner gennemført af ganslagtet. Tarmene flyves til Kina og retur for at
ske borgerlige mennesker end det, der ligger i
blive renset, hvorefter svin i mundrette stykker
det her forslag. Det er også en af de ting, som de, transporteres tilbage og havner i en køledisk
der hele tiden forbinder socialisme og revolutio- 2 km fra, hvor de henslæbte deres liv. Her må
ner med hinanden, glemmer, nemlig at de fleste
man nok sige, at der virkelig er tale om energirevolutioner i verden ikke har haft noget som
produktion, der er vedvarende og COTneutral.
helst med socialisme at gøre. Så det syntes jeg
Pointen her er, at det isoleret set selvfølgelig
skulle siges.
er fornuftigt at bruge gylle til at producere bioEllers må vi jo konstatere, at biogas er sådan
gas, men hvis det bliver sådan, at vi baserer voen ting, som alle elsker. Landbrugsraadet elsker
res klimarigtige energiforsyning på, at vi skal
det, regeringspartierne elsker det, Dansk Folkeopretholde og forøge en miljømæssigt og i øvparti elsker det, Socialdemokratiet, SF og De Ra- rigt også nu økonomisk totalt ubæredygtig svidikale synes også, at det er helt fantastisk. Den
neproduktion, så har vi bragt os i en rigtig dårlig
grønne tænketank Concito, der ellers ikke elsker situation.
홢

4228

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)

Derfor kan Enhedslisten hverken deltage i tiljublingen af det her forslag som et revolutionært
forslag - eller bare støtte det som et forslag, der
peger i den rigtige retning.";Kl. 20:57
504500;Time;;Kl. 21:01
504512;title_name;"Tak. Der er ikke nogen ønsker om korte bemærkninger. Det vil sige, at den næste bliver fru
Anne Grete Holmsgaard som ordfører for forslagsstillerne.
:
.";Formanden
504674;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:02
504733;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Socialdemokraterne, som støtter forslaget. Den lille diskussion, vi havde, ser jeg ikke som nogen blokering
for, at vi er enige om hovedlinjerne i forslaget,
og vi er selvfølgelig ikke imod, at man også åbner en dør for, at man kan få biogassen direkte
ind på naturgasnettet. Men vi synes, det ser meget dyrt ud i øjeblikket, og derfor stiler vi imod
en model, der efter vores mening er billigere og
energimæssigt bedre.
Så vil jeg også gerne sige tak til Det Radikale
Venstre for den uforbeholdne støtte, og jeg tror
såmænd, at Det Radikale Venstres ordfører har
ret i, at det, det her forslag støder mest på, er
uviljen hos regeringspartierne på grund af afsenderen, nemlig os, for det er jo i virkeligheden
svært at være imod det.
Så ved jeg ikke rigtig, hvad jeg skal sige til hr.
Per Clausen fra Enhedslisten, for han var på sin
vis både for og imod, men jeg kan måske sige
tak for den pragmatiske flig, der blev løftet, ved
at det, når nu vi har gyllen, nok er bedre, at vi
bruger den til biogas, end at den bare står og
dunster klimagasser op i atmosfæren.
Så vil jeg godt sige først og fremmest til miljøministeren, men selvfølgelig også til Venstres og
De Konservatives ordførere, at det her jo er sådan et eksempel på, hvordan biogassen nærmest
bliver kvalt i uforpligtende kærlighed. Især Venstre har jo været ude at tale rigtig varmt for biogassen ved flere lejligheder, men når vi så kommer til det helt konkrete, nemlig hvor snublestenene er henne, så er man ikke rigtig med. Den
store snublesten i øjeblikket er, at man ikke kan
finde plads til anlæggene.
Det her forslag er sådan set et meget enkelt,
praktisk forslag, der går på at sige til miljøministeren: Vær venlig at tage rejsetasken under armen, tag ud til kommunerne, specielt i Jylland,
men også på Fyn, hvor der er en hel del svinefarme og kvægbrug, saml biogasforeningerne,

landmændene og Danmarks Naturfredningsforening og få så en ordentlig dialog om, hvor anlæggene bedst kan placeres i forhold til husdyrbrugene og i forhold til den decentrale kraft-varme. Det er for så vidt så rørende enkelt, så man
egentlig overhovedet ikke burde behøve at lave
et beslutningsforslag om det. Det er bare så indlysende, at miljøministeren allerede kunne have
gjort det her, og han kan stadig væk gøre det.
Det er muligt, at han ikke kan lide, at forslaget
kommer fra SF, men gør det dog alligevel, lad
nu være med at være så sart og så sippet, når det
handler om noget så vigtigt som at få skubbet
biogassen.
Miljøministeren siger så: Jamen det er, fordi vi
vil meget mere. Forslaget er ikke ambitiøst nok.
Desværre undlod miljøministeren at fortælle,
hvad det var, han og regeringen vil mere, hvad 홢
det mere ambitiøse, regeringen vil, er. Så det går
jeg ud fra at miljøministeren kommer herop og
fortæller om et øjeblik, nemlig hvad det mere
ambitiøse er. Det vil så også være rart at vide,
hvorfor det her enkle, indlysende forslag på nogen som helst måde skulle blokere for, hvis man
vil noget mere ambitiøst.
Det er jo sådan, at regeringen i sin energifremskrivning har forudsat, at biogaskapaciteten
bliver tredoblet inden 2020. Det er altså om godt
og vel 10 år. Hvis det skal kunne lade sig gøre,
skal der bygges 40 store anlæg. Man kan jo ikke
sidde og trille tommelfingre over det og så bare
håbe, de kommer. Der er man jo nødt til at foretage sig et eller andet aktivt. Så, hvad er det aktive?
Miljøministeren og Venstres ordfører har talt
meget om biogas, og Venstres ordfører er oven i
købet i pressen blevet citeret for at sige, at han
gerne vil have 50 anlæg inden for 5 år. Så hvordan vil Venstre skaffe de her 50 anlæg inden for
5 år eller de 40 anlæg inden for 10 år, hvis man
bare sidder ned og ikke gør noget så indlysende
som at gakke ud og tale med kommunerne, skabe positiv stemning omkring biogassen, få identificeret, hvor anlæggene kan ligge, få en konstruktiv dialog både med landbruget, der skal
investere i det, og med Danmarks Naturfredningsforening, som også har nogle fuldstændig
rimelige interesser i forhold til det her? Hvordan
vil man skabe det her, hvis ikke man gør det på
den her måde?";Anne Grete Holmsgaard
508877;Time;"Så antyder miljøministeren, at man måske
skulle have det ind i en landsplanredegørelse.
Jamen det er jo bare at skubbe det endnu længe-

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)
re ud i fremtiden i stedet,for at gøre det her, der
jo kunne starte i morgen. Jeg hjælper gerne miljøministeren med at planlægge en rute, hvis det
er sådan, at det er det, der er snublestenen. Men
jeg synes simpelt hen, at det er for fattigt at lave
den her form for uforpligtende kærlighedsomfavnelse af biogassen.
Det kan være, at et af problemerne er, at
»Grøn Vækst« fra regeringen endnu en gang er'
skubbet, og at man ligesom selv vil have æren.
Jamen er det sådan, at alle, gode ting skal kvæles
iì at man selv vil have æren? Tåler man ikke, at
der er nogle, der siger noget, der er indlysende
rigtigt, så man bare kan sige: Det var da en god
idé, lad os dog gøre det? Hvad pokker er det,
der er problemet med det her?
De Konservative er jo ikke en pind bedre, når
det kommer til stykket. Hr. Per Ørum Jørgensen
står heroppe og snakker om Måbjergværket,
som er et værk, der står der, men kan ikke engang finde ud af at lytte. Det er det første,, han ,
ikke kan finde ud af, men det kan måske lykkes,
hvis drengeklubben dernede lige et øjeblik vil
rette ørerne heropad. Hallo, hallo, dernede. Hr.
Per Ørum Jørgensen kan ikke engang finde ud
af at forklare, hvad det er for andre barrierer, der.
skal nedbrydes. Det ville være meget rart, hvis
han ville komme herop bagefter og forklare,
hvad de andre barrierer, der skal nedbrydes: er,
og hvad hans bedre forslag til at nedbryde dem
er. Så har man da i det mindste mulighed for at
føre en dialog. Jeg ved godt, det er sent på dagen, og interessen for den dialog er tilsyneladende ikke voldsomt stor.
,
Jeg må sige, at jeg har kæmpet for biogassen i
rigtig mange år. I første omgang lykkedes det at
få pristilskuddet lidt op, men det var bare ikke
nok. I anden omgang er det lykkedes at få pris-,
tilskuddet op, men vi har stort set ikke udvidet
biogaskapaciteten gennem de seneste mange ar,
den står næsten på det samme, og det er simpelt
hen for fattigt. Det er for fattigt, fordi det er en af
de bedste og billigste teknologier til at få nedbragt drivhusgasudslippet med i landbruget,
det er et sted, hvor vi har mulighed for virkelig .
at skabe erhvervsmæssige muligheder. Alle de
biogasanlæg, vi har, er danskproducerede anlæg, og de har. en mulighed for virkelig at oparbejde et stort eksportpotentiale. Det er en erstatning for naturgas, som vi selv bliver nettoimportører af om under 10 år. Vi skal til at købe naturgas dyrt, det er belastende for vores økonomi.
Det her betyder mindre lugtgener på landet, og *

4229

det betyder, at man får et bedre gødningsprodukt ud af det. Så hvad er der at vente på?
Jeg håber virkelig, at miljøministeren vil komme herop og sige: o.k., o.k., så lad os gøre det
her, og i øvrigt under alle omstændigheder forklare mig, hvad det mere ambitiøse går ud på.
'i :
. . Kl. 21:10";Kl. 21:07
511836;title_name;"Tak. Man kan se, at de tre unge herrer, som er
omtalt af fru Anne Grete Holmsgaard, er,mere
udsat for lattergas end biogas.
Miljøministeren, værsgo.
홢-.V 홢'1 홢홢
.";Formanden
512008;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen): ' 홢
Tak for det. I forhold til den uforpligtende kærlighed må jeg sige, at selv om jeg jo anerkender
fru Anne Grete Holmsgaards indsats i forhold til
biogas, tror jeg også, at fru Anne Grete Holmsgaard må anerkende, at Venstre gennem mange
år har arbejdet intenst på, at vi skulle have lfdbygget biogasnettet, Venstre har også været et af
de partier, der i energiforhandlingerne har forfægtet det synspunkt, at det var helt nødven- ,
digt, at man skulle give bedre vilkår til biogas- 홢
,
a n l æ g g e n e . . ,
Lad mig så svare på det spørgsmål, som fru
Anne Grete Holmsgaard meget klart prøver at
stille, nemlig: Hvorfor kan man ikke bare acceptere den plan, som nu ligger? Til det vil jeg sige,
at jeg jo allerede har givet en lang række positive
signaler, lang tid før det her forslag overhovedet
blev fremsat. Jeg har mødtes med et utal af borgmestre og diskuteret, hvordan og hvorledes
kommunerne skal planlægge med hensyn til
forskellige energikilder, bl.ä. vind, og også biogasanlæg.
Så det er jo ikke, fordi jeg ikke engagerer mig, I
i den her debat. Men at man skal have sådan en
helt overnational plan, som helt præcist skal
sættes op på den måde, som fru Anne Grete
Holmsgaard nævner, er jeg simpelt hen ikke :
enig i nødvendigvis er den tilgang, man skal,
have.
홢
,
Så blev der spurgt, hvad det så er, vi vil mere.
Jeg synes jo, at en ny, moderne planlægning tager sigte på, at man både skal planlægge for, meget störe landbrug og for biogasanlæg, for hvis,
man skal have en meget effektiv højteknologisk
landbrugsproduktion: skal, biogasanlæg tænkes
sammen med, hvor det så er, fremtidens store
landbrugsanlæg kommer: til at være. Og det er jo
i den forbindelse, jeg mener man skal bruge , ,
planlægningsredskabet.

4230

Tirsdag den 10. marts 2009 (B 92)";Kl. 21:10
513828;Time;;Kl. 21:11
513841;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en kört
bemærkning.";Formanden
513910;Time;;Kl. 21:12
513937;name_party;":
Det synes jeg ærlig talt var et fattigt svar: Det
skal indgå i en større planlægning. Hvis der skal
40 store biogasanlæg op inden 2020, altså inden
for de næste 10 år, er det med at komme i gang
med det.
Hvis man nu bare kunne få fundet de første
fem pladser, hvad er det så, der forhindrer, at
man sideløbende med det kunne lave en planlægning, der supplerer det? Intet - der er simpelt hen intet, der forhindrer det. Det her er at
pakke det ind i stedet for at komme ud over
stepperne. Det synes jeg virkelig er bittert, og jeg
bliver bekymret, når miljøministeren siger, at
han jo også har været ude at tale med kommunerne om vind, for det er jo et eksempel på, at
det er gået rigtig langsomt.
Så det helt enkle spørgsmål er: Hvornår har
vi efter ministerens ønske de første fem pladser
- bare fem - til nye biogasanlæg? Hvor hurtigt
har vi dem? Er det i 2009, i 2010, i 2011 eller
hvornår?";Anne Grete Holmsgaard
514842;Time;;Kl. 21:13
514854;title_name;Miljøministeren.;Formanden
514880;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan jo i hvert fald sige til fru Anne Grete
Holmsgaard, at jeg er en minister, der bevæger
sig rigtig meget rundt i landet, og i den forbindelse kan jeg jo så også se de mange forskellige
anlæg, der faktisk er under overvejelse. Så det er
ikke, fordi der ikke er anlæg under overvejelse:
der er mange forskellige anlæg, som man arbejder med og får finansieret til også at blive til virkelighed. Så det er ikke, fordi der ikke sker noget.
Så vil jeg sådan set bare sige, at den tur, som
jeg nu har taget, hvor vi bl.a. også har diskuteret
vindenergi med en lang række borgmestre, jo så
også har betydet, at kommunerne nu virkelig
har påtaget sig at planlægge for vindenergi. De
tal, som Kommunernes Landsforening har sendt
til mig, for, hvordan og hvorledes det ser ud i
forhold til de kommuneplaner, der nu er under
udarbejdelse, siger jo, at man er i gang med at
planlægge for 900 MW.
Jeg mener ikke, at man ikke skal lære af de erfaringer, vi har på vindområdet, men jeg mener,

at man måske i højere grad skal have tillid til, at
kommunerne og landmændene lokalt godt kan
gå ad den vej, som jeg jo bestemt også støtter,
nemlig at der skal være flere biogasanlæg.";Kl. 21:13
516099;Time;;Kl. 21:14
516111;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
516147;Time;;Kl. 21:14
516174;name_party;":
Jeg tror, det vigtigste, man kan lære af processen
med at finde pladser til vindmøller, er, at man
skal være meget hurtigere ude og man skal være
meget mere klar i sine signaler over for kommunerne og sige: Det her ønsker vi: vi ønsker simpelt hen, at der skal findes plads til minimum de
her 40 nye anlæg. Hvis man gør det, får man
også en positiv proces, og det er jo præcis den
positive proces, ministeren bør sætte sig i spidsen for.
Så, er ministeren ikke enig med mig i, at det
er noget af det, man kan lære af hele forløbet
med at finde pladser til vindmøller, nemlig at
man skal være hurtigt ude, at man skal være
meget tydelig i sine signaler om, at det her ønsker man, og at man derfor forventer, at kommunerne kommer meget hurtigt i gang med det
her?";Anne Grete Holmsgaard
516947;Time;;Kl. 21:15
516959;title_name;Miljøministeren.;Formanden
516985;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg er helt enig med fru Anne Grete Holmsgaard
i, at det er helt afgørende at have en konstruktiv
dialog med landets kommuner om, hvordan og
hvorledes man planlægger for en vedvarende
energiforsyning, og der er vindenergi jo et oplagt eksempel.
Det var derfor, jeg også sagde, at jeg i den
kommende landsplanredegørelse har påtænkt,
at vi også ser på biogasanlæg og ser på større
landbrug under et, sådan at vi sammentænker
det på en helt anden måde, end vi har gjort tidligere, ud fra at vi har en interesse i at få placeret
biogasanlæg sammen med nogle af de store
landbrug, der måtte blive udviklet i løbet af de
kommende 5-10 år. Så giver det nemlig i højere
grad rigtig god mening, i forhold til hvad det
har gjort tidligere.";Kl. 21:15
517765;Time;;Kl. 21:15
517777;title_name;"Tak til miljøministeren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 138)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af adgangen for ATP til salg af administrative ydelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009).
Forhandling";Formanden
518398;Time;;Kl. 21:16
518411;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er fru Marion Pedersen som ordfører.";Formanden
518511;Time;(Ordfører);Kl. 21:16
518542;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede på
det her sene tidspunkt, har jeg lovet at læse hendes ordfører tale op.
Dette lovforslag udvider forretningsmulighe.,
derne for ATP PensionsService A/S på to fronter.
For det første giver lovforslaget mulighed for,
at ATP PensionsService kan sælge deres ydelser
til arbejdsmarkedspensionsselskaber i EU- og
EØS-lande. ATP PensionsService vil fortsat ikke
have ret til at sælge formuepleje.
For det andet åbner lovforslaget op for, at
ATP PensionsService også kan sælge deres ydelser til administrationsfællesskaber og lignende i
Danmark. Dette bliver stadig mere relevant, efterhånden som de små pensionskasser finder
sammen i administrationsfællesskaber for at
spare på udgifterne.
ATP PensionsService fungerer som en selvstændig virksomhed. Det betyder, at skulle ATP
PensionsService få underskud, vil det ikke gå ud
over danskernes pensioner.
Venstre kan støtte lovforslaget.

4231";Marion Pedersen
519486;Time;;Kl. 21:17
519498;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det hr. Leif
Lahn Jensen som ordfører.";Formanden
519581;Time;"(Ordfører)
홢,";Kl. 21:17
519616;name_party;":
Der er blevet talt lidt om, hvad det her forslag v
drejer sig om, så det eneste, jeg egentlig bare vil
sige om det, er, at det støtter godt op om det EUdirektiv, som er blevet lavet, om et mere forenklet og effektivt indre marked for arbejdsmarkedsrelaterede pensionskasser. Og så håber vi også på, at det her giver en øget indtjening til
ATP's datterselskaber, som selvfølgelig kan give
medlemmerne en større gevinst. Så vi støtter
forslaget.";Leif Lahn Jensen
520071;Time;;Kl. 21:18
520083;title_name;"Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
520187;Time;(Ordfører);Kl. 21:18
520224;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted,
desværre ikke kan være til stede, har jeg fået fornøjelsen af at fremføre Dansk Folkepartis synspunkter.
Lovforslaget giver ATP adgang til salg af administrative ydelser. Som det er i dag, kan ATP
levere administrative ydelser til pensionskasser
og livsforsikringsselskaber, der er omfattet af
lov om finansiel virksomhed. Med lovforslaget
kan ATP etablere en helejet dattervirksomhed,
der kan sælge administrative ydelser til arbejdsmarkedspensionsordninger, som er etableret og,
drives inden for EU/EØS-området. Samtidig gives der mulighed for ATP PensionsService til at
levere ydelser til sammenslutninger, administrationsfællesskaber og administrationsvirksomheder for arbejdsmarkedspensionsordninger.
Dansk Folkeparti finder det fornuftigt at give
ATP mulighed for at udnytte og tilbyde den viden og ekspertise, der er blevet opbygget i ATP,
til at løse opgaver for andre. Dansk Folkeparti
støtter forslaget. Og således er ikke bare jeg,
men også Folketinget blevet klogere.";Morten Messerschmidt
521264;Time;;Kl. 21:19
521276;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det hr.
Eigil Andersen som ordfører.

4232

Tirsdag den 10. marts 2009 (L 138)";Formanden
521406;Time;(Ordfører);Kl. 21:19
521437;name_party;":
Arbejdsmarkedets Tillægspension, ATP, er gode
til at administrere, og de er samtidig billige. Det
er der grund til at glæde sig over, og så er det jo
kun strålende, at ATP nu også kan komme til at
tjene penge på at løse administrative opgaver
for pensionskasser i andre EU-lande, sådan som
forslaget giver grønt lys for, og som det også er
blevet nævnt. Det betyder jo simpelt hen, at det
er til fælles gavn, fordi overskuddet ved at påtage sig de opgaver vil medvirke til flere penge i
kassen til udbetaling til ATP's pensionister. Jeg
tror ikke, at det bliver nogen kæmpe beløb, men
dog en smule, og alt i alt støtter SF forslaget.
Det Radikale Venstres ordfører, hr. Morten
Østergaard, kan desværre ikke være til stede,
men jeg skal hilse fra ham og sige, at også De
Radikale støtter forslaget.
, Kl. 21:20";Eigil Andersen
522260;title_name;Tak til hr. Eigil Andersen. Så er det hr. Knud Kristensen.;Formanden
522328;Time;(Ordfører);Kl. 21:20
522360;name_party;":
Lovforslaget her er om en udvidelse af ATP's aktiviteter med netop administrative ydelser, for at
man kan udvide sit arbejdsfelt i hele EU- og
EØS-området.
Det Konservative Folkeparti synes, det er et
meget godt forslag. Forslaget begrænser sig dog
til, at det ikke er et spørgsmål om, at man skal .
rådgive om investeringer, men er alene et forslag om administrative ydelser. Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
522795;Time;;Kl. 21:20
522807;title_name;Tak for det. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
522869;Time;(Ordfører);Kl. 21:21
522897;name_party;":
Jeg havde jo sådan set tænkt mig, at jeg ville benytte lejligheden til at holde en brandtale mod <

EU og mod en række andre ting, men da jeg blev
truet med, at der så ville blive stillet spørgsmål
til mig, vil jeg henholde mig til, at jeg ikke er
ordfører på området, og at jeg på vegne af fru
Line Barfod, som er ordfører på området, skal
meddele, at vi kan stemme for lovforslaget.";Per Clausen
523293;Time;;Kl. 21:21
523305;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det mere et spørgsmål om, hvorvidt beskæftigelsesministeren støtter det. Det er det eneste, der står tilbage. Værsgo, minister.;Formanden
523473;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget, og skulle der være uafklarede spørgsmål, vil
vi afklare dem under udvalgsbehandlingen. Tak.";Kl. 21:21
523683;Time;;Kl. 21:21
523695;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
- og det er ikke tilfældet - er det vedtaget.";Formanden
523949;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:22
523987;title_name;"Der er derfor ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. marts 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21:22).";Formanden
