split;reason;text;value
0;;"3112

Torsdag den 29. januar 2009 (D)

48. m ø d e";
88;Time;"홢

Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Astrid Krag
(SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem for Astrid Krag (SF).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om miljøbeskyttelse.
(Forebyggelse af forsætlige skadevoldende
handlinger med farlige stoffer og forlængelse af
godkendelsen for visse bekæmpelsesmidler
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 22.01.2009).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
stabilitet. (Overgangsordning for statslig garanti
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene 홢
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009).

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.11.2008.1. behandling
04.12.2008. Betænkning 22.01.2009).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder og gennemførelse af forbrugertest m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 28.01.2009 uden for betænkningen af Bente Dahl (RV)).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Mulighed
for at yde lån til interessentskaber og ændring af
indholdet af præmien for statsgaranti m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009).
9) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til velfærdsministeren om ældres
forhold.
Af Lise von Seelen (S), Astrid Krag (SF), Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.12.2008. Fremme 12.12.2008).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af børns retsstilling.
Af Line Barfod (EL), Lise von Seelen (S), Karina
Lorentzen (SF) og Lone Dybkjær (RV).
(Fremsættelse 25.11.2008).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
fattigdom i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2008).

(390)
Torsdag den 29. ianuar 2009 (UVP )
12) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Ministeren for sundhed og forebyggelses redegørelse om beslutningsgrundlag for et dansk
slutdepot for lav- og mellemaktivt affald.
(Redgørelsen givet 15.01.2009. Meddelelse om
forhandling 15.01.2009).

3113

Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sætte skub
i biogasanvendelsen som led i en grøn revolu- ,
tion.
(Beslutningsforslag nr. B 92).";kl. 10.00
3429;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
3467;title_name;"Mødet er åbnet.
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af procedure for henvisning til
- specialundervisning i enkelte fag).
(Lovforslag nr. L 111) og
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om vejledning om uddannelse og erhverv. (Samordning af elevplan, uddannelsesbog og uddannelsesplan).
(Lovforslag nr. L 112).
Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte: .
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder). .
(Lovforslag nr. L 1 2 1 ) . . .
Medlemmer af Folketinget Mogens Jensen (S),
Pernille Frahm (SF), Johs. Poulsen (RV) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en nødpulje med midler til at hjælpe nødlidende
kulturinstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. ,B 91).

Det første punkt på dagsordenen er:
':
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for Astrid Krag
(SF).";Formanden
4682;Time;;Kl. 10:02
4694;title_name;"Medlem af Folketinget Astrid Krag (SF) har søgt
om orlov fra den 2. februar 2009 på grund af'graviditet-og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem for Astrid Krag (SF).";Formanden
5147;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5171;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Sjællands Storkreds, Meta
Fuglsang, godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 2. februar 2009, i
anledning af Astrid Krags orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

3114

Torsdag den 29. januar 2009 (L 44)";Formanden
5571;Time;Afstemning;Kl. 10:03
5595;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 107 stemmer.
[For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggelse af forsætlige skadevoldende
handlinger med farlige stoffer og forlængelse
af godkendelsen for visse bekæmpelsesmidler
m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 30.10.2008.1. behandling
07.11.2008. Betænkning 10.12.2008. 2. behandling 22.01.2009).";Formanden
6297;Time;Forhandling;Kl. 10:03
6321;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og så
går vi til afstemning.";Formanden
6436;Time;Afstemning;Kl. 10:03
6459;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF og
RV), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
-

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om statsligt kapitalindskud i
kreditinstitutter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
stabilitet. (Overgangsordning for statslig garanti m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 21.01.2009.1. behandling
22.01.2009. Betænkning 27.01.2009).";Formanden
7311;Time;Forhandling;Kl. 10:04
7335;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Frank Aaen ønsker at udtale sig.";Formanden
7419;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
7446;name_party;":
Jeg synes bare, at det skal markeres også ved andenbehandlingen her i dag - vi kommer tilbage
ved tredje behandling, måske med en større debat - at et massivt flertal i Folketinget har sagt,
at der ikke ... (Formanden: Der skal være mere ro
i salen, tak!) Mange tak, formand.
Et massivt flertal i Folketinget siger, at der
ikke er råd til at give penge til dem, der bliver
arbejdsløse, at der ikke er brug for at gøre noget
i forhold til boligejere, der mister deres bolig og
går på tvangsauktion, at der overhovedet ikke er
råd til en samfundspakke - man vil overveje, om
der måske senere kan komme et sådant forslag mens man hele tiden hører om fyringer og de sociale problemer, der er i samfundet. Det må vi
vente med at se på til en anden dag, siger flertallet. Men 100 mia. kr. til bankerne kan vi godt
tage stilling til, det vedtager vi bare de skal have.

Torsdag den 29. januar 2009 (L 79)
Det er 100 mia. kr., der er afdragsfrie - man
kalder det et lån, men de er afdragsfri - og som
man ikke kan kræve at få tilbage, fordi bankerne
selv må bestemme, om de nogen sinde vil betale
pengene tilbage, de skal bare have 100 mia. kr.
Så har man brugt som figenblad at sige, at bankerne skal betale 10 pct. i rente. Det har vi så
gravet i i udvalgsarbejdet, og det viser sig, at det
for det første ikke er 10 pct., for de trækker dem
nemlig fra i skat, så allerede der er vi langt længere nede.
For det andet er det sådan, at for at staten kan
låne 100 mia. kr. til bankerne, skal staten selv
låne pengene ude på pengemarkedet. Det koster
i hvert fald i hvert fald 3 pet., og derfor er realforrentningen af de penge, som bankerne bare
får som et tagselvbord, måske 3 pct. eller 4 pct., i
hvert fald langt lavere end de 10 -pct., som er blevet nævnt i debatten. Og man skal så huske, at
de penge, som bankerne låner, er et tagselvbord,
for der er intet som helst krav om, hvad pengene
skal bruges til: bankerne kan bruge dem til investeringer i udlandet, de kan komme dem i døgnboksen og sige, at de bare skal blive liggende
der. De kan gøre hvad som helst, de vil, der er
ikke noget som helst krav. Ministeren gør oven i
købet meget ud af at sige, at vi ikke må stille nogen krav til bankerne, de skal bare selv bestemme.
Jeg synes, at det er skammeligt: 100 mia. kr. til
bankerne, ingen penge til de reelle problemer,
der er i samfundet - det er det, som et flertal i
Folketinget har bestemt.";Frank Aaen
9854;Time;;Kl. 10:07
9866;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke flere, der ønsker at udtale sig, så forhandlingen er sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

3115

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udveksling af oplysninger som led i politiets
samarbejde med de sociale myndigheder og
psykiatrien).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen):
(Fremsættelse 26,11.2008.1. behandling
04.12.2008. Betænkning 22.01.2009).";Formanden
10479;Time;Forhandling;Kl. 10:07
10503;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
10615;Time;Afstemning;Kl. 10:07
10638;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et.
mindretal (S, SF og EL), tiltrådt af et mindretal
(RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og der
kan stemmes.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

3116

Torsdag den 29. januar 2009 (L 67)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol, sanktionsmuligheder og
gennemførelse af forbrugertest m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 28.01.2009 uden for betænkningen af Bente Dahl (RV)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Mulighed for at yde lån til interessentskaber og ændring af indholdet af præmien for statsgaranti
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
27.11.2008. Betænkning 21.01.2009).";Formanden
11917;Time;;Kl. 10:08
11928;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:09
11967;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet,
og vi går til afstemning.";Formanden
12082;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Formanden
12209;Time;Afstemning;Kl. 10:08
12232;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 uden for
betænkningen af Bente Dahl (RV), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til velfærdsministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen i fremtiden vil skabe gode rammer for ældre mennesker, så de i hverdagen har mulighed for at leve aktive og sunde ældreliv, hvor
isolation og ensomhed forebygges, og hvor
færdigheder og selvhjulpenhed fastholdes
længst muligt?
Af Lise von Seelen (S), Astrid Krag (SF), Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.12.2008. Fremme 12.12.2008).";Formanden
13392;Time;;Kl. 10:10
13404;title_name;"Den første, der får ordet, er fru Lise von Seelen
til begrundelse for forespørgslen. Værsgo.

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Formanden
13543;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:11
13604;name_party;":
Mange tak. Vi er fire partier, nemlig Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, som har fundet, at vi har brug for at få en
debat om de ældres forhold, en debat, som
handler om de ældres tilværelse i sammenhæng
og ikke bare en lille bid eller et lille hjørne af de
ældres tilværelse: vi vil gerne se på, hvordan
hverdagen ser ud for ældre i 2009 her i Danmark. Det vil vi gerne, fordi der er nogle ting,
der har ændret sig, dels ved vi, at der bliver flere
ældre i de kommende år, dels ved vi, at de ældre
bliver ældre ... Kan man ikke høre noget? Er der
ingenlyd?";Lise von Seelen
14199;Time;;Kl. 10:12
14211;title_name;"Det tilkendegives, at der er nogle, der har svært
ved at høre: hvad der bliver sagt, og det skyldes
ikke, at mikrofonanlægget ikke virker. Det skyldes, at der er for meget støj i salen, der beror på
medlemmernes aktive deltagelse i at øge støjniveàuet. Jeg beder om, at man sænker det, så man
kan høre, hvad ordføreren egentlig siger i forbindelse med det, vi har på dagsordenen. Værsgo.
:";Formanden
14610;Time;(Ordfører for forespørgernè);Kl. 10:12
14659;name_party;":
Tak. Grunden til, at vi fire partier altså gerne vil
have den her sammenhængende debat om de
ældres forhold, er, at der er nogle ting, der har
forandret sig. Vi ved, at der bliver flere ældre i
fremtiden, vi ved, at de ældre bliver ældre, de
har en længere levealder, og det er vi jo som politikere rigtig glade for, når vi holder skåltaler
rundtomkring. Men det betyder altså også, at vi
skal sikre, at de rammer, der er for de ældres tilværelse, afpasses med, at de har en længere levealder og de bliver flere, men vi ved også, at de
ældre har flere sunde leveår. Så der er mange
ting, der gør, at det er nyttigt, at vi snakker om
de ældres liv i sammenhæng.
Derfor har vi bedt om den her debat, for vi
mener, at det er vigtigt, at det er os, der sætter
rammerne for, hvordan kommunerne skal fylde
det her ud ude lokalt. Vi kan godt frygte, at hvis
vi ikke tager det ansvar på os, vil der ske det,
som ikke må ske efter vores opfattelse, nemlig at
vi overlader ansvaret til kommunerne, tørrer ansvaret af på kommunerne uden at få drøftet, ,

3117

hvad vi egentlig synes rammerne skal være.
Derfor håber vi meget, ,at vi kan få en debat i
dag, som er konstruktiv, og som peger fremad, i
forhold til hvordan ældrelivet bør være i 2009 og
i fremtiden. Jeg vil godt lige sige, at en af grundene til, at vi også er bekymrede, jo er, at vi kan
se, at vi har nogle selvmordsstatistikker for
mennesker over 65 år, som har en langt højere
selvmordsrate end andre grupper af mennesker
i vores samfund. Det synes vi er bekymrende, og:
det er et signal om, at der er noget, vi skal have
gjort.
Med den begrundelse ønsker jeg, at vi får en
rigtig god og konstruktiv debat. Tak.";Lise von Seelen
16338;Time;;Kl. 10:14
16350;title_name;Tak til fru Lise von Seelen. Og så er det velfærdsministeren til besvarelse.;Formanden
16436;Time;"Besvarelse
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, det er utrolig konstruktivt, at der er
stillet en forespørgsel om ældre med den overskrift, som det er tilfældet. For der er i allerhøjeste grad stadig et syn på mennesker, der ikke er
helt unge længere, som der er så et stort behov
for at få gjort op med. For nylig kom jeg med et
indlæg på en konference om ældre, og logoet for
den konference var tre stokke. De havde godt
nok fået hver sin kvikke farve - gul, rød og lilla,
tror jeg - men det var ikke desto mindre det
symbol, man brugte, når man skulle snakke om
ældrepolitik: stokke. Og det var jo sådan set et
meget godt udtryk for hele den grundholdning.
Der er brug for at gøre op med den opfattelse af
ældre, at de er nogle svage stakler, der skal hjælpes.
: .
홢
Vores velfærdssamfund betyder, at mennesker, der har svært ved at klare sig selv, skal
have hjælp af fællesskabet, men den hjælp skal
jo lige præcis gives på en måde, så man sikrer, at'
de bliver inddraget og har så aktiv en tilværelse
som overhovedet muligt. Det er den grundholdning, jeg også synes ligger i formuleringen af
forespørgselsteksten. Den er jo så heldigvis også
i tråd med formålsbestemmelsen i serviceloven,
der jo netop lyder:
»Formålet med hjælpen efter denne lov er at
fremme den enkeltes mulighed for at klare sig
selv eller at lette den daglige tilværelse og forbedre livskvaliteten«.

3118

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

Der er jo så netop også en lang række initiativer i lovgivningen, som giver kommunerne mulighed for at forfølge den problemstilling.
Når vi snakker forebyggelse og et aktivt liv, er
der, kan man sige, grundlæggende to indfaldsvinkler. Den ene handler om at modvirke isolation og ensomhed og at styrke det sociale netværk
mellem borgerne og dermed altså også mellem
ældre mennesker, og den anden form for forebyggelse handler jo om, at hvis man er fysisk
svag eller der er en risiko for, at man bliver det,
skal der være noget genoptræning og hjælp til,
at man så vidt muligt kan komme tilbage til den
selvhjulpne tilstand, man var i før, eller at man
kan blive så selvhjulpen som overhovedet muligt.
Hele spørgsmålet om forebyggelse er jo fantastisk centralt, når vi snakker om den gruppe af
borgere. Det ene er jo, at man som led i velfærdsreformerne blev enige om at afsætte 3 mia. kr. til
en forebyggelsesfond, som jo løbende bliver udmøntet i fællesskab, og det andet er, at der er
nedsat en forebyggelseskommission, som vil
komme med en række anbefalinger, som jo vil
kunne spille en rolle for, hvordan vi også yder
en indsats i forhold til de ældre borgere, som er
emnet for forespørgslen her i dag.
Man kan jo sige, at det er vigtigt, at de grundlæggende, almindelige rammer er meget vigtige, det vil sige, at man har en ordentlig indkomst - det er jo bl.a. derfor, at regeringen i flere
omgange har hævet beløbet på ældrechecken til
de dårligst stillede pensionister - at man har en
ordentlig bolig, og det er jo også derfor, der er
sket en udbygning af hele ældreboligområdet,
og at der er nogle rammer for et aktivt liv, f.eks.
de mange ældrecentre, som er blevet bygget
rundtomkring i landet, og hvor der jo foregår en
meget stor fritidsaktivitet af forskellig slags og
forskellige former for motion og andre ting. Ofte
er det jo styret af de ældre selv. Det er jo nogle
rammer, som ligger i loven, fordi der er mulighed for det, men som konkret bliver ført ud i livet af den enkelte kommune. Den får jo så som
bekendt nogle penge fra staten via bloktilskuddet - bl.a. aftalt hvert år i de økonomiske forhandlinger - og der er der jo flere penge ude i
kommunerne end nogen sinde før, bl.a. til områder som dem, vi taler om her. Så det er så nogle
af de, kan man sige, mere grundlæggende vilkår.
Dertil kommer jo også, at der er taget forskellige mere målrettede initiativer. Der er blevet lavet en ældrepulje, som netop i en årrække har

haft en ansøgningspulje, og som har som formål
at støtte ideer, der kommer både fra de ældre
selv og fra dem, der arbejder inden for området,
og som skal styrke de aktive og sociale elementer i ældres tilværelse.";Kl. 10:14
20540;Time;"Der er lavet en pulje, der også er aftalt mellem satspuljepartierne for 2007, hvor der blev
sat 12 mio. kr. af til kvalitetsudvikling af hele
madområdet. Og under de seneste forhandlinger om fordelingen af satspuljen blev vi jo enige
om at afsætte 20 mio. kr. om året i en årrække
netop til at udvikle et aktivt ældreliv. Der kan
man sige, at det selvfølgelig ikke er alle ældre,
der uden videre får gavn af de penge, men det er
dog så mange penge, at det vil være med til at
udvikle nogle ideer, som kan bruges af andre
kommuner og ligesom smitte af på hele indsatsen. Vi ved jo fra andre tilfælde af puljer, at der
er gode muligheder for at udvikle ideer ad den
vej. Der er også blevet sat 3 mia. kr. af over 7 år
til at investere i udviklingen og udbredelsen af
ny arbejdskraftbesparende velfærdsteknologi på
sundheds- og ældreområdet.
Det er jo nogle initiativer, som ikke bare kommer de ansatte til gavn: det vil også være noget,
som forbedrer de ældres og i øvrigt plejekrævende menneskers mulighed for at være selvhjulpne. Vi ved jo, at hjælpemidler har en meget
stor betydning. Bare sådan en lille meget enkel
ting som en rollator, har jo betydet kolossalt meget for, at ældre mennesker kan være selvhjulpne og blive i deres eget hjem og deres eget lokalmiljø i længere tid, end det ellers ville have været muligt. Så det er jo netop sådan nogle ideer,
der kan blive udviklet med den store fond på 3
mia. kr., der er sat af.
Det er jo rigtigt, som ordføreren for forespørgerne, fru Lise von Seelen, siger, nemlig at det er
kommunerne, som i stort omfang er den konkrete udfører af lovgivningen. Det er jo i meget begrænset omfang, at vi vedtager regler herindefra, som gælder for alle ældre borgere og alle
kommuner. Det gør vi, når det gælder de økonomiske forhold - folkepensionens størrelse og ældrechecken, og der kan være andre ting.
Men de ting, som handler om, hvordan man
udformer hverdagen i øvrigt - det, der ligger
under serviceloven - er jo nogle relativt generelle formuleringer, som så bliver ført ud i livet ude
i den enkelte kommune. Kommunernes mulighed for at varetage den opgave er jo blevet forbedret med kommunalreformen, hvor vi har fået
nogle større enheder, og hvor hele det vigtige

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
spørgsmål om vedligeholdelsestræning og genoptræning også er blevet samlet i kommunerne.
Og jeg oplever, at der virkelig nu i de her år sker ..
en kolossal opbygning af hele indsatsen i forbindelse med genoptræning og vedligeholdelsestræning. Det er jo noget, der bliver fulgt tæt, fordi det er en meget vigtig indsats for at sikre, at
man kan være aktiv i sit eget miljø og sit eget
hjem. Der skal ske en vedligeholdelsestræning,
en genoptræning, hvis man har været syg eller
på anden måde risikerer at blive mindre selvhjulpen.
Vi har også de forebyggende hjemmebesøg,
som jo nu har eksisteret i en årrække, og hvor vi
kan se, at de er ved at finde et leje, som mange
både kommuner, kommunalbestyrelsesmedlemmer og ikke mindst ældre er meget glade for,
fordi det jo betyder, at man kan fange problemer
og skavanker i opløbet og gøre noget på et tid-,
ligt tidspunkt og på den måde sikre, at de ældre
forbliver aktive og forbliver i eget hjem og i eget
miljø.";Kl. 10:20
23763;Time;"Vi kan jo se, at når det handler om en indsats
for at skabe sociale aktiviteter, er hele den frivillige verden kolossalt vigtig. Det gælder ikke
mindst de store ældreorganisationer Ældre Sagen og Ældremobiliseringen, som jo er en paraplyorganisation for en lang række pensionistorganisationer og andre. De laver et kolossalt arbejde og har gennem årene fået betydelig støtte
fra Folketinget, ikke mindst gennem de aftaler,
der er blevet lavet af satspuljepartierne. Det er
dels sådanne initiativer som besøgsvenner og telefonkæder, dels en lang række andre aktiviteter
som møder, foredrag, stavgang, skovture og andre sociale aktiviteter. Det er også aktiviteter,
hvor man kan udnytte de ressourcer og evner,
man har, til gavn for hinanden. Derfor kan man
sige, at det at støtte et aktivt ældreliv i høj grad
også har noget at gøre med at støtte de initiativer, der bliver taget ude blandt borgerne selv og
i deres foreninger.
Det gælder også en del af den indsats, der
skal forebygge selvmord, som fru Lise von Seelen omtalte, og hvor vi ved, at nogle af de penge,
der er blevet givet ud i lokalområderne, har været brugt til sådan nogle initiativer, og dels er det
jo vigtigt, at de kan fortsætte, dels er det jo også
vigtigt, at det er noget, som kommunerne tager
ved lære af, sådan at det smitter af på den almindelige aktivitet. Heldigvis har vi jo kunnet se et
generelt fald i antallet af selvmord i Danmark,
men det er rigtigt, at der er to grupper: Den ene

3119

er ganske unge mennesker, og den anden er ældre mænd, hvor tallet fortsat er relativt højt og
ikke faldet på lige fod med andre grupper.
Så jeg mener, at hele den politik, der bliver
ført, i meget høj grad er indrettet på hele den
tankegang, der ligger i forespørgslen, og at vi nu
har til gode også at vente på forslagene fra Forebyggelseskommissionen for at se, hvad de kommer med af ideer, som kan inspirere os til en forstærket indsats i hele den måde, vi arbejder på i
ældrepolitikken.";Kl. 10:24
25736;Time;;Kl. 10:27
25748;title_name;"Tak til velfærdsministeren. Så går vi over til forhandlingen. Og den første, der får ordet, er så
fru Lise von Seelen som ordfører for forespørgerne.";Formanden
25907;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:27
25968;name_party;":
Vi ved faktisk ret meget om, hvad ældre mennesker ønsker sig af deres tilværelse. Vi ved, at de
ønsker sig en tilværelse, hvor de længst muligt
er uafhængige af at skulle have hjælp fra andre,
de har altså naturligt nok et ønske om frihed,
som ikke ændrer sig, fordi alderen stiger.
Vi ved også, at gruppen af ældre vokser. Der
er flere ældre, der bliver over 80, og vi politikere
vil jo gerne bryste os lidt af, at livslængden stiger, fordi vi har været bagud i forhold til levealder , og derfor kan vi godt lide de ting. Men det
forpligter os også her i salen til, at rammerne følger med til, at de her ting forandrer sig. Vi ville
gå helt galt i byen, hvis vores beslutninger blev
betragtet som ramme for en stor ældre gruppe
på én gang. Gruppen af ældre er lige så forskellig som alle mulige andre grupper af mennesker,
og det skal vi selvfølgelig hele tiden have for øje.
Vi skal træffe beslutninger, som giver de ældre maksimal indflydelse på deres egen tilværelse, og det skal hele tiden være det centrale omdrejningspunkt. Desværre ved vi, at der en del
ældre, der oplever, at de selv bestemmer for lidt,
at der er langt imellem de gode oplevelser. Ensomhed er noget, som rigtig mange ældre godt
kan nikke genkendende til.
Derfor er det af afgørende betydning, at ældre bor i områder, hvor der naturligt lægges op
til sociale fællesskaber med gode oplevelser, noget af det, der skaber livsglæde og mod på at
leve et aktivt liv. Vi ved, at ældre kan rammes af

3120

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

manglende appetit, hvis de bor alene, og at det
betyder en hel masse, hvis de kan arrangere sig,
således at de spiser sammen med andre, for det
betyder, at appetitten stiger, og at de ældre får
hældt noget på den motor, som skal være det
brændstof, der gør, at de kan leve et aktivt liv. Så
ensomhed er noget rigtig skidt for ældre mennesker.
Vi har et stort ansvar for, at den kollektive trafik fungerer på en sådan måde, at de ældre kan
få afveksling i deres hverdag og kan komme ud
og hente de inspirerende oplevelser, de har brug
for. Vi skal forstå, at en gruppe ældre har en meget, meget svag økonomi, så de ikke kan være så
aktive, som de i virkeligheden ønsker. Vi ved, at
der er en meget stor gruppe ældre, som har en
rigtig god og sund økonomi, men vi kan ikke
være bekendt, at der er en lille gruppe borgere,
som er ude af stand til at skaffe sig merindtægter, og som har så dårlig en økonomi. De får heller ikke glæde af regeringens skattelettelser, og
det vil sige, at de er i underskud for netop de oplevelser, der skaber livsglæde og livsgnist.
Vi ved, at det betyder rigtig meget i forbindelse med at være selvhjulpen, at man får den daglige motion og den sunde kost, og at man får det
i sammenhæng med andre mennesker. Vi ved
også, at det er afgørende for ældre, at de oplever
tryghed ved den hjælp, som de skal modtage, og
derfor er det så mærkeligt, at regeringen med en
vedtagelse om fritvalgsordningen tilrettelægger
den, så ældre ikke kan opnå bistand gennem
den kommunale hjemmepleje, men skal ud på
det private marked, hvis de vil købe tillægsydelser. Det betyder jo to ting, og det er, at der går alt
for mange, mange penge til administration af
ordningen, og at pengene kunne være brugt på
indsatsen direkte på ældreområdet.
Der, hvor vi bliver rigtig, rigtig bekymrede,
er, når vi kigger på de selvmord, som vi kan se i
statistikkerne, og ser, at den her gruppe er overrepræsenteret, hvad angår selvmord. Hvert år er
der 200 gamle mennesker, som tager deres eget
liv. Det svarer til omkring små 30 pct. af de selvmord, der gennemføres i landet, og da den her
gruppe kun udgør 15 pet. af befolkningen, er
den kolossalt overrepræsenteret. Selvmordene
er jo naturligvis et udtryk for, at der er noget rivende galt her.
Vi bør kigge på det. De ældre mænd er en
særlig risikogruppe. Vi ved godt, hvad der skal
til, for at give dem mod på livet. Det gør vi netop ved at forebygge isolation, ensomhed og
tristhed. Vi ved, at ældre mennesker i den del af

livet møder store omvæltninger i form af tab af
ægtefælle, tab af gode venner. De skal måske
flytte, og det er kolossale omstillinger, der skal
til. Hvis vi ikke har nogle rammer, som giver
kommunerne gode muligheder for at opfylde de
her betingelser, så betyder det, at der er nogle
ældre mennesker, som mister livsmodet, som
mister livsgnisten og tager deres eget liv. Og det
er der bestemt ingen der har fortjent.
Vi har i det her kongerige talt meget om selvmord i andre grupper af befolkningen, og det
skal vi også gøre, for selvmord er altid noget,
der skal få os politikere fil at stoppe op og sige,
at der er noget her, vi skal gøre bedre. Men
gruppen af ældre, der begår selvmord, har vi
ikke talt så meget om. Derfor synes vi, at vi skal
bruge anledningen her til at kigge på, hvad det
så er, der skal til, for at vi kan forebygge, at de
her selvmord finder sted.
Jeg har på vegne af de partier, som har rejst
forespørgslen, et forslag til vedtagelse, som jeg
vil læse op. Det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at selvmordsraten for
ældre mennesker er væsentlig højere end for øvrige aldersgrupper. Hvert tredje selvmord udføres af ældre på 65 år og derover, selv om denne
aldersgruppe kun udgør omkring 14 pct. af befolkningen. Folketinget opfordrer regeringen til
at udarbejde en handleplan for, hvordan vi får
selvmordsraten halveret inden 5 år.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Lise von Seelen
31392;Time;;Kl. 10:33
31404;title_name;"Tak. Dette forslag til vedtagelse, som blev oplæst, vil indgå i de videre forhandlinger. Der er
ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så
vi siger tak til fru Lise von Seelen. Næste ordfører er hr. Erling Bonnesen - hvis hr. Erling Bonnesen vil have ordet.";Formanden
31674;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
31705;name_party;":
Mange ældre i Danmark er aktive seniorer med
stor livsudfoldelse, aktivitet og trivsel. I Venstre
bakker vi op om, at mange ældre selv ønsker at
skabe indhold i deres liv. Det gælder deres ret til
egne valg og selvbestemmelse. Det er en glæde
at se, at rigtig mange ældre lever et aktivt seniorliv og er godt tilfredse med tilværelsen og
den service, som de får.

(391)
Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
Både kommunerne og de ældre selv skal have
mulighed for at vælge, hvordan man som ældre
bedst lever sit liv og holder sig aktiv, og hvordan
færdighedstab bedst bliver forebygget. Kommunerne har både handlefrihed og handlekraft til
at tilrettelægge arbejdet for de ældre sådan, at
der indgår et forebyggende sigte. Med kommunalreformen er kommunerne blevet så store, at
de har fået grundlag for og bedre muligheder
for at udvikle kompetencer og viden om, hvordan man bedst gør tingene.
Afbureaukratiseringsprojektet vil også løbende kunne fjerne bureaukratiske regler og fremme gode eksempler. Serviceloven giver kommunerne mulighed for at iværksætte generelle tilbud, der har et aktiverende og forebyggende sigte. Som en del af regeringens kvalitetsreform
indgår en kvalitetsfond på 25 mia. kr., hvoraf en
del vil blive prioriteret til bedre fysiske. rammer
og ny teknologi bl.a. i ældreplejen. Derudover er
der på finansloven for 2009 sørget for, at der ligesom i de 2 forgangne år er afsat midler til at
udvikle projekter og ideer, der kommer fra medarbejderne og de ældre selv. Der er tale om 25
mio. kr. i 2009 og 50 mio. kr. i 2010.
I Venstre lægger vi vægt på, at det er medarbejderne og brugerne, der er i fokus. Vi er af den
opfattelse, at de mennesker, der har med den aktive ældrevelfærd at gøre, også bedst ved, hvordan man skal tilrettelægge det og udvikle det i
praksis. Vi lægger også vægt på frivillighed og
initiativ. Derfor er der også i satspuljen for 2009
afsat 55 mio. kr. over en 4-årig periode til udviklingsstøtte til frivillige organisationer, og ca. 20
mio. kr. af de 55 mio. kr. er afsat til udvikling af
ældrehjælpen.
Regeringen etablerede allerede i 2006 en forebyggelsesfond på 3 mia. kr. En succesrig forebyggelse af nedslidning kan på sigt også få betydning for, at ældres færdigheder og selvhjulpenhed bevares længst muligt.
Jobplanen har gjort det mere attraktivt for de
ældre at arbejde. Der er blevet skaffet et særligt
skattefradrag for de 64-årige på op til 100.000 kr.
årligt, og folkepensionisterne får 30.000 kr. i
bundfradrag, hvis de vælger at arbejde blot nogle få timer. De generelle økonomiske forhold for
de ældre er også forbedret. Ældre får et større
økonomisk udbytte ud af at arbejde, og samtidig
er ældrechecken blevet forhøjet til ca. 10.000 kr.
årligt fra 2009, og ca. 237.000 pensionister vil
dette år modtage ældrechecken på op til 10.300
kr.

3121

Jeg vil også fremhæve, at vi i regeringens tid
jo også har indført frit valg og fast kontaktperson, har bygget flere ældre- og plejeboliger, har
indført kvalitetskontrakter, servicebeviser, brugertilfredshedsundersøgelser, forebyggende
hjemmebesøg, ensomhedspuljen og støtte til
motions- og idrætsinitiativer. Kort og godt:
Mange ting er blevet indført til glæde og gavn
for de ældre.
Indsatsen for arbejdskraftbesparende teknologi har også bidraget til bedre muligheder for
selvbestemmelse og selvudfoldelse. Med et
hjælpemiddel er borgeren mindre afhængig af
hjælp fra andre, og vedkommende kan selv bestemme. Derudover har vi besluttet at indføre et
loft over egenbetaling for madservice i plejeboliger. Det betyder, at borgerne fra den 1. juli 2009
ikke skal betale mere end maksimalt 3.000 kr.
om måneden for deres mad.
Der er kort og godt blevet taget mange initiativer fra regeringens side til at forebygge .færdig~
hedstab og til at aktivere de ældre. Samtidig har
kommunerne frihed og ressourcer til at tilrettelægge en indsats, og de ældre har selv fået mere
gavnlige muligheder for livsudfoldelse.
Afslutningsvis vil jeg sige, at. det også er en
glæde at se de mange aktiviteter, der foregår
rundtom i ældreklubber og forskellige sociale.
sammenhænge. Det er alt sammen med til at understrege en god trivsel på ældreområdet.
På vegne af undertegnede fra Venstre, hr.
Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti og fru
Vivi Kier fra Det Konservative Folkeparti skal
jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte
indsatsen for at forbedre ældres vilkår, så de får
gode muligheder for at udfolde et socialt, aktivt
og værdigt ældreliv. Folketinget konstaterer, at
der også i de næste år er afsat betydelige midler
til ældreområdet. Centralt står kommunalbestyrelserne og deres muligheder for lokalt at udvikle ældreområdet som en del af det kommunale
selvstyre.
Med kommunalreformen har kommunerne det
samlede ansvar for forebyggelsesindsatsen.
Mange kommuner er allerede godt i gang med
at implementere forebyggelsesperspektivet på
ældreområdet. Folketinget vil fortsat arbejde for
at sikre rammerne for en sådan indsats.

3122

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

Folketinget opfordrer kommunerne til at sikre,
at der er overensstemmelse mellem pris og kvalitet for kommunale ydelser, f.eks. mad til ældre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28)";Erling Bonnesen
36933;Time;;Kl. 10:39
36945;title_name;"Tak. Også dette forslag vil indgå i de videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, og
først er det fru Lise von Seelen.";Formanden
37089;Time;;Kl. 10:39
37109;name_party;":
Tak. Hr. Erling Bonnesen nævner, at partiet Venstre vil arbejde for at afskaffe bureaukratiet i ældresektoren. Det er jo sådan set ikke noget nyt
budskab, for vi har haft flere valgkampe, hvor
statsministeren også har rejst rundt og netop lovet, at minuttyranniet skulle forsvinde, men her
senest den 13. januar fik vi en tilbagemelding fra
foreningen FOA - som nok er det fagforbund,
som har flest medlemmer inden for det her område - som siger: Jamen der er stadig væk minuttyranni derude: der er stadig væk en masse
bureaukrati.
Så hvad er det nye, vi nu kan forvente fra
Venstre, som virkelig vil afskaffe det minuttyranni, som plager både de ældre og de ansatte?";Lise von Seelen
37788;Time;;Kl. 10:40
37800;title_name;Ordføreren.;Formanden
37821;Time;;Kl. 10:40
37841;name_party;":
Vi kan jo med glæde konstatere, at mange kommuner har taget handsken op på opfordringerne
til at afskaffe eventuelle overflødige regler - der
er forslag om det i hvert tilfælde - prøve at gøre
tingene mere enkle, kort og godt, som vi siger i
overskriften, prøve at få afskaffet noget af bureaukratiet, men nogle kommuner ønsker at
planlægge på én måde, og nogle kommuner ønsker at planlægge på en anden måde, f.eks. det
med tidstagning og den slags: nogle ønsker at
registrere lidt hårdere end andre. Og lige præcis
det synes jeg også man skal respektere.
Vi kan jo kort og godt se, at der er kommet
mange forslag ind til forenklinger og forbedringer, og de er jo så ved at blive behandlet, og
mange af dem håber vi da selvfølgelig også bliver vedtaget. Så der er rent faktisk sat handling
bag ved ordene om at forenkle og afbureaukratisere.";Erling Bonnesen
38695;Time;;Kl. 10:41
38707;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
38738;Time;;Kl. 10:41
38758;name_party;":
Nu ser vi jo igen et eksempel på, at partiet Venstre vil tørre det her område af på kommunerne.
Jeg er også bekendt med, at nogle kommuner er
i færd med at forsøge at afbureaukratisere det,
der er deres del af opgaven, men meget af det
bureaukrati, som plager dem, er jo ikke noget,
kommunerne har vedtaget, det er noget, vi har
vedtaget her i Folketinget, og noget af det, vil jeg
da godt sige, er noget, som regeringen og Dansk
Folkeparti har vedtaget her i Folketinget. Så det
er ikke nok at sige, at kommunerne er i gang: vi
skal også være i gang.
Hvad er det så, vi kan forvente? Hvilke konkrete initiativer kan vi forvente at se her for at
afbureaukratisere, så vi kan få nogle flere direkte
ressourcer ud til arbejdet med de ældre, så det
ikke er papirtigeren, der bliver fodret?";Lise von Seelen
39556;Time;;Kl. 10:41
39568;title_name;Ordføreren.;Formanden
39589;Time;;Kl. 10:41
39609;name_party;":
Vi er godt i gang, som jeg sagde i mit tidligere
svar til spørgeren. Vi må også respektere kommunernes - om jeg så må sige - ret til selvstyre.
Kommunerne siger faktisk selv masser af gange,
når man diskuterer nogle emner, til os i Folketinget: Hold fingrene væk: vi skal nok selv finde ud
af det.
Så må man også sige til spørgerens eget parti,
at hver gang der måske bare er den mindste lille
smule, så kommer man jo siger: Det skal der gøres noget ved, og der skal indføres nye regler. Så
må man jo faktisk også opfordre spørgeren til
selv at prøve at træde i karakter og lade være
med at komme med forslag til nye regler, hver
gang der måske lige er en eller anden nullermand, der ligger en lille smule forkert.
Vi har sat handling bag ordene og er i fuld
gang med at forenkle og afbureaukratisere. Det
står jo alle frit for at komme med flere forslag, og
jeg har endnu ikke hørt nogen forslag fra spørgeren selv her i dag.";Erling Bonnesen
40547;Time;;Kl. 10:42
40559;title_name;"Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

3123";Formanden
40662;Time;fredse med den måde, de har indrettet sig på, og;Kl. 10:42
40728;name_party;":
med den service, de får.
Jeg er meget enig med Venstres ordfører i, at det
For så vidt angår boligsituationen, vil jeg sige,
er en meget stor styrke for os som samfund og
at vi også kan glæde os over, at der nu er bygget
for vores ældre borgere, at der er så mange akti- langt flere ældre- og plejeboliger i den tid, som
ve ældre, der går ind og laver forskellige aktiviVK-regeringen har haft magten. Også på det
teter for svage og ældre. Men derudover vil jeg
punkt kan man da stadig væk gå ud og finde
så også sige, at jeg hørte ordførerens tale, som
nogle enkelte boliger, der trænger til at få en meom der ikke rigtig er noget at komme efter og
get kærlig hånd, og derfor er det selvfølgelig
der sådan set er sat de ting i søen og afsat de
fortsat en udfordring for os at bestræbe os på
puljer, der skal til, for at sikre, at alle ældre her i
også at få de sidste på plads.
Danmark kan have et aktivt og sundt ældreliv.
Men samlet kan vi bare konstatere, at vi jo
Det er jeg ikke helt enig i.
som sektor heldigvis har en god boligstandard
Noget af det, ordføreren slet ikke kom ind på, her i landet.
er det her spørgsmål om boligsituationen. Vi
.
.
.";Astrid Krag
41894;Time;"kan vel være enige om, at hvordan man bor også Formanden:
betyder en del for, hvilke muligheder man har
Fru Astrid Krag.
for at pleje socialt liv, for at komme ud osv. Der,Kl. 10:45
for vil jeg høre ordføreren om, hvilke krav han";Kl. 10:45
42141;name_party;":
mener er rimeligt ældre bør kunne stille til den
Jamen når jeg spørger, er det jo også, fordi en af
bolig, de kan få anvist, når. de ikke længere kan
de ting, regeringen sammen med Dansk Folkebo i eget hjem. Er det f.eks. et urimeligt krav, at
parti har gennemført og bryster sig meget af, er
man vil have en tidssvarende bolig, dvs. en boen plejeboliggaranti. Men det er en plejeboliggalig, hvor man har eget bad og toilet, hvor man
ranti, som jeg synes man kan sætte et spørgskan komme rundt uden andres hjælp, hvis man
målstegn ved hvor meget er. værd. For det førsidder i kørestol, eller hvor man ikke behøver at ste, har man ikke selv kunnet leve op til den her
have gæsterne til at sidde på sengekanten? Er
pr. 1. januar, som egentlig var meningen, og for
det et urimeligt krav at forvente en vis geogradet andet har det også vist sig, at har man som
fisk nærhed, enten til det sted, man har levet sit
ældre nogle krav, f.eks. at det skal være en tidsliv, eller til ens pårørende? Er ordføreren enig i,
svarende bolig, eller har man et ønske om geoat det spiller ind på ældres livskvalitet, og megrafisk nærhed i forhold til det liv, man hidtil
ner ordføreren, at det er urimelige krav?
har levet, i forhold til sine pårørende osv., så miKl. 10:44 ster man sin plejeboliggaranti, så er den sådan";Astrid Krag
43456;title_name;"set ikke noget værd. Vi har f.eks. fra Vejle KomSå er det ordføreren.
mune hørt, at de siger: Den plejeboliggaranti
, Kl, 10:44 kan vi godt leve op til, for vi har kun to borgere,";Formanden
43655;name_party;":
der ikke har et særligt ønske.
Jamen jeg beskæftigede mig i min ordførertale i
Der vil jeg bare spørge ordføreren, om han i
den tid, der nu er til rådighed, med også at præ- forlængelse af hele den her diskussion om at sikcisere mange af de ting, vi - bakket op af Dansk
re aktive og sunde ældreliv mener, at den plejeFolkeparti - har gennemført, mens VK-regerinboliggarantien, vi har i dag, reelt er meget mere
gen har været ved magten. Jeg fremhævede
værd end det papir, den er skrevet på.
mange af de ting, vi lige præcis har lagt vægt på,
홢 :
홢 """;Erling Bonnesen
44217;Time;og som vi jo med stor tilfredshed kan konstatere;Kl. 10:46
44278;title_name;"- når vi har spurgt de ældre selv - en meget stor
Ordføreren.
andel af de ældre selv er tilfreds med. Der er be.";Formanden
44400;Time;stemt altid muligheder for at gøre det endnu;Kl. 10:46
44465;name_party;":
. bedre, og det tror jeg at alle bestræber sig på at
Jamen i Venstre finder vi det meget positivt, at
gøre på forskellige måder. Vi kan så også høre,
der nu er udstedt en plejeboliggaranti. Der var
at der selvfølgelig er forskellige politiske tilgan- jo også samråd med ministeren her for ganske få
ge til det.
dage siden, hvor det også blev klart, at langt de
Men det er jo en glæde at konstatere, at 80-90 fleste kommuner også lever op til det og bestræpct. af de ældre selv faktisk er meget godt tilber sig på det. På nuværende tidspunkt er det
også oplyst, at der kun er en enkelt, der lige hav-

3124

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

de sådan lidt ekstraordinære problemer med
det, men selvfølgelig forventer man, at det også
vil gå i hak. Så det kan bare konstateres, at hvis
vi ser på udviklingen på området, kan vi se, at
det går i en rigtig og positiv retning med en fortsat forbedring af boligstandarden, og det er jo
lige præcis det, initiativerne går ud på, så det
glæder jeg mig selvfølgelig over.";Erling Bonnesen
45492;Time;"' Formanden:
Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.
,";Kl. 10:46
45567;Time;;Kl. 10:46
45583;name_party;":
I denne uge kunne vi læse i medierne, at de fleste modtagere af hjemmehjælp faktisk ikke oplever, at der sker en forbedring af det antal timer,
som man nu f.eks. kan få praktisk hjælp. En
tredjedel siger, at de oplever forringelser i hjemmehjælpen. Det vil sige, at kommunerne jo er
ude at lave besparelser på det her område. Venstre nævner, ministeren nævner, ordføreren
nævner alle de gode tiltag, vi i fællesskab har lavet på ældreområdet. Men når nu vi får meldinger ind om, at kommunerne i virkeligheden er
så hårdt klemt, at de bliver nødt til at lave bespa.,
relser på f.eks. hjemmehjælpsområdet, får det så
ikke ordførerens alarmklokker til at ringe en lille
smule?";Lene Hansen
46268;Time;;Kl. 10:47
46280;title_name;Ordføreren.;Formanden
46301;Time;;Kl. 10:47
46321;name_party;":
Vi skal altid være lydhøre over for de signaler,
der bliver sendt ind til os, og det er lige præcis
også det, vi er.
Tager vi det overordnede sigte, kan vi jo med
glæde konstatere, at 80-90 pct. af de ældre faktisk er meget godt tilfredse med den samlede
ydelse, man får. Kigger vi så lidt nøjere på det,
kan vi også konstatere, at der jo heller aldrig før
har været brugt så mange penge på ældreservice, som der bliver nu. Så økonomien er jo sådan set også på plads og i den rigtige udvikling.
Kigger vi så lidt på afvejningerne og prioriteringerne, kan vi se - det er jo rigtigt - at man nogle
steder rent lokalt vælger at foretage en omprioritering og sige, at der måske skal være lidt mindre praktisk hjælp, men så lidt mere personlig
pleje. Det er jo så også et lokalt valg at få prioriteret det, og det synes jeg da også at man skal respektere. Og der tror jeg da også, at der er mane-e. der svnes, at det sådan set er helt i orden, for

ellers ville de vel ikke svare, at de var tilfredse
med den ydelse, som de får.";Erling Bonnesen
47356;Time;;Kl. 10:48
47368;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
47394;Time;;Kl. 10:48
47410;name_party;":
Det kunne jo så også være et tegn på, at der er
utrolig meget administration at betale i den sektor.
Men jeg vil gerne vende mig til det aridet meget alvorlige aspekt, som vores ordfører nævnte,
nemlig selvmordsraten, især blandt ældre
mænd. Det er jo et symptom på, at det, der sker
inden for ældreomsorgen, ikke er godt nok. Der
er altså en gruppe, som på en eller anden måde
mangler vores opmærksomhed. Og der kunne
jeg da godt tænke mig, at ordføreren lidt ville
folde nogle tanker og ideer ud om, hvad vi dog
kan stille op, for det må jo være et tegn på, at der
er noget, vi har forsømt. Venstres ordfører og
ministeren gjorde meget ud af at fortælle om alle
de gode ting, som vi har gjort, og det er også rigtigt. Men det her er jo en indikator på, at der er
noget, vi mangler. Hvad med f.eks. at udvide
antallet af modtagere af forebyggende hjemmebesøg? Er det noget, ordføreren ser som en mulighed?";Lene Hansen
48328;Time;;Kl. 10:49
48340;title_name;"Ordføreren.
..";Formanden
48364;Time;;Kl. 10:49
48384;name_party;":
Vi skal altid være opmærksom på de særlige udfordringer, der helt specielt er blandt de forskellige enkelte grupper, som spørgeren også her er
inde på. Det mener jeg også vi er, og det mener
jeg også regeringen er, og man kan henvise til de
gode svar og redegørelser, som velfærdsministeren vår inde på for et kort øjeblik siden.
Lige præcis med hensyn til det sidste, som
spørgeren tager fat i, nemlig de forebyggende
hjemmebesøg, er det jo en vigtig foranstaltning,
der er sat i værk netop for, om jeg så må sige, at
prøve at komme tæt på den enkelte og prøve at
få afdækket de personlige udfordringer, man
måske kan stå med, hvis man er alene tilbage:
hvis en ægtefælle f.eks. er faldet bort, er det sådan nogle situationer, hvor der måske er behov
for at støtte lidt ekstra op. Så lige præcis med
hensyn til de forebyggende hjemmebesøg er det
godt, at vi har fået det sat i værk, således at man
kan prøve at støtte op om de situationer så godt,

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
som det er muligt. Men det skal selvfølgelig styres lokalt.";Erling Bonnesen
49441;Time;;Kl. 10:50
49453;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.
.. Kl. 10:50
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Både ordføreren og ministeren var
inde på kommunalreformens positive afsmitning på mange områder, det vil jeg vende tilbage til.
Men jeg vil starte med at konstatere, at der, da
ministeren for nogle år siden havde en anden
ministerkasket på, var et samarbejde mellem
den daværende regering og Folketinget om et
fælles projekt, der hed »Det aldrende samfund«.
Det er ikke ret mange år siden. Men der var en af
hovedkonklusionerne i et 3-årigt forskningsprojekt, at der ikke var ensomhed i det aldrende
samfund i Danmark. Vi blev alle sammen meget
overrasket over, at det var en af konklusionerne.
Derfor synes jeg, det er meget overraskende
nu, at vi så få år efter kan konstatere, at det er
ensomheden, der er medvirkende faktor til, at
selvmordsraten ikke falder i den befolkningsgruppe. Så det kunne jo være interessant, hvis
nogle forskere kunne se på, hvad der er sket, siden ensomheden bonner ud nu, men ikke gjorde
det for så få år siden. Hvad er det, vi alle sammen har ændret på i det spil?
.Så jeg vil spørge, om ordføreren vil være med
til at afdække årsagen til selvmordsraten. 홢";Formanden
50652;Time;"Fotmanden:
Ordføreren.
. Kl. 10:52";Kl. 10:51
50707;name_party;":
Baggrunden er, at vi nu - sådan ser det ud - kan
konstatere, at der faktisk er stor og bred tilfredshed med den generelle velfærd på ældreområdet. Det kan jeg jo også høre på de spørgsmål,.
der kommer her i salen, for man kommer ind på
de her enkelte detailspørgsmål. Og jeg synes da,
det var fint, om man så kunne prøve at bruge
kræfter og noget indsats på at få studeret nogle
flere forskningsresultater, således at man kan
følge op på de her særskilte udfordringer, som
bliver nævnt, f.eks. selvmordsrater i de situationer. Det ér en vigtig ting at prøve at tåge fat på.";Erling Bonnesen
51292;Time;;Kl. 10:52
51304;title_name;"Fru Karen J. Klint.
<

3125";Formanden
51342;Time;"Karen J.Klint (S):
Så er det, at jeg måske godt vil binde en tråd an
til kommunalreformen. Det er jo rigtigt, at kommunalreformen har gjort kommunerne til større
selvbærende enheder, men kommunalreformen
har jo også medført en påtvungen harmonisering, hvor kommunerne ikke har frit valg til at
løfte alt op til den bedste fællesnævner. Jeg kender i hvert fald til kommuner, hvor nogle ældre
mennesket oplever kraftige nedskæringer, fordi
man skal harmonisere, således at bysamfundets
gode ældreservice kommer ned på landdistrikternes anden måde at yde ældreservice på. Så i
nogle byer er der faktisk ældre, der ikke mere
kommer i dagcentertilbud: for det havde man
ikke på - l a n d e t .
Så vil ordføreren også være med til at sætte
mere fokus på at få evalueret, hvad, der har været positivt, og hvad der har været negativt med
den påtvungne harmonisering på ældreområdet?
홢. ,";Kl. 10:52
52232;Time;;Kl. 10:53
52244;title_name;"Ordføreren.
. : 홢
, . Kl. 10:53";Formanden
52295;name_party;":
Det er klart, at der i forbindelse med kommunalreformen, hvor man slår: flere kommuner sammen til en, vil være nogle harmoniseringsopgaver. Samlet kan vi også bare konstatere, at måske
fraset nogle enkelte situationer er det faktisk generelt gået langt, langt over forventning med
gennemførelsen af kommunalreformen. Selvfølgelig er der nogle harmoniseringsting, og når .
man får forklaret det lokalt, viser det sig jo også,
at langt de fleste borgere og brugere siger, at, nå
ja, det kan de da godt forstå. Men der skal være
de samme tilbud til og muligheder for alle ældre
i den samlede kommune.
Så kan jeg også fra Venstres side glæde mig .
over, at vi, regeringen og Dansk Folkeparti, har
fået vedtaget muligheder for frit valg - lige præcis for fast kontaktperson, som vi. tidligere har
drøftet: og også forebyggende hjemmebesøg -:
sådan at man kan følge mere individuelt op på
den enkeltes ønsker.
홢Så der er da bestemt mange positive kvaliteter at følge op på. Men vi skal selvfølgelig altid
tage ny viden til os, så vi hele tiden kan prøve at
gøre det endnu bedre.
I
1, :

3126

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Erling Bonnesen
53430;Time;;Kl. 10:54
53442;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
53501;Time;;Kl. 10:54
53518;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til nogle af de mere perspektivrige bemærkninger i hr. Erling Bonnesens indledende tale, hvor han pointerede, hvor
vigtigt det var, at de ældre havde selvbestemmelse. Jeg vil spørge, om det skal forstås på den
måde, at Venstre nu har den opfattelse, at det
ville være en rigtig god idé, hvis vi sikrede de
ældre, at de stadig havde ret til 홢også når de
kom i en beskyttet bolig eller på et plejehjem selv at bestemme, hvornår de skulle stå op, stadig væk havde ret til at bestemme, hvornår og
hvad de skulle spise, og stadig væk havde ret til
at bestemme, hvilket tøj de skulle have på. Det
er banale rettigheder, men rettigheder, som Venstre tidligere har stemt imod at de ældre skulle
have.
Det andet spørgsmål til hr. Erling Bonnesen
handler om ledsagerordningen. Det der med at
have fri bestemmelsesret over sit eget liv handler jo også om at komme ud i byen, ud at opleve
ting. Synes hr. Erling Bonnesen på den baggrund, det er rimeligt, at man har en aldersdiskrimination, der gør, at hvis man får en lidelse,
der gør, at man har brug for at have en ledsager
med, efter at man er fyldt 67 år, så har man ikke
den samme ret, som andre har, til at få en ledsager med?";Per Clausen
54723;Time;;Kl. 10:55
54735;title_name;Ordføreren.;Formanden
54756;Time;;Kl. 10:55
54776;name_party;":
Venstres principielle tilgang til det er, at man
skal have så meget selvbestemmelsesmulighed
som vel muligt i den situation, man nu befinder
sig i. Og der kan vi jo også, hvis vi ser på ældrecentre, plejeboliger og plejehjem, konstatere, at
der er meget stor forskel på, hvordan man lokalt
får det tilrettelagt. Der er jo masser af gode eksempler på, at man siger - jeg har selv besøgt et
sted på et tidspunkt, hvor de heldigvis med glæde konstaterede det - at det næsten er ligesom at
være derhjemme. Det er jo næsten den bedste
understregning af, at der er muligheder for at
tilrettelægge det, sådan at man får en høj grad af
selvbestemmelse. Så er der måske også nogle
andre situationer, som ikke helt lever op til det,
men så er der heldigvis nogle gode eksempler,

man kan pege på, sådan at man kan få bredt viften af muligheder for netop at få udfoldet så meget selvbestemmelse som overhovedet muligt
ud.
Ledsagerordningen er principielt en god ting.
Den skal man jo så også prøve at tilpasse lokalt
og den enkeltes situation.";Erling Bonnesen
55820;Time;;Kl. 10:56
55832;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
55858;Time;;Kl. 10:56
55875;name_party;":
Jeg havde åbenbart misforstået hr. Erling Bonnesen. Det, der var vigtigt for ham, var i den her
sag kommunernes selvbestemmelse og ikke de
ældres ret til faktisk selv at bestemme vigtige,
grundlæggende ting i deres liv. Og det er selvfølgelig ærgerligt, at jeg havde misforstået hr.
Erling Bonnesen, for det, han sagde i sin indledende tale, lød ellers rigtig perspektivrigt.,
Med hensyn til det andet vil jeg bare gentage
mit spørgsmål til hr. Erling Bonnesen: Er Venstre
indstillet på at fjerne den aldersdiskrimination,
der i dag er i ledsagerordningen? Man kan jo få
den, hvis man får et handicap eller en lidelse,
der gør, at man skal have en ledsager med, inden man er fyldt 67 år. Men hvis man får det, efter at man er fyldt 67 år, kan man ikke få den. Ja,
selv hvis det bare er en lidelse eller et handicap,
som udvikler sig, efter at man er fyldt 67 år: kan
man stadig væk ikke få en ledsagerordning. Det
er altså et soleklart eksempel på aldersdiskrimination, for den eneste grund til, at man ikke kan .
få den, er, at man er fyldt 67 år.
\";Per Clausen
56937;Time;;Kl. 10:57
56949;title_name;Ordføreren.;Formanden
56970;Time;;Kl. 10:57
56990;name_party;":
Jeg kan sige, at når vi taler selvbestemmelsesmuligheder og selvbestemmelsesrettigheder, er
det klart, at systemerne er til for borgerne, også
for de ældre. Så det gælder om at skabe mulighederne for de ældre, men tingene skal jo ligesom hænge sammen, før det kan komme fra tanke til handling. I sidste ende gælder det selvfølgelig om at få skabt så gode rammer og muligheder for den enkelte ældre som muligt. Det tror
jeg ikke vi kan være uenige om.
Så er det fint, at vi prøver at få en diskussion
om det med aldersdiskrimination, som spørgeren er inde på. Jeg kan ikke stå og give noget forhandlingstilsagn her fra talerstolen, men det er
da fint, at man kan prøve at tage en snak om tin-

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

l 3127

gene i et udvalgsmøde, eller hvor det er relevant nomiske betingelser, vi giver kommunerne på
at gøre det, så vi kan prøve at få det analyseret
det her område.
nærmere. Men tættere kan jeg ikke komme det
Jeg synes godt, det kunne være lidt mere konlige på nuværende tidspunkt.
kret, for det er en kæmpestor udfordring.";Erling Bonnesen
58058;Time;;Kl. 10:58
58068;Time;;Kl. 11:00
58080;title_name;;Formanden
58091;title_name;Så er det fru Marianne Jelved for en kort beOrdføreren.;Formanden
58156;Time;mærkning.;Kl. 11:00
58176;Time;;Kl. 10:58
58196;name_party;:;Erling Bonnesen
58218;name_party;":
Det er bestemt et vigtigt spørgsmål, og det kerer
Tak. Et af de grundlæggende vilkår for ældre,
vi os også om, og vi gør rent faktisk også noget
når de ikke kan være så meget i vigør, om man
ved det. Vi har også tidligere i debatten her i dag
så må sige, er jo boligforholdene, og derfor vil
hørt - og det glæder jeg mig over - at plejeboligjeg gerne spørge Venstres ordfører, om der er no- garantien er kommet, og at det rent faktisk skrigen planer eller overvejelser i Venstre og eventu- der pænt frem på området. Men jeg er enig med
elt i regeringen om at sætte skub i renoveringen
spørgeren i, at der stadig er nogle udfordringer
af de sidste meget dårlige og utidssvarende ple- på det felt, og at vi skal have de sidste boliger
jeboliger, som der er knap 12.000 af.
med også, og der må vi bare holde presset, så vi";Marianne Jelved
59049;Time;fortsat får drevet den udvikling frem og også får;Kl. 10:58
59111;title_name;"gennemrenoveret og nybygget de sidste boliger,
Ordføreren.
så vi får det hele på plads.";Formanden
59208;Time;;Kl. 10:58
59218;Time;;Kl. 11:00
59238;name_party;:;Erling Bonnesen
59251;title_name;"Som jeg også var inde på i min ordførertale, glæ- Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere korder vi os over, at der i hvert fald i en længere år- te bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækrække er sket en hel del på området med flere
ken. Den næste ordfører er hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
59555;Time;"ældre- og plejeboliger og også ombygninger, nybygninger osv. Det tror jeg også at spørgeren er
(Ordfører)
enig i. Og selvfølgelig kan man kun ønske sig, at Dennis Flydtkjær (DF):
de sidste ældreboliger, som måtte trænge til en
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi får den her demeget kærlig hånd, også bliver ordnet. Nu kan
bat i dag, for der skal ikke herske nogen tvivl
man ikke ordne alt på en dag, men jeg kan kun
om, at ældrepolitikken er noget, som Dansk Folhave et håb og et ønske om, at man får fremmet
keparti prioriterer meget højt. I Dansk Folkeparden proces så meget, som det nu er praktisk mu- ti synes vi, det er vigtigt, at vi sikrer, at ældre
ligt og passer ind i de samfundsøkonomiske
mennesker får mulighed for at leve et aktivt og
rammer. Det tror jeg ikke at nogen kan være
sundt liv, hvor isolation og ensomhed i videst
imod.
muligt omfang ikke finder sted.";Kl. 11:01
60444;Time;Omsorgen for de ældre er jo i dag i højere;Kl. 10:59
60499;title_name;"grad end tidligere et samfundsanliggende. TidliFru Marianne Jelved.
gere var det jo familien, der havde ansvaret for";Formanden
60625;Time;"familiemedlemmer, som havde behov for omMarianne Jelved (RV):
sorg og pleje. Ældreplejen bliver i dag i praksis
11996 besluttede Folketinget jo at udfase godt
udført af kommunerne, hvor det så er os her i
40.000 boliger - 42.000 tror jeg det var - inden
Folketinget, der sætter rammerne, så kommufor 10 år. Vi mangler altså de 12.000. Vi har en
nerne har mulighed for at levere en så god ælddemografisk udvikling med et stigende antal æl- repleje som muligt. De rammer mener jeg fakdre over 80 år, og Ældre Sagen har påvist, at 23
tisk at Dansk Folkeparti og regeringen har forpct. af de over 80-årige bor i plejeboliger. Så vi
bedret markant, siden vi kom til i 2001.
har jo et akut behov, hvis vi skal opfylde de boDansk Folkeparti og regeringen har bl.a. indligkrav, og derfor synes jeg ikke, det er godt nok ført en gratis influenzavaccination til personer
at få at vide, at Venstre gerne vil tilpasse boliger- over 65 år, og vi har fået hævet ældrechecken, så
ne efter konjunkturmønstre osv. Det kræver fak- den nu er oppe på 10.300 kr. om året. Den suptisk en planlægning, og det kræver formentlig
plerende pensionsydelse, som den reelt kaldes,
også, at man skal se på, om det er de rigtige øko- skønnes derved at komme omkring 237.000 af -

3128

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

de dårligst stillede pensionister til gode. Vi har
også siden 2001 været med til at give ældreområdet et økonomisk løft på 500 mio. kr. om året,
og fra 2006 fik vi afsat yderligere 500 mio. kr. til
en bedre og mere fleksibel hjemmehjælp. De
penge er givet til kommunerne, så de har mulighed for at styrke kvaliteten i ældreplejen.
Endelig kan det nævnes, at Dansk Folkeparti
har været med til at indføre en plejeboliggaranti,
og vi har indgået en aftale med regeringen om at
indføre et loft på 3.000 kr. om måneden for prisen på mad i plejeboliger og på plejehjem.
De ting, som jeg lige har nævnt, er blot nogle
af de ting, som vi i Dansk Folkeparti har været
med til at få igennem til gavn for landets pensionister.
Hvis jeg mere konkret skal kommentere forespørgselsteksten, altså hvad vi skal gøre, for at
de ældre skal leve et aktivt og sundere ældreliv,
hvor isolation og ensomhed forebygges, har
Dansk Folkeparti i forbindelse med finansloven
for 2009 sat nogle initiativer i gang. Der er bl.a.
afsat en pulje til udvikling af bedre hjemmepleje, hvor vi har fået etableret en kvalitetspulje på
75 mio. kr. til udvikling af bedre ældrepleje. De
ældre og personalet i kommunerne kan så søge
om penge til projekter, der sætter fokus på de
ældres og medarbejdernes ønsker. Det har faktisk vist sig, hvilket man kan se i artikler i Jyllands-Posten, at de er rigtig glade for de forskellige arrangementer. Nogle steder har de f.eks.
fået et akvarium til stor glæde for de borgere:
der har været musikarrangementer, udflugter og
mange forskellige ting.
Hvis man direkte kigger på de ældres sundhed, er det vigtigt, at folkesygdomme som vægtproblemer, demens, gigtsygdomme og faldulykker forebygges.
Jeg mener også, at modtagere af hjemmehjælp skal have reel indflydelse på den hjælp,
som de får. Det skal så være modtagere og hjæl-.
pere, der i fællesskab skal beslutte, hvad der er
dagens mest presserende behov. Det kræver dog
et opgør med de mere stive styringssystemer,
der er i nogle kommuner.
Som jeg har gjort opmærksom på i min tale,
har vi allerede gjort meget, og Dansk Folkeparti
vil fortsætte den linje, som vi sammen med regeringen har lagt siden 2001, hvor vi løbende forbedrer forholdene for de ældre, og hvor Dansk
Folkeparti gennem hele den nuværende regerings levetid har været toneangivende på ældreområdet. Dansk Folkeparti siger ikke dermed, at
de ældre har det så godt som muligt, og at alt er

perfekt. Vi er ikke et parti, der hviler på laurbærrene, så vi vil fortsætte med at arbejde for at forbedre forholdene for landets ældre, ligesom vi
har gjort det siden 2001.";Kl. 10:59
64517;Time;;Kl. 11:05
64529;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og
den første er fra hr. Per Clausen.";Formanden
64617;Time;;Kl. 11:05
64634;name_party;":
En enkelt ting, som jeg godt vil have også hr.
Dennis Flydtkjærs kommentarer til, er det med,
at ældre har mulighed for at leve et aktivt liv.
Det hænger jo bl.a. sammen med, om de ældre
har mulighed for at komme ud i byen og være
sammen med andre mennesker. Nogle bliver jo
desværre så handicappede eller får lidelser, der
gør, at de har brug for at have en ledsager med.
Som reglerne er i dag, er det sådan, at hvis man
er fyldt 67 år og får en lidelse eller et handicap,
der gør, at man har brug for en ledsager, kan
man ikke få en ledsager, hvorimod man får det,
hvis man er under 67 år, og man bevarer i øvrigt
retten, efter man er fyldt 67 år.
I
Synes hr. Dennis Flydtkjær ikke, at det ville
være oplagt for et parti som Dansk Folkeparti at
få sådan et åbenlyst eksempel på aldersdiskrimination fjernet fra lovgivningen?";Per Clausen
65472;Time;;Kl. 11:05
65484;title_name;Ordføreren.;Formanden
65505;Time;;Kl. 11:05
65527;name_party;":
Jo, jeg synes egentlig, at folk skal have lov til et
så aktivt liv som muligt, og derfor synes jeg også, at systemet er lidt for stift i dag. Det skal jo
være sådan, at når man kommer ned til en ældre, hvor der egentlig er sat tid af til, at man i
dag skal tørre støv af, men hvor den ældre synes, der er mere behov for måske at få hjælp til
maden, fordi den ældre har det dårligt eller andet, så skal der selvfølgelig være plads til, at
man kan hjælpe den ældre på den måde.
Med hensyn til de handicappede, der, når de
fylder 67 år, kommer ind under en anden ordning, fordi der gælder en anden lovgivning for
dem, kan jeg egentlig kun sige, at jeg heller ikke
synes, det er sympatisk, at man siger det på den
måde. Handicappede, der har fået hjælp, indtil
de er fyldt.67 år, er jo ikke blevet raske, fordi de
er blevet det år ældre. Så vi skal selvfølgelig sørge for, at de får hjælp. Det mener jeg også de kan
i dag. De skal bare ind under en anden lovgivning, og derfor skal de igen igennem det kom-

(392)
Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
munale system for at blive visiteret til det. Men
så vidt jeg ved, kan man faktisk få det i dag.";Dennis Flydtkjær
66681;Time;;Kl. 11:06
66693;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
66719;Time;;Kl. 11:06
66736;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Dennis Flydtkjær siger,
at hvis man har fået tildelt hjælpen, inden man
fylder 67 år, beholder man hjælpen, når man fylder 67 år. Problemet opstår, hvis man først får lidelsen eller handicappet, efter man er fyldt 67
år, for så har man ikke den ret. Og hvis den lidelse eller det handicap, man har, bliver forværret,
så man får brug for at have en ledsager, efter
man: er fyldt 67 år, kan man heller ikke få den
hjælp. Så der er altså tale om.et åbenlyst eksempel på diskrimination, som jo ikke kan klares
ved fleksibilitet, men kræver, at man laver lovgivningen om.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Dennis Flydtkjær, om det ikke er sådan, at Dansk Folkeparti
synes, at det at fjerne åbenlyse eksempler på aldersdiskrimination med henblik på at skabe
bedre muligheder for, at ældre kan komme ud i
livet, ud i samfundet og være aktive, må være en
oplagt ting, at få gjort noget ved hurtigt.";Per Clausen
67661;Time;;Kl. 11:07
67673;title_name;"Ordføreren.
'.";Formanden
67697;Time;;Kl. 11:07
67719;name_party;":
Jo, hvis der er åbenlys diskrimination - og så er
det egentlig lige meget, hvilke områder det er på
- så synes jeg da, man skal kigge på det. Jeg har
jo ikke mandat til på vegne af vores 25 mand
store gruppe at stå her i dag og sige ja til nogle
forskellige ting: det kan jeg ikke stå og forpligte
mig til under en forespørgselsdebat. Men vi vil
da selvfølgelig med ind og kigge på alle de steder, hvor der bliver diskrimineret, for det skal
undgås, det er der ingen tvivl om.";Dennis Flydtkjær
68207;Time;;Kl. 11:07
68219;title_name;"Så er det fru Karen,Klint for en kort bemærkn
i
n
g
.
.
.";Formanden
68286;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne fortsætte lidt med det om aldersdiskrimination, og jeg kan så tage et eksempel,
som ikke lige hænger sammen med handicap,
nemlig diætmad.
Der er flere og flere mennesker, som f.eks. får
fødevareallergi. Hvis man har en glutenallergi,

3129

ophører diættilskuddet også, når man når en vis
alder, men glutenallergien ophører jo ikke. Det
påvirker i hvert fald ens kostomkostninger, så
der kunne jo være noget dér, som man skulle se
på.
Jeg vil også gerne tilbage til selve essensen i.
forespørgslen her og spørge ordføreren direkte:
Er der nogen af de initiativer, nogen af de puljer,
som både den tidligere ordfører og også hr. Dennis Flydtkjær omtaler i en form for festtale her i
dag, man reelt tror på vil nedsætte selvmordsraten blandt ældre?";Kl. 11:07
69077;Time;;Kl. 11:08
69089;title_name;"Ordføreren.
홢 ,";Formanden
69114;Time;;Kl. 11:08
69136;name_party;":
Det er rigtigt, som spørgeren siger, at der er et
problem. Jeg har bl.a. også arbejdet lidt med.
dem, der har glutenallergi, og de har skrevet ind
om, at de godt kan gå hen at miste tilskuddet.
Det er noget, vi kigger på lige nu, og jeg har også
stillet nogle spørgsmål til ministeren. Så vi kigger også på, om vi kan finde nogle løsninger for
dem.
Fru Karen J.' Klint spørger, om vi gør noget
for selvmordstruede, og vi har faktisk nogle initiativer, som gør noget. Der er den pulje, som vi
har sat af på 75 mio. kr., som de kan søge fra til
forskellige aktiviteter. Det kan være, at man tager på udflugter sammen eller et eller andet. Og
det gør jo, at man er sammen med andre mennesker, som gør, at man ikke bliver ensom og man
ikke bliver isoleret. Det gør måske også, at folk
kommer væk fra den tanke om selvmord.
Jeg kan sige, at det er noget, Dansk Folkeparti
har fokus på. Jeg har faktisk et møde i morgen
kl. 10 med formanden for foreningen Livslinien,
som arbejder med det her. Så det er faktisk noget, jeg løbende har fokus på. Jeg er glad for, at
han vil være med til nogle møder og forklare
mig helt nøjagtig, hvordan de ser, vi skal løse de
her problemer.
,
Men en del af løsningen i forhold til selvmordstruede er jo i hvert fald at lave nogle aktiviteter, så de ikke føler sig ensomme, og så de
ikke kommer til at sidde derhjemme. Der er det
jo også vigtigt, at man i kommunerne prioriterer,
at man får lavet de aktiviteter. Jeg er lidt ked af,
at man kan se i min egen valgkreds, i Viborg
Kommune, at de har skåret ned på aktivitetsområdet og ladet det være op til de frivillige. -

3130

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Dennis Flydtkjær
70789;Time;;Kl. 11:09
70802;title_name;Fru Karen J. Klint.;Formanden
70832;Time;"Karen J. Klint (S):
Det kan så passende være et stikord til mit andet
spørgsmål til ordføreren, for nu hører jeg også
ordføreren sige, at vi har puljer, og så kan man
måske få til udflugter. Jeg har faktisk lyst til som
gammel i det sociale fag at sige, at man så måske
bare er tilbage til normaltilstanden.
Tidligere var det meget normalt, at man som
en del af hverdagen havde udflugter for ældre
borgergrupper og havde bidrag til transport og
forskellige ting, men nu skal man altså søge en
pulje for at give det, der var normalt for bare få
år siden. Jeg har altså svært ved at se, at det er
udvikling, at man skal puljefinansiere en normal
hverdag, for så har det været et tab, ellers var
der jo ikke behov for at sætte ind med puljer til
det.
Tilbage til det om, hvordan man kan forebygge. Hvis man netop skal bruge puljer til et eller
andet, eller hvis man nu skal gøre det bedre, vil
jeg spørge, om der måske kunne være en idé i at
i stedet for bare at foreslå opsøgende ældrebesøg, som man plejer at gøre, så foreslå, at man
skulle have en omsorgssamtale i forbindelse
med, at man blev enke eller enkemand. Det kan
være, at det var dér, man skulle sætte ind med
kontakt, og ikke på grund af en fødselsdag.";Kl. 11:10
72056;Time;;Kl. 11:11
72068;title_name;Ordføreren.;Formanden
72089;Time;;Kl. 11:11
72111;name_party;":
Nu var tiden løbet ud ved det sidste svar, men
jeg kan sige, at noget, man også kunne gå ind og
kigge på, var måske at lave en behandlingsgaranti, altså forstået på den måde at man går ind
og ser til dem, der er selvmordstruede, og at
man inden for 48 timer f.eks. laver en plan for,
hvordan den her person kan komme ud, det kan
være til forskellige aktiviteter.
Den pulje, jeg nævnte, var egentlig ment som
en udviklingspulje, som kunne bruges til at finde ud af, hvordan vi får den bedste pleje. Og det
er jo ikke udflugter alene, det kan jo være mange
forskellige ting. Det, vi har lagt vægt på, er, at
man skal sætte de ældres ønsker i fokus, og det
er det, vi også har set rundtomkring med de puljer, der har været. Nogle steder har de måske
fået Keld og Hilda ud og har siddet og glædet
sig rigtig meget over det, andre steder kunne det

så være et akvarium, som jeg nævnte. Det er
mange forskellige ting, som de her penge bliver
brugt til.
Det betyder jo ikke, at det er de eneste penge,
der er. Kommunerne har jo også selv aktivitetsområder og sætter selv penge af. Det, vi har
gjort, har vi bare gjort for at give dem en ekstra
mulighed for at kunne lave nogle forskellige aktiviteter. Nu er tiden også gået, og jeg nåede desværre ikke at svare på det sidste.";Dennis Flydtkjær
73391;Time;;Kl. 11:12
73403;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
73433;Time;;Kl. 11:12
73453;name_party;":
Af ordførerens tale får man nærmest det indtryk, at Dansk Folkeparti synes, at alting er godt
derude. Det går rigtig godt, der er ingen problemer. Og til det må jeg sige, at med de tilbagemeldinger, vi får som socialpolitikere, og det, folk
derude iagttager, er der sket store forandringer,
men det er ikke altid - det er faktisk meget sjældent - at vi får tilbagemeldinger om, at de forandringer også er forbedringer.
Nu har ordføreren flere gange været inde på,
at det med selvmordene også ligger ordføreren
på sinde, og derfor er jeg da meget optimistisk
med hensyn til, at man vil gå rigtig ind i det her
arbejde og sige, at det her er symptomet på, at
der er noget galt, og vi skal finde de nøgler, der
skal til, for at vi kan nedbringe den her selvmordsrate. Vil ordføreren bidrage konstruktivt
til, at vi arbejder hen imod det?";Lise von Seelen
74299;Time;;Kl. 11:13
74311;title_name;Ordføreren.;Formanden
74332;Time;;Kl. 11:13
74354;name_party;":
Jeg kan starte med det sidste. Jeg tror egentlig, at
vi alle sammen herinde gerne vil arbejde på at
nedbringe den rate, der er af selvmordstruede.
Jeg tror ikke, at der er nogle, der vil ønske, den
skal opad eller være, som den er i dag. Jeg tror,
at det er et problem, der har været der gennem
lang tid. Som ministeren også sagde, er der jo
flere grupper. Der er de unge mennesker, og det
er typisk unge piger, så er der de sindslidende,
og så er der de ældre. Og det er jo egentlig for
alle tre grupper, vi skal sørge for at få raten ned.
Nu er det så ældrepolitik, vi snakker om i dag,
men det er jo inden for alle grupper, vi skal sørge for, at der bliver færre.
Så siger fru Lise von Seelen, at vi ligesom bare
sidder og roser os selv og siger, at nu kan det

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
ikke blive bedre. Jeg sagde faktisk lige det modsatte i min ordførertale. Jeg sagde, at vi har gjort
rigtig mange ting og vi har fokus på det her område, men det betyder ikke, at vi vil hvile på
laurbærrene. Vi vil jo fortsætte med at udvikle
det her område. Man kunne tage eksemplet med
ældrechecken, hvor folk også i starten troede, at
det bare var en pulje, der gjaldt i et år. Det har
faktisk vist sig, at vi har lavet den bedre og bedre år for år og også løbende i finansloven 2009.
har gjort den bedre. Det betyder jo ikke, at fordi
vi har gjort det godt indtil videre og forbedret
mange områder, vil vi ikke fortsætte med at forbedre området løbende fremover.";Dennis Flydtkjær
75833;Time;;Kl. 11:14
75845;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
75875;Time;;Kl. 11:14
75895;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at den vanskelighed og det problem, vi hat med den høje selvmordsrate, har stået på i lang tid. Og det har stået på i alt for lang tid.
Når man har et problem, som har bidt sig
fast, og vi har nu har kunnet se, at det har stået
på i lang tid, og det forandrer sig ikke i lighed
med raten for andre befolkningsgrupper, hvor
selvmordsraten daler, her stiger den faktisk,
kunne man vel sige til sig selv, at det ikke er puljer sådan et område har brug for, for puljer er jo
typisk til sådan noget afgrænset noget. Så skal vi
vel ind og sige, at det her bliver vi nødt til at betragte som noget, som er så afgørende, at det
ikke er nok, at vi har puljer, som opstår i sporadiske projekter rundtomkring i forskellige kommuner. Er ordføreren ikke enig med mig i, at her
bliver vi altså nødt til at sige, at her er det noget
landsdækkende, her er det noget fast, vi har
brug for?";Lise von Seelen
76814;Time;;Kl. 11:15
76826;title_name;Ordføreren.;Formanden
76847;Time;"Dennis Flydtkj ær (DF):
Jo, det er jeg såmænd enig i, men det er jo ikke
puljer alene, der gør det, men det er jo i hvert
fald en del af vejen. Nu har jeg nævnt nogle andre ting også, og det kunne være behandlingsgaranti, men vi har jo faktisk været med til at
sætte ekstra midler af, 500 mio. kr. om året eks- ,
tra siden 2001, og for 2006 var det 500 mio. kr.
yderligere, og det er jo penge, som kommunerne
har fået, som de kan prioritere brugen af selv. Vi
har jo kommunalt selvstyre, hvor kommunerne

3131

så vidt muligt selv kan vælge at prioritere de
forskellige ting.
Men jeg tror altså, at aktivitetsområdet er et
vigtigt sted at sætte ind over for i kommunerne,
for det er det, der giver livskvaliteten. Og så
længe folk har en god livskvalitet og de føler, at
de har nogle aktiviteter, som deo skal af sted til det kan være morgensang eller gymnastik - og
møder nogle andre ældre mennesker, har de heller ikke den tankegang med at begå selvmord.
Jeg tror, at aktivitetsområdet for de ældre er rigtig vigtigt, og det skal fortsat prioriteres, men
det er jo som udgangspunkt kommunerne, der
gør det, og så kan vi andre hjælpe til med penge,
som vi har gjort, og så har vi puljer for at lægge
noget oveni og lave nogle nye alternativer.
-*
홢Kl. 11:16";Kl. 11:15
78118;title_name;"Tak. Så er det fru Lene Hansen for en kort bemærkning.
.홢
홢";Formanden
78187;Time;;Kl. 11:16
78203;name_party;":
Man kan jo tydeligt høre, at Dansk Folkeparti
heller ikke synes, at der rigtig er noget at komme efter - alt er såre godt. Men jeg ville da blive
meget forbavset, hvis ordføreren ikke også havde bemærket, at man rigtig mange steder ude i
kommunerne er blevet nødt til i næste års budget at lave besparelser på ældreomsorgen. Og
det er vel, fordi økonomien i kommunerne simpelt hen er så anstrengt, for der er jo ingen lokalpolitikere, der ønsker at forringe omsorgen for
vores ældste medborgere, medmindre man er
bundet på hænder og fødder, så man bliver nødt
til at gøre det.
Der er jo rigtig mange ældre, som angiver, at
de oplever forringelser i ældreomsorgen i de her
år, og det er slet ikke nok så at komme stikkende
med nogle puljer for at dække over, at der jo reelt sker besparelser på området ude i kommunerne.
,";Lene Hansen
79036;Time;;Kl. 11:17
79048;title_name;"Så er det ordføreren.
:
홢";Formanden
79083;Time;;Kl. 11:17
79105;name_party;":
Nogle gange kan man godt undre sig over, om
de her mikrofoner virker, for jeg synes, at det er
det samme spørgsmål, jeg får igen. Folk siger, at
det kun er puljer, og det har jeg jo egentlig svaret
på. Det er jo ikke kun puljer, vi har også fået afsat flere penge til området, og det er kommunerne, som skal prioritere det.

3132

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

Jeg sagde heller ikke - og det har jeg svaret på
flere gange nu - at jeg mener, at alt er perfekt.
Jeg kan godt gentage, at vi ikke er et parti, der
hviler på laurbærrene, og som bare sætter sig
ned og siger, at alt nu er godt. Det område kan
stadig væk udvikles, og det vil vi jo fortsat gøre,
ligesom vi bl.a. har vist med ældrechecken, som
jeg nævnte til den foregående spørger, og det vil,
vi også fortsætte med at gøre her.
Jeg vil godt lige henvise til en brugerundersøgelse for hjemmehjælp, der kom i oktober sidste
år, hvor man havde lavet en samlet tilfredshedsundersøgelse af praktisk hjælp fra hjemmehjælpere. Den viste, at der var 1 pct., der var meget
utilfredse, at 6 pct. var utilfredse, og at resten så
ikke var utilfredse, men tilfredse eller meget tilfredse. Så det viser, at der er stor tilfredshed
med de ting, der bliver lavet derude. Så det er
lidt at male det hele meget sort, noget, som jeg
ikke kan genkende. Jeg siger da ikke, at det hele
er perfekt. Selvfølgelig skal vi arbejde på at gøre
det bedre, men det er altså ikke så dårligt, som
spørgeren siger.
En sjov ting, man kan se, er, at Region Hovedstaden faktisk er det sted i landet, hvor folk er
mest utilfredse, og det er den region, hvor der er
flest socialdemokrater i kommunalbestyrelserne. Jeg kan ikke genkende det billede, at det er
så dårligt, og hvis det endelig var dårligt, skulle
man kigge på sine egne kommuner i stedet for.";Dennis Flydtkjær
80904;Time;;Kl. 11:18
80916;title_name;Fru Lene Hansen.;Formanden
80942;Time;;Kl. 11:18
80958;name_party;":
Det her område er jo alt for alvorligt til, at vi skal
stå her i Folketinget og sige: »Det er din skyld«,
eller: »Det er min skyld«. Vi har en opgave i fællesskab i at få gjort tilværelsen for vores ældre
borgere så god som overhovedet muligt, og når
selvmordsraten blandt ældre mænd ikke falder i
de her år, er det jo en indikator på, at der er noget galt.
Ordføreren siger: Jamen nu må vi også tage
en snak med dem, der er selvmordstruede. Problemet er, at man ikke som ældre med de tanker
udsender signaler, der er klare nok til at blive
opfattet. Så den eneste måde, som man reelt kan
gå ind og forebygge på, er vel ved at være lidt
mere opsøgende over for en større gruppe ældre. Hvad siger ordføreren til f.eks. at udvide
antallet af modtagere af hjemmebesøg?";Lene Hansen
81736;Time;;Kl. 11:19
81748;title_name;Ordføreren.;Formanden
81770;Time;"Dennis Flydtkj ær (DF):
Jeg mener nu heller ikke, at jeg har sagt noget
med, at det er min skyld eller din skyld. Jeg synes faktisk mere, at det er oppositionen, der har
det med at skyde på regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, fordi man slet ikke vil anerkende, at der faktisk er sket mange ting. Det
burde spørgeren selv kunne indrømme og sige:
Fint nok, der er sket mange ting derude. Derfor <
vil jeg ikke sige, at det ikke kan blive bedre, men
lad os så diskutere, hvad vi kan gøre i fremtiden,
i stedet for bare at sige, at det hele er dårligt. Det
er slet ikke den måde, jeg ser på det på. Jeg synes, at vi skal kigge fremad i stedet for og så
håbe på at få det hele gjort bedre.
Jeg har allerede nævnt mange aktiviteter, og
jeg mener ikke, at vi bare skal sige, at vi skal ud
og snakke med de selvmordstruede. Jeg snakkede bl.a. om, at vi skulle kigge på, om vi skulle
lave en behandlingsgaranti for dem, at man
skulle sørge for at lave noget på aktivitetsområdet. Jeg vil godt bakke op om, at der kunne være
nogle flere forebyggende besøg, at man skulle
ud for at opdage det og snakke med dem. For
der er nogle, der er så isolerede, at de simpelt
hen ikke kommer ud til aktiviteter, og som man
ikke får fat i. Men jeg synes ikke, at man skal se
så sort på det og bare sidde og give andre skylden. Jeg synes mere, vi skulle arbejde sammen
alle sammen om at sørge for at få lavet nogle
bedre tiltag på det her område.";Kl. 11:19
83207;Time;;Kl. 11:20
83219;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
83278;Time;;Kl. 11:20
83295;name_party;":
Det lyder til, at ordføreren for Dansk Folkeparti
har nogle gode forslag, og derfor kan jeg også
kun se frem til, at Dansk Folkeparti stemmer for
oppositionens forslag om, at vi får lavet en
handleplan, der kan nedbringe antallet af selvmord blandt ældre.
Men det, jeg egentlig ville spørge ind til, var
til en af de succeser, som ordføreren fremhævede som Dansk Folkepartis sejr på ældreområdet,
nemlig spørgsmålet om prisloft på plejehjemsmad. Der vil jeg bare spørge ordføreren, om han
kan give mig en logisk forklaring på, hvorfor det
her loft alene gælder plejehjemsbeboere og ikke

Torsdag den 29. januar 2009 (F20)
borgere, der bor i eget hjem. Hvorfor stemte :
Dansk Folkeparti ikke for forslaget fra SF og Socialdemokraterne, der også omfattede de borgere, der stadig bor i eget hjem? Det er trods alt
langt størstedelen af de ældre borgere, der bor i
eget hjem. 77 pet. af de over 80-årige bor stadig i
eget hjem. 96 pct. at de 65-77-årige bor i eget
hjem. Og det har jo nogle store konsekvenser for
ældre borgere og for deres mulighed for at leve
et aktivt og sundt liv, hvis ikke de får en ordentlig mad. Det er i hvert fald det, jeg frygter er
konsekvensen i de mange kommuner, hvor man
kan se, at madprisen altså er steget, også meget,
hvad angår udbringning af mad til eget hjem.";Astrid Krag
84602;Time;;Kl. 11:21
84614;title_name;Ordføreren.;Formanden
84633;Time;;KL11:21
84655;name_party;":
Jeg kan da starte med at svare på, hvorfor vi
ikke kunne stemme for det beslutningsforslag,
. som Socialdemokratiet havde fremsat, og som'
vistnok blev behandlet den 11. december sidste
år. Det skyldes jo rent ud sagt, at vi havde fået
lavet et finanslovforlig med regeringen. Så kan
man jo ikke bagefter sige, at nu laver man bare
en aftale ined nogle andre. Spørgeren ved jo
også udmærket, at har man indgået et forlig, så
står man selvfølgelig ved det, og så er det jo det,
der er gældende.
홢
Dermed ikke være sagt, at vi ikke har fokus
på den udbragte mad, for det er rigtigt, som det
bliver sagt, at loftet lige nu gælder for den mad,
der serveres på plejehjem og i plejeboliger, men
ikke for den udbragte mad. Men det er også et
område, som vi fra Dansk Folkepartis side holder meget øje med, og hvis det viser sig, at kommunerne også der begynder at tagé helt urimelige priser, hvilket vi f.eks. har set med hensyn til
ældremaden i Egedal Kommune, så er det også
noget, vi: vil tage fat i. Men det er jo noget, vi tager i forbindelse med finansloven sammen med
regeringen, hvor vi typisk får de her ting igennem. Det er jo noget, der er udgiftskrævende, så
det er man nødt til at have med ind over finansloven.
홢";Dennis Flydtkjær
85886;Time;;Kl. 11:22
85898;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
85924;Time;;Kl. 11:22
85941;name_party;":
Det kan man altså næsten tage som et løfte så fra
Dansk Folkeparti, at vi næste år kan forvente, at
Dansk Folkeparti går med, når vi fra SF's og So-

.

3133

cialdemokraternes side tager hånd om prisstigningerne på den udbragte mad. Det synes jeg da
ville være et rigtig dejligt løfte at få nu, og det
tør jeg vædde med også vil glæde de mange ældre, der bor i de kommuner, der har dobbelt sa.
høje priser som de billigste kommuner, for det er
jo virkeligheden allerede i dag.
Det andet, jeg vil spørge ind til, er en anden af
de sejre, Dansk Folkeparti smykker sig med, og
som ordføreren også var inde på i sin tale, nemlig den her plejeboliggaranti. Jeg vil spørge ordføreren, om Dansk Folkeparti er tilfreds med
den plejeboliggaranti, man fik igennem og udråbt som en stor sejr, på trods af at vi kan se i
dag, at den altså ikke er opfyldt landet over. Der
kan så være lidt varians i forhold til, hvor mange
kommuner der melder ind, at de ikke kan leve
op til den, men den bliver ikke opfyldt.
Så vil jeg også spørge, om ordføreren er tilfreds med den måde, den er indrettet på, altså at
man som ældre mister sin ret til plejeboliggaranti, hvis man kræver en tidssvarende bolig eller
en bolig med en vis geografisk nærhed til der,
hvor man.har levet sit liv. Er ordføreren tilfreds
med den plejeboliggaranti? ,
. Kl. 11:23";Astrid Krag
87281;title_name;",
Ordføreren.
»
,.
:";Formanden
87311;Time;;Kl. 11:23
87333;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg har hørt mig selv sige, at
jeg gav et løfte: jeg sagde, at vi ville holde øje
med det, og hvis der bliver et problem og kommunerne ikke kan administrere det - for det er
jo faktisk kommunerne, der bestemmer, hvad
prisen skal være - og begynder at tage helt urimelige priser for udbragt mad, jamen så vil vi
også gå ind og kigge på det. Jeg sagde ikke noget om noget løfte nu, for det er en forespørgselsdebat, og der kan synes jeg ikke jeg vil gå ind'
i nogle større ting.
^
Angående garantien for boliger var der jo en
høring, som fru Astrid Krag selv:var med til i
tirsdags, hvor jeg faktisk syntes ministeren redegjorde godt for det. Det er rigtigt, at der et pro-:
blem lige nu, fordi der er, jeg mener, det er 5.200
boliger, eller omkring: 5.000 boliger - jeg kan
ikke helt huske tallet-som i 2019 ikke vil'være '
af en ordentlig standard, altså hvor der ikke er
bad og toilet, eller som ikke er handicapvenlige.
Kommunerne er jo indtil videre gået med på
den her aftale om at lave en plejeboliggaranti.
Jeg synes, at selve aftalen, vi har lavet, er god
nok: kommunerne har så bare ikke kunnet ad-

3134

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

ministrere det indtil videre, og der er det jo så
Jeg fik ikke lige fat i det med boligerne. Jeg
ministerens opgave lige nu at få presset dem til
ved ikke, om Fru Marianne Jelved lige,kan genat få opfyldt deres del af aftalen. Ellers må man
tage det?";Dennis Flydtkjær
88765;Time;"jo tage andre midler i brug. Det er jo kommunerne, der skal sørge for at få den her aftale ført ud i Formanden:
livet.
Værsgo.";Kl. 11:26
88902;Time;"Jeg synes faktisk kun, det er positivt, at vi har
fået lavet en plejeboliggaranti, så vi kan sikre, at";Kl. 11:26
89026;name_party;":
vores ældre kan få en bolig inden for 2 måneder
Tak. Altså, der mangler at blive renoveret 12.000
- eller i hvert fald kan få tilbudt en bolig inden
ældreboliger, som er helt utidssvarende: det er
for 2 måneder.
alle enige om. Så mangler der en plan for, hvorKl. 11:25 dan man udbygger ældreboligområdet med i";Marianne Jelved
89349;title_name;"størrelsesordenen 1.000 nye boliger om året. Der
Så er det fru Marianne Jelved for en kort beer mægtig meget brug for, at de, der har indflymærkning.
delse på finansloven, også gør noget her.";Formanden
89550;Time;;Kl. 11:25
89560;Time;;Kl. 11:26
89581;name_party;:;Marianne Jelved
89594;title_name;Det er jo bemærkelsesværdigt, så stor indflydel- Ordføreren.;Formanden
89664;Time;"se Dansk Folkeparti har haft på ældrepolitikken,
og det anerkender jeg at Dansk Folkeparti har
Dennis Flydtkj ær (DF):
haft i et vist omfang. Noget af det er helt skøre
Jeg går ud fra, at Fru Marianne Jelved mener §
prioriteringer. Jeg forstår ikke, hvorfor jeg skal
192-boligerne, som de vist hedder. Den rapport,
have gratis influenzavaccine, fordi jeg er blevet
der er kommet, viste faktisk, at man i gennemover 65 år: jeg kan godt selv betale den, skulle
snit siden 1996 har fået bygget 2.500 boliger om
jeg lige hilse og sige.
året, og der er jo en mulighed for, at kommunerMen det, jeg synes er det afgørende for, at vi
ne får taget sig sammen til at fortsætte den udkan have en solid og god og tryg ældrepolitik,
bygning, og det synes jeg da var en god ting
er, at der er de relevante boliger til rådighed, og
hvis de kunne.
derfor vil jeg gerne spørge, om Dansk Folkeparti
Men jeg synes ikke, at det er Folketingets opvil prioritere det ved næste finanslov, for så vil
gave at sørge for det, for det er lidt at belønne
jeg gerne komme med nogle gode ideer til
dem, hvis vi går ind og siger, at vi giver ekstra
Dansk Folkeparti.
penge nu, for at de kan få mulighed for at bygge";Kl. 11:26
90859;Time;de her boliger, når de først har indgået en aftale.;Kl. 11:25
90923;title_name;"Det ville jo reelt betyde, at man som kommune
Ordføreren.
får et incitament til at sige: Hvis vi lader være";Formanden
91040;Time;med at overholde aftalen, jamen så kan vi bare;Kl. 11:25
91109;name_party;":
vente på, at der så nok kommer nogle flere penJeg kan starte med at sige tak for anerkendelsen.
ge. Det er jo ikke den måde, vi skal ud og gøre
Jeg er glad for, at du også kan se, at Dansk Foldet på. Når kommunen har indgået en aftale
keparti har det her som mærkesag og har haft
igennem Kommunernes Landsforening og de
indflydelse på det her område.
har fået penge med til det fra starten af, jamen så
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man har så meget må de også overholde den aftale, og så skal vi
modstand imod influenzavaccinen. Forespørgsikke belønne dem for ikke at overholde den.";Dennis Flydtkjær
91703;Time;"len drejer sig jo bl.a. netop om, hvordan vi sikrer,
at sundheden for de ældre bliver rettet op, og";Kl. 11:27
91815;title_name;"hvis vi kan undgå, at de får influenza eller andre Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke flere
sygdomme, jamen så er det en god ting og et bil- korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
ligt initiativ, synes jeg, at sige, at de får den her
Astrid Krag.";Formanden
92085;Time;"gratis influenzavaccine. Hvis du selv har mod
på at betale ... (Formanden: Fru Marianne Jel(Ordfører)
ved!), så tror jeg da ikke, det er noget problem.";Kl. 11:27
92254;name_party;":
Fru Marianne Jelved, undskyld.
Det er en vigtig debat om et vigtigt emne, vi har
her i dag, nemlig ældres forhold og det gode ældreliv. Det er en helt central del af vores vel-

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
færdsstat, at vi kan tage hånd om og sørge for
vores ældre medborgere, og at vi skaber de
bedst mulige rammer for, at vores ældre borgere
efter et langt arbejdsliv kan leve livet aktivt og
meningsfuldt med indhold og glæde og ikke
som en kamp for at få hverdagen til at hænge
sammen. Befolkningsudviklingen gør, at den
udfordring, vi står med i dag, kun bliver større
fremover.
I oktober var jeg, i øvrigt sammen med et par
af mine Folketingskollegaer herindefra, ude på
Slotspladsen for at mødes med tusindvis af ældre borgere, som brugte FN's ældredag som afsæt for en protestdemonstration. Det er jo ikke
hver dag, vores ældre borgere går på barrikaderne, og det siger noget om, hvor vigtigt det er, at
vi herinde i Folketinget lytter, når de gør det. Vi,
der lyttede til de protesterende tilbage i oktober,
kunne høre en række af de problemstillinger,
som vores ældre medborgere står med til hverdag. Det er problemer med at få pengene til at
slå til, efter at husleje, ældremad og buskort er
betalt, problemer med stadig dårligere tid til
omsorg - såvel praktisk som personlig - i ældreplejen, problemer med at få en tidssvarende bolig inden for rimelig tid og meget andet.
Vi må spørge os selv og i dag også ministeren:
Er det tilfredsstillende, at folkepensionister i så
rigt et land som Danmark må leve på en sten på
grund af stigende fødevarepriser, stigende udgifter til transport, når busruter nedlægges, høj
husleje og dyr ældremad - at økonomien på den
måde står i vejen for ønsket om et aktivt ældreliv i så rigt et samfund som det danske? Er det
tilfredsstillende, at vores ældre borgere ikke har
fået andel i den stigende velstand i samfundet?
Er det rimeligt, at velstanden i samfundet, siden
regeringen kom til i 2001, er steget dobbelt så
meget som udgifterne til ældreomsorg?
Er det et urimeligt krav at stille, når ældre
medborgere beder om at få en tidssvarende bolig, dvs. med eget bad og toilet og af en størrelse,
så man ikke skal have gæster på sengekanten,
eller med mulighed for at komme rundt i kørestol uden at være afhængig af hjælp udefra? Er
det urimeligt, at man i forhold til valg af plejebolig lægger vægt på en geografisk nærhed til det
område, hvor man har levet et langt liv og har et
netværk, eller hvor man har pårørende? Er det
for meget at forlange, at pårørende til svært demente ønsker en demensegnet bolig til deres ældre familiemedlem? Skal vi finde os i, at mange
ældre er ensomme, at der hvert år dør 5.000 danskere alene, og at selvmordsraten for ældre

3135

mænd er steget med 30 pct., siden regeringen
kom til, mens den generelle selvmordsrate i vores samfund ellers er halveret inden for de sidste
20 år?
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende. Jeg synes ikke, der er tale om urimelige krav, og jeg synes ikke, at vi skal sidde på hænderne og bare se
på, at det fortsætter. Desværre synes jeg, at man
oplever en regering, der svarer på kritikken med
teknik, mere bureaukrati og bandbuller mod
kommunerne, når nogle prøver at rejse de
nævnte problemstillinger.
Men vi har ikke brug for en minister, der lægger op til en ensidig skyttegravskrig mod det
kommunale selvstyre. Nej, vi har brug for en minister, der smøger ærmerne op og tager fat der:
hvor man kan gøre en forskel. Et af de mest oplagte steder at starte er den kommunale økonomi. Gode forhold for de ældre borgere starter
med kommuner, som er villige til og i stand til at
prioritere de ældre, og her udgør kommunernes
økonomi et kæmpeproblem.
Mange kommuner, mange kommunalpolitikere ønsker at gøre det bedre. De vil gerne levere billigere mad, bedre fritidstilbud, bedre muligheder for ældremotion, tidssvarende ældreboliger og en ordentlig indsats for forebyggelse
og for bevaring af funktionsevner, altså i det
hele taget gøre en indsats, hvilket vi alle sammen efterlyser. Men de må ikke gøre det på
grund af serviceloft, på grund af skattestop og
på grund af anlægsloft. I stedet for hører vi
hvert år ved budgettid - og også i år - om nedskæringer og forringelser: Man må slå fuldstændig absurde knuder på sig selv lokalt, og helt absurde diskussioner har udspillet sig i landets byrådssale under efterårets budgetforhandlinger:
om antallet af kartofler, om, hvor mange gram
sovs man kan få, om hvorvidt nogen, der bor på
plejehjem, kan tvinges til at blive vegetarer. I SF
ville vi gerne lade kommunerne gøre det bedre.
Jeg bliver meget bekymret, når regeringen og
ordførere fra regeringspartierne afviser at lytte
til kommunernes kritik af den stramme økonomiske styring. Her er netop ikke bare tale om
partitaktik og gold regeringskritik. Også borgmestre fra regeringspartierne siger fra over for
regeringens jerngreb. En absurd stram styring,
som udhuler det kommunale selvstyre, hed det
f.eks. i en kronik fra landets ti konservative
borgmestre i sommer. Regeringen lover guld og
grønne skove til befolkningen, men giver ikke
kommunerne de penge, der skal til for at føre
løfterne ud i livet, lød kritikken videre. Det tror

3136

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

jeg er en oplevelse, mange kommunalpolitikere
på tværs af det politiske spektrum kan skrive
under på. Det virker, som om det mest er ministeren og regeringen, der nægter at lytte til virkeligheden i kommunerne.
Men det er jo ikke kun nedskæringer på de
kommunale ældrebudgetter, som stiller vores
ældre borgere ringere. Forringelserne på landets
busdrift er endnu et eksempel, som rammer de
ældre hårdt. Hele landet er ramt, og regionerne
har meddelt regeringen, at der mangler penge,
medmindre busdriften skal forringes mærkbart.
Med færre buslinjer og færre afgange får mantraet om længst mulig tid i eget hjem i sandhed
en helt anden betydning for de ældre, som for
manges vedkommende vil miste muligheden
for at deltage i helt dagligdags aktiviteter som
dagcentre, aftenskole, indkøb, lægebesøg, kultur- og idrætscentre osv.
I SF har vi foreslået en nødpakke, der ville
kunne redde landets busdrift, men den har regeringsflertallet afvist. At behovet er der, skal man
ellers bare tage og kigge ud over landet for at
kunne se. Vi har brug for en velfungerende kollektiv trafik, vi har brug for kommuner med en
ordentlig økonomi, og vi har brug for en regering, der tager den virkelighed, som vi kan se
ude i landet, alvorligt.
Jeg håber meget, at der vil blive stemt for det
forslag til vedtagelse, oppositionen har fremsat,
om at lave en handleplan, der kan nedbringe antallet af selvmord. Jeg er meget enig i, at det er et
symptom på, at det ikke går godt nok i dag.";Astrid Krag
98948;Time;;Kl. 11:33
98960;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Dennis Flydtkjær.";Formanden
99035;Time;;Kl. 11:33
99057;name_party;":
Tak for det. Vi havde jo samråd her den anden
dag i Boligudvalget og Socialudvalget sammen
for at finde ud af noget om den plejeboliggaranti. Der var de der § 192-boliger, som SF ligesom
mange af os andre også gerne ville have afskaffet. Men jeg kunne forstå lidt på det samråd, at
SF sådan meget firkantet mente, at nu skulle det
her overholdes. Så har vi jo ved siden af Plejehjemmet Lotte. Her viser det sig jo faktisk, at det
er et af de steder i landet, hvor beboerne er allermest glade for at være, og hvor de får en god
omsorg, og det er faktisk et af de steder, hvor de
ikke har boliger, der er gode nok.
Men så kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvad der er vigtigst for ordføreren. Skal vi ned-

lægge sådan et sted, hvor folk egentlig har det
godt og er glade for at være, på den bekostning,
at det skal være en god bolig? Altså, hvad er vigtigst? Er det plejen og omsorgen, eller er det de
firkantede regler om, at vi så skal have de rigtige
boliger til dem?";Dennis Flydtkjær
100038;Time;;Kl. 11:34
100050;title_name;Ordføreren.;Formanden
100071;Time;;Kl. 11:34
100088;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne advare mod den misforståelse, som jeg synes er sådan generelt udbredt, nemlig at der er en modsætning mellem
tidssvarende boliger, hvor den ældre har eget
bad og toilet, har mere end 15 m2, så man faktisk
kan have gæster, der ikke skal sidde sammen
med en oppe i sengen, og hvor man har mulighed for at komme rundt med en kørestol, altså
en modsætning mellem at få ordentlige boliger
med ordentlige forhold, og så det at have en
hyggelig atmosfære og have et plejehjem, hvor
der også er plads til lidt ekstra rødvin om søndagen osv. Selvfølgelig kan vi lave tidssvarende
boliger, som rummer alt det, som Plejehjemmet
Lotte også kan, og det synes jeg bare må være
ambitionen.
Jeg synes, det er en meget farlig vej at gå nedad: som om de plejecentre, vi har, enten er sådan
lidt gamle, og så er de enormt hyggelige, eller
også er de nye og golde. Udfordringen er selvfølgelig at sørge for, at de nye plejeboliger - som
jeg er meget enig med fru Marianne Jelved i at vi
skal have fart under og få bygget nu - skal kunne det hele. De skal være ordentlige i forhold til
arbejdsmiljø - det er jo også et problem ved de
utidssvarende boliger - de skal give ordentlige
rammer for de ældre borgere, og så skal de selvfølgelig også være til at betale. Så den modsætning, Dansk Folkepartis ordfører prøver at sætte
op, kan jeg ikke genkende.";Astrid Krag
101456;Time;;Kl. 11:35
101468;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
101499;Time;;Kl. 11:35
101521;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan kun sige, at jeg er enig i,
at vi selvfølgelig skal prøve på at få de boliger
gjort bedre. Men ellers kunne jeg godt tænke
mig at spørge om noget andet.
Der var jo egentlig mange gode intentioner i
ordførertalen, om, at det ene og det andet skulle
gøres bedre, og at kommunerne skulle have flere
penge. Men så kunne jeg godt tænke mig at

(393)
Torsdag den 29. januar 2009 ,(F 20) l
spørge: Hvordan ville man finde de penge? Vi
har jo kun én pose penge at gøre godt med. Skal
vi så bare have skattestigninger? Eller hvordan
skal vi finde de penge? Hvor skal der skæres
ned? Vi har jo ikke uanede midler, for hvis vi
havde det - det er vi jo alle sammen enige om kunne vi jo hurtigt løse alle problemerne. Men
vi har jo kun én pose penge at bruge af. Så jeg
kunne godt tænke mig at vide: Hvordan ville
ordføreren prioritere det? Hvis man ville bruge
pengene på det, som jeg synes lyder som nogle
gode tanker, hvor skulle vi så finde pengene
henne, hvis det var? Altså, er det skattestigninger, vi skal ud i, eller hvordan?'
홢";Dennis Flydtkjær
102582;Time;;Kl. 11:36
102594;title_name;Ordføreren.;Formanden
102615;Time;;Kl. 11:36
102632;name_party;":
Man kan sige, at alle de ting, der lå i SF's finanslovforslag, bl.a. det her med, at der også skal
være et loft over betaling for mad, der bliver
bragt ud til borgere i eget hjem, er fuldt finansieret i SF's finanslovforslag. Vi har peget på, hvor
man kan finde alle de penge, der skal til, så det
behøver ordføreren ikke bekymre sig om.
Men hvis vi isoleret set kigger på hjemmeplejen, mener jeg, at der er mange ting, man kunne
gøre meget bedre. Og det er jo også derfor, vi
kan se, at der, selv om der er blevet tilført flere
penge til ældreplejen, så faktisk er 30 pct. af
dem, der har modtaget praktisk hjælp for nogle
år tilbage, der oplever, at det er blevet skåret
fuldstændig væk. Man har en oplevelse af, at det
bliver ringere, selv om der bliver brugt flere
penge, og det hænger jo bl.a. sammen med den
øgede mængde administration og bureaukrati
og kontrol, som kommer herindefra, og som
kommer fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og som er en tidsrøver af rang ude i ældreplejen.
Tiden og ressourcerne går til papirnusseri og
computersystemer osv. i stedet for til omsorgen.
Det kan man gå ind og kigge på. Man kan gå ind
og kigge på, hvordan vi har presset et frit valg
ned over kommunerne, som er så tungt, og bureaukratisk at udføre, at der bliver brugt rigtig
mange ressourcer på det, ressourcer, der ellers
kunne være blevet brugt på omsorgen for de ældre. Så der er faktisk rigtig mange steder, vi kan
tage fat.

3137

홢";Astrid Krag
104090;Time;;Kl. 11:37
104102;title_name;Tak til fru Astrid Krag. Der er ikke flete korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Vivi Kier.;Formanden
104207;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
104233;name_party;":
Ældre mennesker er ligesom den øvrige befolkning ikke en ensartet gruppe mennesker. Ældre
mennesker har forskellige ønsker og behov for
at leve et for dem godt og meningsfyldt liv.
Rigtig mange ældre mennesker lever et aktivt
liv, har et godt netværk, har nære familierelationer. Og såer der en gruppe af vores ældre medborgere, som naturligt har brug for både hjælp
og støtte for at kunne leve et godt liv. Her skal vi
som samfund sætte de rammer, der bevirker, at
det enkelte menneske får nogle valgmuligheder,
at de tilbydes støtte ved behov og sikres en kontakt til omverdenen. For mig som konservativ er
det ikke kun staten, der skal være aktivt og udførende, vi skal have det omkringliggende samfund til også at påtage sig et ansvar for vores
medborgere. Det arbejde, der udføres ad frivillighedens vej, er af uvurderlig og nødvendig betydning.
Den her regering har søsat en lang række initiativer for de ældre medborgere, der har brug
for støtte og omsorg, og der er fortsat nye initiativer på vej såsom kvalitet i ældreplejen, hvor
ønskerne især skal komme fra medarbejderne
og de ældre selv. Arbejdskraftbesparende teknologi er også i fokus, sa. arbejdskraften faktisk kan
omsættes til egentlig omsorg, samt nye hjælpemidler, der skal gøre den enkelte mere selvhjulpen. Det er bare nogle af eksemplerne.
Fra Folketingets side sætter vi nogle rammer
- nogle rammer, som for en stor del skal udfyldes af kommunerne. Siden kommunalreformen
har kommunerne også fået ansvaret for den
forebyggende indsats, og mange forskellige initiativer er på vej ude i kommunerne - initiativer,
der skal medvirke til at udsætte den enkelte ældres behov for hjælp. For alle mennesker betyder det nemlig noget, at man kan gøre så mange
ting som muligt selv. Men jeg finder det vigtigt,
at også ældre mennesker får reelle valgmuligheder. Det øger nemlig tilfredsheden med de tilbud, der gives.
I Odense startede man for mange, mange år
siden med at give frit valg på praktisk hjemmehjælp, og selv om ikke mange benyttede sig af
det private tilbud, ja, så steg tilfredsheden betydeligt også med det kommunale tilbud. Og det

3138

. Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

leder mig hen til at konstatere, at der i alle tilfredshedsundersøgelser faktisk er stor tilfredshed blandt de ældre borgere, der modtager
hjælp i en eller anden form.
. Dermed ikke sagt, at alt er lutter idyl og der
ikke er noget at komme efter. Vi kan altid blive
bedre. Vi skal til stadighed have rettet fokus på
også ældres livsvilkår, og vi skal som folketingsmedlemmer sikre de rammer, der gør det muligt, at det enkelte menneske kan leve et godt,
fuldt og helt liv. Og for mig som konservativ i
den ældrepolitiske debat er mottoet: Leve livet
hele livet.
Og så vil jeg gerne til slut sige, at jeg jo har
læst forslaget til vedtagelse fra forslagsstillerne
og kan forstå, at man hæfter sig meget ved selvmord. Jeg vil gerne være med til at bede ministeren, om vi kan få et notat på udviklingen af selvmord blandt ældre de sidste 10 år, og samtidig
vil jeg da gerne medvirke til, at vi får lavet en
undersøgelse - forskning - af, hvad grunden til
det er. Ét selvmord er et selvmord for meget, og
jeg er ikke vidende om, at det lige specielt i den
her gruppe er så stigende, som det siges i dag.
Så det synes jeg vi må have nogle notater på, og
det bakker jeg op om.
홢Kl. 11:41";Vivi Kier
107584;title_name;"Tak. Der er ønsker om en kort bemærkning, først
fra hr. Per Clausen.";Formanden
107662;Time;;Kl. 11:41
107679;name_party;":
Ordføreren lagde meget vægt på, at det var vigtigt for ældre, at de havde mulighed for at udfolde sig frit, og at det var lige så vigtigt for ældre
som for yngre. Det er jeg helt enig i, men hvad er
så forklaringen på, at vi i dag har indrettet lovgivningen sådan, at de mennesker, der får et
handicap, efter at de er fyldt 67 år, ikke har mulighed for at få en ledsager med ud?
Det betyder jo, at man stiller mennesker, der
er over 67 år, væsentlig dårligere end andre
mennesker. Det måtte da være en oplagt ting at
få rettet op på.";Per Clausen
108224;Time;;Kl. 11:42
108236;title_name;Ordføreren.;Formanden
108257;Time;;Kl. 11:42
108272;name_party;":
Jeg skal medgive, at ledsagerordningen ikke altid er letforståelig og logisk, og som vi tidligere i
den her debat har været inde på: at benytter
man sig ikke af at få ledsagerordningen, inden

man er blevet 65 år, og så pludselig får brug for
den, jamen så er man uden for mulighed med
hensyn til at kunne komme til at bruge den.
Ledsagerordningen er noget af det, vi specifikt sidder og kigger på i den kreds, der kigger
på en revision af førtidspensionsreformen.
-Kl. 11:42";Vivi Kier
108761;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
108787;Time;;Kl. 11:42
108804;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at lige præcis det her element
er særlig indviklet: det er bare en urimelig diskrimination af ældre. Jeg forstår da også ordføreren sådan, at det er man godt klar over, og at
det vil man også sørge for at få rettet op på.";Per Clausen
109056;Time;;Kl. 11:43
109068;title_name;Ordføreren.;Formanden
109089;Time;;Kl. 11:43
109104;name_party;":
Jeg gentager, at jeg er opmærksom på udfordringen og problemstillingen, og at jeg er vidende
om, at mennesker over 67 år også kan have behov og brug for ledsagerordningen: ja.";Vivi Kier
109291;Time;;Kl. 11:43
109303;title_name;Så er det fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.;Formanden
109366;Time;;Kl. 11:43
109386;name_party;":
Tak. Jeg vil allerførst gerne med glæde kvittere
for, at jeg hører, at ordføreren vil stemme for vores forslag til vedtagelse. Det er jeg rigtig, rigtig
glad for, for det betyder jo, at vi virkelig kan
trække i arbejdstøjet og få undersøgt, hvad
grunden er til, at så mange ældre må tage deres
eget liv, fordi de synes, det er for svært at leve:
det glæder mig oprigtigt.
Ordføreren siger, at det er vigtigt at få undersøgt, om man kan bruge den nye teknologi til at
få frigivet kræfter til det egentlige arbejde. Men
samtidig roser ordføreren så den frit valg-ordning, som vi ved er så administrativt tungt.
Når nu ordføreren har det store ønske om at
lette for de opgaver, som faktisk tager penge og
ressourcer fra den egentlige opgave, vil ordføreren så ikke være med til at kigge på den bureaukratiske jungle, frit valg-ordningen er, så vi kan
finde noget, der er mere enkelt?";Lise von Seelen
110278;Time;;Kl. 11:44
110290;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Formanden
110348;Time;;Kl. 11:44
110363;name_party;":
Allerførst må jeg lige korrigere, hvis jeg ikke har
sagt det tydeligt nok: Jeg sagde ikke noget om,
at jeg gerne ville stemme for forslaget til vedtagelse. For i det forslag til vedtagelse, man har
fremsat, står der, at man beder om, at der bliver
udarbejdet en handleplan for, hvordan selvmordsraten kan halveres.
Det, jeg sagde - og som jeg hørte ordføreren
udtrykke ønske om - var, at jeg også gerne ville
have et notat om, hvordan selvmordsraten for
ældre har set ud i de sidste 10 år. Jeg vil også meget gerne understøtte, at vi får lavet en undersøgelse, forskning, af, hvad det er, der gør, at de
ældre begår selvmord: Er det, fordi de lige bliver
alene, når en ægtefælle dør? Eller er der nogle
andre grunde til, at man kommer ud i det her?
Ensomhed er jo en oplagt grund, men vi ved ikke, om det er den.
Så forslaget til vedtagelse støtter jeg ikke,
men jeg støtter det ønske, der blev udtrykt til
ministeren, om at få lavet en undersøgelse. Jeg
siger så, at jeg samtidig gerne vil have et notat,
som viser de sidste 10 års udvikling inden for
den her aldersgruppe.";Vivi Kier
111449;Time;;Kl. 11:45
111461;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
111491;Time;;Kl. 11:45
111511;name_party;":
Ja, det viser jo, hvor forsigtig man skal være
med at glæde sig i den her sal, for jeg har jo totalt misforstået ordførerens pointe i hendes ordførertale. For der er jo meget, meget langt fra at
ønske sig et notat fra ministeren til faktisk at
have et oprigtigt ønske om, at man nu vil trække
i arbejdstøjet og få set på det her, sådan at vi kan
lave den forandring.
Ordføreren fik ikke lejlighed til at svare på,
om ordføreren vil være med til at afmontere den
bureaukratiske jungle på frit valg-ordningen, sådan at vi kan få skabt muligheden for et optimalt frit valg for borgerne. Men vi skal have det
her forenklet, for der går så mange penge til at
fodre den her papirtiger, og de penge tages ét
sted fra, og det er fra omsorgen til de ældre eller
fra aktiviteter til de ældre. Det har de pinedød
ikke fortjent.";Lise von Seelen
112339;Time;;Kl. 11:46
112351;title_name;"Ordføreren.

3139";Formanden
112379;Time;;Kl. 11:46
112394;name_party;":
Man får ikke altid så meget svartid, som man
gerne ville, så jeg starter lige med at svare på det
sidste først. Fra konservativ side skal der ikke
herske nogen tvivl om, at vi enormt gerne vil
være med til at afbureaukratisere og forenkle. Vi
bliver så skudt i skoene: Jamen det siger I bare
hele tiden, og der sker ikke noget.
Men jeg ved, at der har været et arbejde i
gang, som inden ret lang tid lander som et forslag til, hvor man kunne gøre det. Kommunerne
derude er blevet spurgt, hvor de vil pege på det:
man har samlet det i en helhed. Jeg skal også
medgive, at i det år, jeg har siddet i Folketinget,
har jeg jo oplevet utallige gange, hvor diverse
ministre bliver kaldt i samråd, og hvor man beder om en specifik viden om noget, som så gør,
at man må tilbage i kommunerne og spørge.
Men vi er meget indstillet på forenkling og så
lidt bureaukrati som overhovedet muligt, og det
varer ikke ret længe, før der kommer et konkret
bud på, hvor vi gør det.";Vivi Kier
113367;Time;;Kl. 11:47
113379;title_name;"Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.
홢
. Kl. 11:47";Formanden
113467;name_party;":
Jeg vender tilbage til boligerne. Jeg tror, at hvis
man virkelig skal gøre noget, der ændrer situationen bl.a. for dem, der er mest sårbare, og som
måske hører til den gruppe, som tyer til selvmord, så skal man gøre noget ved boligsituationen.
Jeg anerkender, at der sker rigtig mange ting,
og at der er sat penge af osv., det behøver vi ikke
diskutere, det er faktuelt. Men vi mangler stadig
væk boliger, og jeg har fra kommunalbestyrelsesmedlemmer gentagne gange fået forespørgsler på, om vi ikke kan lempe på rammebetingelserne i almenboligloven, som jo er grundlaget
for ældreboligerne, om vi ikke kan hjælpe kommunerne med at give dem lånemuligheder på
grundkapitalen, for at de kan løfte den her opgave inden for de rammer, kommunerne har. Vil
Det Konservative Folkeparti være med til at se
på det her?";Marianne Jelved
114287;Time;;Kl. 11:48
114299;title_name;"Ordføreren.

3140

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Formanden
114364;Time;;Kl. 11:48
114379;name_party;":
Jeg må medgive, at vi, som det er blevet sagt
mange gange i dag, faktisk har en enestående
boligstandard i Danmark, men det er jo ikke
ensbetydende med, at alt er tiptop i orden. Vi
har også en udfordring på det her område, og
derfor har man også lavet en plejeboliggaranti
og alle mulige andre ting.
Til det specifikke spørgsmål, som fru Marianne Jelved stiller, vil jeg sige, at det hører under
vores boligordfører. Jeg er ikke inde i hver enkelt del af boligudspillet, og jeg synes, at det
blev et meget konkret spørgsmål, som jeg tager
med tilbage til vores boligordfører.";Vivi Kier
114967;Time;;Kl. 11:48
114979;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
115009;Time;;Kl. 11:48
115030;name_party;":
Plejehjemsgarantien er jo ikke det papir værd,
den er skrevet på, så længe vi har de vilkår. Jeg
står her med et eksempel fra den 23. januar 2009,
altså i år, der handler om tomme plejehjemsboliger i Århus. Der er 280 borgere, som er på venteliste, og der er tomme plejehjemsboliger, fordi
de er så ringe, at man ikke vil tage dem, og så ryger man ud af plejehjemsgarantien. Så der står
tomme boliger, og der er mangel på plejehjemsboliger, fordi tingene ikke hænger sammen.
Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre ved
det?";Marianne Jelved
115567;Time;;Kl. 11:49
115579;title_name;Ordføreren.;Formanden
115600;Time;;Kl. 11:49
115615;name_party;":
Jamen igen, det er vigtigt, at også ældre mennesker, der har brug for en særlig boligtype, får
den stillet til rådighed. Jeg mener, at det her er et
samspil med kommunerne, med Kommunernes
Landsforening, om, hvordan de ønsker det.
Det kan godt være, at fru Marianne Jelved synes, at plejeboliggarantien ikke er noget som
helst værd, men jeg er vidende om, at der faktisk
er mange kommuner, som arbejder ud fra det
her, som lægger en plan og ser, hvordan de kan
nå derhen. Så det er en udfordring, som vi i fællesskab skal påtage os, og som vi ikke blot skal
diktere herindefra.
De specifikke ting om boligtiltag og måden,
man helt nøjagtig kan gøre det på, tager jeg op
med vores boligordfører.";Vivi Kier
116322;Time;;Kl. 11:50
116334;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
116393;Time;;Kl. 11:50
116410;name_party;":
Det er godt at høre, at man hos De Konservative
vil kigge på plejeboliggarantien, for jeg er meget
enig i, at den måde, den er strikket sammen på i
dag, er problematisk.
Jeg vil egentlig spørge ind til et helt andet emne, nemlig spørgsmålet om kollektiv transport
og den nedlæggelse af busruter, vi har set rundtomkring i landet. Jeg vil spørge ordføreren, om
ikke hun er enig i, at medmindre hele ideen om
at blive længst muligt i eget hjem skal have en
meget konkret betydning, så er kollektiv trafik
altså helt afgørende for, at man kan føre et aktivt
ældreliv. Er ordføreren ikke enig i, at man ikke
kan forvente en lige så høj deltagelse af frivillige, af aktive ældre i det hele taget, hvis man forringer transporten? Er ordføreren ikke også enig
i, at værdien af landets ældrecentre bliver væsentlig forringet, hvis ikke de ældre er i stand til
at komme frem til de centre og de tilbud, der er
der?";Astrid Krag
117327;Time;;Kl. 11:51
117339;title_name;Ordføreren.;Formanden
117360;Time;;Kl. 11:51
117375;name_party;":
Jeg helt enig i, at det betyder noget, at man har
adgang til kollektiv transport. Alle mennesker
har da ikke en bil, og alle ældre er heller ikke i
stand til at cykle. Selvfølgelig betyder det noget.
Men så vender vi igen tilbage til: Hvor meget
skal vi detailstyre herindefra? Igen vil jeg sige, at
der sidder nogle, som er ansvarlige for busdriften - man laver nogle aftaler. Jeg synes, at vi indimellem skal passe lidt på.
Jeg hørte godt fru Astrid Krags indlæg, og et
eller andet sted sad jeg og tænkte: Gad vide, om
kommunalbestyrelserne overhovedet må planlægge og gøre noget. Jeg lytter, og jeg hører også, hvad der sker. Man indgår i forhandlinger
med Kommunernes Landsforening, med regionerne, og hvem der ellerssidder med ansvaret.
Jo, det betyder noget, men nu skal vi altså lade
de mennesker, der har de valgte ansvarsområder, påtage sig det ansvar.";Vivi Kier
118248;Time;;Kl. 11:52
118260;title_name;"Fru Astrid Krag.

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Formanden
118323;Time;;Kl. 11:52
118340;name_party;": :
Til det kan man jo bare sige, at regionerne har
meddelt regeringen, at der mangler penge, såfremt busdriften skal. kunne opretholdes. Så der
mener jeg ikke, at regeringen kan undsige sig sit
ansvar. Vi kan også se, at man f.eks. i Fredericia
Kommune er blevet nødt til at overtage driften
af to buslinjer. Regionerne har valgt at nedlægge
dem, for det var ikke rentabelt, nok, og så må
man i kommunalbestyrelsen gå ind og overtage
driften af dem. Det er ikke noget, der hjælper på
den kommunale økonomi, og jeg mener faktisk,
at regeringen og regeringspartierne sidder med
et ansvar der.
1
Derfor er mit spørgsmål også: Når nu ordføreren er enig med mig i, at det betyder noget for
ældres livskvalitet, og at det betyder noget for
muligheden for et aktivt og sundt liv, at der er
busser, hvad vil ordføreren så være med til at
gøre? Er det ikke noget, er det at give regionerne
de penge, der skal til, for at vi kan have et ordentligt busnet til glæde for de ældre borgere,
eller kunne det være at kigge på en idé, som er
kommet fra Ældre Sagen, der går ud på, at vi giver tilskud til forskellige former for alternativ
kollektiv trafik som telebusser, flekstrafik eller
noget helt tredje? Vil ordføreren være med til at
gøre ingenting, give en nødpakke til de nødlidende busser eller måske være med til at kigge
på den vifte af forslag, der er kommet fra Ældre
Sagen?";Astrid Krag
119721;Time;;Kl. 11:53
119733;title_name;Ordføreren.;Formanden
119754;Time;;Kl. 11:53
119769;name_party;":
Et eller andet sted er jeg nødt til at smile lidt, for
jeg må sige, at i de små 2 timer, vi har stået her i
salen og debatteret det her emne, har fru Astrid
Krag brugt rigtig, rigtig mange penge. Løsningen på alting for Socialistisk Folkeparti er åbenbart, at vi er nødt til at give nogle flere penge, vi
skal sende nogle flere penge, vi skal gøre nogle
flere ting.
Vi skal som folketingspolitikere jo selvfølgelig lytte til de signaler, der sendes, men jeg er altså nødt til at sige, at når man indgår en aftale,
også en økonomisk aftale, så forventer man jo, at
begge parter holder den. Er der så nogle ting,
der ikke holder, og som man gerne vil have lavet
om, så er det jo det, man gør, når man aftaler
økonomi med hinanden hvert år. Det letteste i
den her verden er at sætte sig tilbage og sige:

3141

Det er simpelt hen så frygteligt og synd, og vi
skal bare sende nogle flere penge til kommunerne, til busserne, til alle steder. Jeg mener altså, at
hvis det hele ikke skal gå rabundus i det her
land, er man altså også nødt til at overholde de
aftaler, man indgår med hinanden. Derfor er jeg
rigtig, rigtig lykkelig for, at dét ikke er Socialistisk Folkeparti, der sidder på finansministerposten.
: :";Vivi Kier
120989;Time;;Kl. 11:54
121001;title_name;"Tak til fru Vivi Kier: Der er ikke flere ønsker om
korte bemærkninger. Og vi når en ordfører mere, og det er fru Marianne Jelved.";Formanden
121140;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
121172;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at man i kommunerne gør
en kæmpe indsats på ældreområdet. Jeg ved, at
der er rigtig mange i hjemmeplejen i kommunerne, på plejehjemmene, i ældreboligcentrene
osv., der af hjertens grund ønsker at gøre det så
godt som overhovedet muligt for de ældre og
gør en klar forskel.
Vi ved også alle sammen, at ældre og gamle
mennesker har et stort ønske om, at deres selvhjulpenhed bliver vedligeholdt, og at de kan
være selvhjulpne i rigtig, rigtig mange år. Derfor
har vi jo en forpligtelse som lovgivere til at sikre,
at der er de rigtige rammer for, at den politik,
som kommunerne skal leve op til, også kan gennemføres.
Jeg tror, at vi kan være enige om - rigtig mange af os - at det er vigtigt, at de ældre har mulighed for motion og bevægelse og sund kost. Det
gør man også meget for i kommunerne: Vi ved
også, at fællesspisning og fællesaktiviteter af:
forskellig slags kan hjælpe mod ensomhed og
kan give sociale forhold, som er rigtig positive
og gode for de gamle mennesker.
Vi ved, at tryghed spiller en kolossal stor rolle. Det er en tryghed at vide, at man f.eks. ikke er
alene om natten, når man bliver gammel og ikke
er selvhjulpen længere. Det er det, der fører mig
til at interessere mig for boligforholdene, for jeg
tror, at det er en grundlæggende omstændighed,
som er meget vigtig at få i orden. Der er sket meget på boligområdet. Vi har fået udfaset temmelig mange eller langt de fleste af de boliger, som
vi i 1996 definerede som utidssvarende, men vi
mangler altså 12.000, og der er flere af dem, der
står tomme, fordi der ikke er nogen af de ældre
mennesker, som vil flytte ind i dem, selv om de
får dem tilbudt.

3142

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)

Man kunne jo overveje, om ikke det var muligt at aftale med de kommuner, som er uddannelsesbyer, at de konverterede de her ældreboliger, som er utidssvarende, til kollegieboliger.
Noget af det utidssvarende er jo, at man ikke
kan komme ind i boligen med kørestol, fordi der
ikke er elevatorforhold, og der er heller ikke badeværelse osv., men man kunne godt lave noget
kollegieagtigt på nogle områder og så frigøre
nogle midler ved at lade de almene boligselskaber købe de her boliger for at omdanne dem til
kollegier og så bygge nogle nye ældreboliger.
Vi har også en forpligtelse til at sikre, at det er
realistisk at have en anlægsplan f.eks. med 1.000
nybyggede ældreboliger hvert år de kommende
10 år. Det tal har jeg simpelt hen taget fra Ældre
Sagen, men det kan jo korrigeres af regeringen,
hvis regeringen mener, at det ikke er et relevant
tal. Det er under hensyn til den demografiske
udvikling, der sker med hensyn til antallet af ældre over 80 år.
Jeg må sige, at jeg synes, at det bedste, man
nu kan gøre fra Folketingets side og fra flertallets side er jo at slå ned på noget, der er helt konkret, nemlig selvmordsraten, som flere ordførere
har været inde på er alt, alt for høj, hvis vi skal
sammenligne med andre grupper i vores samfund. Det er jo et symptom på, at der er noget,
som ikke er godt nok. Hvis man nu satte sig den
målsætning virkelig at reducere - lave en handlingsplan for at reducere - den selvmordsrate de
kommende 5 år til det halve, kunne det være, at
man også fik fat i nogle af de omstændigheder,
som gør, at vi kunne forbedre vilkårene for de
ældre. Det er ikke noget med, at vi bare skal øse
penge ud til kommunerne. Det skal selvfølgelig
indgå i de kommunale forhandlinger inden for
den økonomiske ramme, som er ansvarlig i den
til enhver tid værende konjunktur. Så det er ikke
noget nyt, jeg taler om her. Det er sådan set bare
at rejse det her tema som et centralt tema i forhandlingerne med kommunerne.
Jeg har, som jeg har sagt i et af mine spørgsmål, fået henvendelser fra radikale kommunalbestyrelsesmedlemmer flere gange i løbet af de
seneste år, hvor de har bedt om, at vi så på reglerne for, hvordan man bygger ældreboliger og
plejehjemsboliger, nemlig den almene boligbyggerilov. Jeg kan så sige, at under alle omstændigheder vil Det Radikale Venstre rejse det her tema, vi er jo en del af et boligforlig, og arbejde
for, at man ser på vilkårene, i forbindelse med at
man skal forny den aftale. Vi vil altså appellere
til regeringen og regeringens flertal om at tage

boligudfordringerne alvorligt, for det er grundlaget for, at vi kan have en politik, der gør det
trygt for de ældre.
Som sagt anerkender vi, at der sker rigtig meget godt i kommunerne, og at man gør en stor
indsats.
Så vil jeg godt som det allersidste pege på noget, som andre også har rejst, nemlig bureaukratiet. Vi ved jo fra tidligere debatter, at gennemførelsen af fritvalgsordningerne i hjemmeplejen
har affødt et trecifret millionbeløb til øget administration. Jeg tror, der er rigtig mange andre
steder, der er øget administration, og det kunne
være ganske interessant - og så appellerer jeg
igen til det afgørende parti i Folketinget, nemlig
Dansk Folkeparti, som ikke behøver at svare på
det her, men som kan tage det med sig som et
godt råd - at man kunne spørge regeringen:
Hvad er administrationsudgifterne i den samlede offentlige sektor steget med siden 2002? Jeg
tror, det er enorme beløb. Det kunne vi så se på
og være fælles om at få nedbragt til gavn for
borgerne.";Marianne Jelved
126381;Time;;Kl. 12:00
126393;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Der er ikke ønsker
om korte bemærkninger.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).";Formanden
126565;Time;Forhandling;Kl. 13:00
126610;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det er hr. Per Clausen, der har ordet som ordfører.";Pernille Frahm
126694;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
126722;name_party;":
Ældre er mennesker og skal behandles med respekt. Det burde være indlysende, men desværre bliver ældre i stort omfang behandlet som en
byrde - ordet ældrebyrden havde jo på et tidspunkt sat sig fast i det danske sprog. Omsorgen
for de ældre har regeringen og Dansk Folkeparti
på mange områder reduceret til en vare, hvor
det gælder om at få støvsuget, badet den ældre,

- Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
skiftet sengetøj osv. på samlebånd og efter minutskema hurtigst muligt og billigst muligt og
helst af private firmaer.
Det er ikke noget under, at mange ældre ikke
har lyst til at blive behandlet på den måde. Desværre er der alt for mange, der ikke gør Qprør,
men som enten resignerer eller, som vi også har
snakket om i dag, tager deres eget liv. Vi mener,
der skal en holdningsændring til. Ældre skal behandles med respekt, og de skal være en del af
fællesskabet.
Konkret har Enhedslisten flere gange foreslået, at ældre skal have ret til selv at bestemme,
hvornår de vil sove, de skal have ret til selv at
bestemme, hvad de vil spise, de skal have ret til
selv at bestemme: hvad de vil have på af tøj osv.
Det er rettigheder, som vi andre anser for helt
selvfølgelige, men som kræver en omlægning af
ældreplejen. Det kræver, at ældre og ansatte får
ret til selv at tilrettelægge arbejdet ud fra den ældres behov og ønsker, i stedet for at det hele skal
være skemalagt, for at det kan privatiseres. Desværre er forslag af den slags fra Enhedslisten
blevet afvist gentagne gange af både regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Enhedslisten har også flere gange foreslået, at
ældre skal have ret til selv at bestemme, hvornår
de vil flytte i plejebolig. Så vil man kunne flytte,
mens man stadig har det godt, selv kan bestemme, hvilke møbler man vil have med, og har
overskud til at lære det nye sted og de nye naboer at kende. Man får en bolig, som er nem at
gøre ren og uden trapper, så man kan klare sig i.
længere tid uden særlig megen hjælp. Det er
også blevet afvist af regeringen og Dansk Folkeparti. De mener tilsyneladende, at det er ren socialisme, hvis ældre skal have ret til selv at bestemme i deres eget liv.
Ældre rummer masser af ressourcer. Selv om
de ikke længere kan klare en 37 timers arbejdsuge og det høje tempo på arbejdsmarkedet, er
der mange, der kan bidrage på forskellig vis.
Derfor skal vi have lavet langt flere seniorordninger, og vi skal gøre det meget nemmere at tjene penge ved.siden af pensionen, så folk ikke
opgiver på grund af et stort og uigennemskueligt bureaukrati. Der er masser af steder, hvor
der er brug for både den livserfaring, som de ældre har, og den ekstra indsats, som de kan bidrage med.
Så skal vi sikre, at pensionen er høj nok til at
leve af. Hvis man ikke har råd til at købe en lille
gave til sit barnpbarns fødselsdag, ikke har råd
til at betale for at deltage i aftenskole og ikke har

j, 홢
..

3143

råd til en busbillet, er der mange, der isolerer sig
socialt, og så kommer ensomheden og dermed
risikoen for selvmord. Enhedslisten har foreslået: at folkepensionen bliver hævet til mindst
13.500 kr. om måneden, ligesom vi foreslår, at
tandlægen skal være gratis. Mange ældre har
dårlige tænder og har ikke råd til at gå til tandlæge. Det giver dårligere helbred, fordi de ikke
kan tygge maden, og det fører til social isolation,
fordi de ikke har lyst til, at nogen skal se de dårlige tænder. Men det afgørende er, at vi begynder at se på ældre som mennesker, der har krav
på respekt, og som kan bidrage til fællesskabet, i
stedet for at se dem som en besværlig byrde,
som nogle skal tage sig af så billigt som muligt.
Så skal vi selvfølgelig gøre op med de rester
af diskrimination, som der stadig er i lovgivningen. Vi har haft en ting inde i debatten i dag,
nemlig spørgsmålet om ledsageordningen, hvor
der stadig væk eksisterer den besynderlighed, at
hvis man først bliver handicappet eller først får
en lidelse, der gør, at man har brug for en ledsager, når man er fyldt 67 år, så har man ikke ret til
det. Så har man ikke ret til en ledsager, så anses
det ikke for at være så vigtigt, at man har mulighed for at komme ud blandt andre mennesker i
samfundet, som hvis man er under 67 år. Og
godt nok er det sådan, at hvis man har fået retten, inden man fylder 67 år, beholder man den,
men der er stadig væk tale om en soleklar diskrimination af ældre.
Jeg har også forstået på de indlæg, der har
været i dag fra både Venstre og Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, at man godt
kan se, at det ikke er holdbart, og at man er indstillet på at løse det problem. Det håber jeg så på
at man gør, og hvis man ikke får det gjort sådan
rimelig hurtigt, skal Enhedslisten da gerne hjælpe ved at stille et forslag om det i Folketinget.";Per Clausen
131443;Time;;Kl. 13:04
131476;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der har ordet, er
velfærdsministeren.
...";Pernille Frahm
131560;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespêrsen):
Jeg vil lige knytte et par kommentarer til noget
af det, der er blevet sagt i debatten.
Det ene spørgsmål er det om ældreboliger,
som bl.a. fru Marianne Jelved har rejst. Det er
rigtigt nok, at der er omkring 12.000 boliger: som
ikke falder ind under definitionen plejeboliger.
Men der er almindelig enighed om, sådan fremgik det i hvert fald af et samråd her forleden
dag, at det er omkring 2.000, som ikke lever op

3144

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Kl. 13:05
132069;Time;"til den egentlige standard. Altså, de ca. 10.000 af
de 12.000 er bygget efter 1970, og hvis man tager
Det andet spørgsmål, der har præget debatud og besøger dem, kan man se, at det faktisk er
ten, har været spørgsmålet om ældres selvmord.
svært at se, om det er en plejebolig eller ej. Det
Det er rigtigt, som jeg også sagde i min indlekan være noget med nogle få kvadratmeter, der
dende tale, at der procentvis er en højere selvmangler, men selvfølgelig ville det være rart, at
mordsrate blandt mennesker over 60 år. Men
de blev overflyttet.
igen kan man sige, at vi heldigvis er nede i så
Men de sidste ca. 2.000 boliger - eller ret beset små tal, at relativt få selvmord ligesom kan for1.424 - er jo, lige for at holde fast i proportioner- rykke billedet. Det kan jeg illustrere ved at sige,
ne, ud af 80.000 boliger. Det er 1.424 for mange,
at der blev lavet en sammenligning mellem 2001
men det er jo stadig væk i forhold til et meget
og 2006, og der blev sagt, at der var en stigning
højt antal meget velfungerende boliger, hvilket
på 29 pct. Hvis man havde taget 2000 som udbetyder, at vi samlet set kan sige, at vi har vergangspunkt i stedet for, var der faktisk tale om
dens bedste boligstandard for ældre. Når man
et fald. Det afspejlede, at der f.eks. i år 2000 var
siger, at de ikke lever op til kravene, er det ud
196 mænd og 79 kvinder over 60 år, der begik
fra tre kriterier: at de ikke er tilgængelige for kø- selvmord. Det er 196 og 79 for mange, men når
restolsbrugere uden hjælp, at de er mindre end
tallene kan svinge, er det, fordi vi er nede i så
15 m2, og at de mangler toilet og eget bad.
små størrelser, at der ikke skal ret mange flere
Det lyder jo ikke rart, men nu er det også såselvmord til, før det stiger, eller jo tilsvarende
dan, at nogle af de plejehjem, f.eks. Lotte på Fre- færre, før det falder.
deriksberg, er blevet vidt berømmet for at være
Faktisk var antallet af selvmord blandt menet af de allerbedste steder at være. Men jeg er
nesker over 60 år i 2004 det laveste nogen sinde,
helt enig i det, hvis nogen derimod vil indvende,
og der har så været en lille stigning efter 2004.
at det jo helst skulle være sådan, at der både var
Men altså, vi bevæger os på et niveau, som er
nogle ordentlige fysiske rammer og en ordentlig noget af det laveste, der har været. 11990 f.eks.
ånd og tone. Men jeg har faktisk oplevet flere af
var tallet noget højere, end det er i dag, så det er
de her plejehjem, hvor der jo har været modaltså lykkedes over årene at få det samlede antal
stand blandt beboerne og i lokalsamfundet, hvis
selvmord blandt ældre bragt ned, men der har
man ville til at renovere dem og lave dem om.
så været nogle udsving på den der faldende kurJeg tror egentlig, at en del af kommunalpolitive.
kerne oplevede, at der sådan set var mere kritik,
Det skulle vi jo meget gerne videre med, og
hvis de begyndte at lave boligerne om.
det er sådan, at der er lavet en pulje til en indsats
Det er ikke et argument for det, det er mere
mod ensomhed og altså også selvmord blandt
for at sige, at hvis der blev malet et eller andet
ældre. Der kommer en rapport her i februar måbillede, hvor det nærmest så ud, som om en me- ned, hvor man har vurderet de ting, der har væget stor del af de ældre borgere mod deres vilje
ret sat i værk, og den vil jo så give os nogle finboede i meget dårlige boliger, så svarer det altså
gerpeg om, hvad der faktisk virker, og hvad
ikke til virkeligheden. Det antal boliger dér, de
konsekvenserne har været af nogle af de ting, vi
knap 2.000 boliger, er koncentreret i et relativt
har støttet. Mit forslag er, at jeg på baggrund af
lille antal kommuner, som har eller er ved at
den rapport laver et notat til satspuljepartierne,
lave planer for, hvordan de vil omforme de boli- og så har vi en ramme, så vi kan diskutere, om
ger til regulære og plejeboliger eller altså bygge
der er mere, vi kan gøre, i forhold til de nye erfa' nye og så nedlægge dem her. Mig bekendt er der
ringer, vi har fået, for at få det her tal længere
faktisk kommuner, som ombygger små ældrebo- ned og jo selvfølgelig gerne helt få det fjernet.
liger og plejehjemsboliger til ungdomsboliger.
Helt af få det væk er jo nok desværre ikke reaJeg mener, at det, jeg hørte fru Marianne Jelved
listisk, men vi kan sige, at det i hvert fald ikke
efterlyse, faktisk allerede kan lade sig gøre i dag. skal stige, og at det også meget gerne skulle lænSå der er opmærksomhed omkring det. Der
gere ned. Så jeg vil meget gerne give tilsagn om,
er sket en enorm omstilling på hele ældreboligat jeg på baggrund af den rapport laver et notat
området, og jeg er helt overbevist om, at vi in/홢tilpartierne, som vi så kan drøfte i fællesskab.";Kl. 13:08
136752;Time;"den for en overskuelig årrække får de sidste
med.";Kl. 13:11
136835;title_name;":
Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger,
og den første er fru Astrid Krag.

(394)
Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Pernille Frahm
136971;Time;;Kl. 13:12
136988;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil spørge ind til en af de ting, der
kom frem her under debatten, nemlig spørgsmålet om prisloft på ældremad - et prisloft, der
skal gælde ikke bare for priserne på plejehjems- .
mad, men også for udbragt med. Som det også
kom frem i debatten, bor langt størstedelen af
vores ældre borgere jo i eget hjem, og derfor kan
det undre, at det prisloft, som man lavede fra regeringens side sammen med Dansk Folkeparti,
alene omfatter plejehjemsbeboere. Det forslag,
som vi lagde frem fra SF og Socialdemokraternes side, omfattede netop også den udbragte
mad.
Der var positive toner fra Dansk Folkeparti,
ikke noget løfte, det kunne vi ikke få fra dem,
men positive toner i forhold til at kigge på et
prisloft for den udbragte mad, og derfor er jeg
selvfølgelig meget interesseret i at høre, om det
også er noget, som ministeren vil være villig til
at kigge på.";Astrid Krag
137872;Time;;Kl. 13:12
137905;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
137928;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, vi skal huske på, at hver gang vi laver sådan en regel, øger vi bureaukratiet. Jeg nævner
det, fordi der jo hele tiden er den her skizofreni
eller de her modsatrettede holdninger i stort set
alle Folketingets partier, hvor man den ene dag
bliver mødt med et forståeligt krav om: at nedbringe antallet af regler og bureaukratiet, og
hvor man så den næste dag fra de samme partier
bliver mødt med kravet om flere regler. Altså,
hvis man spørger kommunerne, siger de, at de
er kede af det derude. De er jo ikke glade for de
her reguleringer, vi går ind og laver. Det er jo tit
noget, man får revet i næsen, hvis man vil lave
nogle regler, eller hvis ikke man begrænser reglerne nok.
Noget af det, jeg også gerne ville have undersøgt noget mere, er de muligheder, der er, for at
bruge de private leverandører/som jo - hvilket
vi har hørt gentagne gange - står og tripper for
også at komme ind. De siger: Vi kan faktisk lave
det bedre og billigere. Jeg synes, .at der er en mulighed dér for at sige: Jamen her er måske en
måde at få priserne ned på, uden at det går ud
over kvaliteten.";Kl. 13:12
139064;Time;;Kl. 13:14
139097;title_name;":
Fru Astrid Krag for anden gang.

3145";Pernille Frahm
139147;Time;;Kl. 13:14
139164;name_party;":
Min opfattelse er nu, at man rundtomkring i
kommunerne er. kede af, at man bliver nødt til at
hæve priserne, og derfor er det klart, at der med
sådan et loft også skulle følge nogle midler med,
for ellers er det jo ikke meget værd, at vi vedtager det herinde.
Så vil jeg stille et spørgsmål i forlængelse af
den diskussion, vi havde, om, at et aktivt og
sundt ældreliv jo også omfatter muligheden for
faktisk at kunne komme uden for eget hjem, så
længst mulig tid i eget hjem ikke betyder, at man
rent faktisk skal sidde og kukkelure, men at man
har mulighed for at tage bussen til ældrecenteret, tage bussen til aktivitetscenteret, kulturhuset, eller hvad det-nu kan være:
Hvordan forholder ministeren sig til det billede, der tegner sig rundtomkring i landet, hvor
man lukker busruter, forringer busnettet? Vil
ministeren være med til at kigge på en nødpakke til landets busselskaber, så ældre også fremover vil have en mobilitet? Vil ministeren måske
være med til at kigge på nogle af de forslag, der
er kommet fra Ældre Sagen i forhold til at give
støtte til fleksbusser, teletaxaer eller andre former for alternativ kollektiv transport for de her
ældre? Eller vil ministeren slet ikke være med til
at gøre,noget og bare skyde ansvaret ud på regioner og kommuner?";Astrid Krag
140443;Time;;Kl. 13:15
140476;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
140499;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er busruterne altså ikke noget, jeg har indflydelse på, men det er faktisk mit indtryk, at det er
et af de steder, hvor ældrerådene har haft indflydelse. Ældrerådene har faktisk vist sig at være
en bæredygtig konstruktion. Generelt ser det ud
til, at stemmetallene stiger, og at samarbejdet
med kommuner og regioner bliver øget. Og noget af det, man i ældrerådene går rigtig meget
op i at diskutere med sin region eller sin kommune, er faktisk lige præcis busruterne.
Så vil jeg lige sige med hensyn til midler til
ældremad: Når man laver et loft over prisen på
ældremad, følger der selvfølgelig penge med.
Det har der gjort med det loft, som regeringen
har indført, og det gør der jo også i det forslag,
der er kommet fra oppositionen. Så der kommer
penge med.
:
.

3146

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)";Kl. 13:15
141360;Time;;Kl. 13:16
141393;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet, er fru Marianne Jelved, men inden hun får ordet, vil jeg sige,
at jeg har tænkt mig at ringe til afstemning under fru Lise von Seelen, som er den næste igen,
der har bedt om ordet, og derefter er det hr. Per
Clausen. Så hvis der er flere, der vil have ordet,
vil jeg bede dem være søde at markere det nu, så
vi kan få ringet til afstemning på en ordentlig
måde.
Det er fru Marianne Jelved, værsgo.";Pernille Frahm
141836;Time;;Kl. 13:16
141857;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne kvittere for ministerens
tilsagn om, at der bliver kigget på baggrunden
for selvmordsraten og på, hvad vi i givet fald
kan gøre ved det her i løbet af foråret. Tak for
det.
Så vil jeg med hensyn til boligspørgsmålet
gerne sige, at jeg ikke havde mulighed for at deltage i det samråd, der var forleden dag, men jeg
har forstået det på den måde, at af de 42.000 boliger, som det i 1996 blev besluttet at udpege
som boliger, der skulle udfases og ombygges til
en bedre kvalitet, mangler 12.000 boliger at få
den behandling, som vi dengang forudsatte. Det
er det, der er mit udgangspunkt. Jeg er fuldstændig på det rene med, at der er steder, hvor
det fungerer rigtig godt, uanset det er 15-m2-værelser, og derfor skal der også være en frihed til
kommunerne. Men der er stadig væk et udækket behov, for der er stadig væk nogle, som ikke
er velfungerende, og vi mangler at udbygge efter den demografiske udvikling, der sker.
Derfor er det her en appel om, at det bliver taget ind i forhandlingerne med KL, også gerne på
initiativ fra regeringens side: at få det sat på
dagsordenen og få det ind i aftalerne. Det er sådan set den positive opfordring.";Marianne Jelved
143038;Time;;Kl. 13:17
143071;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
143094;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg noterer mig det som et konstruktivt bud fra
fru Marianne Jelved på, hvordan man kunne få
en aftale med kommunerne om det her, men jeg
kan selvfølgelig ikke stå her på talerstolen og
sige lige præcis, hvad det er, og hvordan det vil
komme ind i et forhandlingsudspil til kommunerne. Men jeg er helt med på, at der er brug for
også at lægge pres på de kommuner - og det har
jeg også gjort så godt, som jeg nu oplever jeg kan

gøre udefra - som har et vist antal af disse utidssvarende boliger. Det er rigtigt, at det på papiret
er 12.000 boliger, men primært drejer det sig om
ca. 2.000, som man kan sige udgør et helt regulært problem. Jeg siger ikke, de andre ikke gør
det, men det er notorisk sådan, at hvis man kom
ud og opholdt sig i en af de boliger, ville man
faktisk ikke kunne se nogen forskel, og om det
er en regulær plejebolig, fordi det bare kan være
nogle kvadratmeter, det drejer sig om.";Kl. 13:17
144047;Time;;Kl. 13:18
144080;title_name;":
Fru Marianne Jelved for anden gang.";Pernille Frahm
144127;Time;;Kl. 13:18
144148;name_party;":
Jeg synes, det er godt, hvis ministeren vil se på,
om det er muligt som tema at få det ind i forhandlingerne med KL - ikke så meget for at lægge pres på kommunerne, men for også at få en
dialog med dem om, hvordan man kan tilrettelægge et forløb, som er hensigtsmæssigt i forhold til konjunkturerne og de økonomiske rammer osv. - så man i den sammenhæng muligvis
kunne få belyst, hvad det er, der gør, at nogle
kommunalbestyrelser har meget svært ved at få
tingene til at hænge sammen, og om det er, fordi
der ikke er sammenhæng mellem ændringerne i
reglerne for grundkapitalen og loftet over rammerne for, hvad de må bruge pr. kvadratmeter,
når de bygger. Det er jo den dialog, der skal til,
for at man kan finde nogle løsninger, som er
hensigtsmæssige, når vi har den store udfordring med, at der kommer flere ældre.";Marianne Jelved
144978;Time;;Kl. 13:19
145011;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
145034;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har noteret mig fru Marianne Jelveds meget
positive og konstruktive forslag til, hvordan vi
kommer videre med det her spørgsmål, og det
vil jeg tage med mig.";Kl. 13:19
145244;Time;;Kl. 13:20
145277;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Lise von Seelen.";Pernille Frahm
145359;Time;;Kl. 13:20
145379;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne kvittere over for ministeren og glæde mig over, at ministeren giver tilsagn om, at vi skal have kigget på det her område med de mange selvmord blandt ældre mennesker. Jeg må opfatte det på den måde, at ministeren tager det alvorligt og ikke ser på det på

Torsdag den 29. januar 2009 (F 20)
samme måde som Venstres ordfører, der nævnte
det som et detailspørgsmål, men ser det som et
alvorligt spørgsmål i forhold til hele ældregruppen.
Jeg er ikke enig med ministeren i, at det er
små tal, vi taler om. Der er altså hvert år 200 ældre mennesker, der begår selvmord. Det synes
jeg ikke er noget lille tal. Men jeg er sikker på, at
vi kan få det reduceret.
Så er det jo meget optimistisk af mig at spørge ministeren, om hun vil støtte vores vedtagelse, men med den gode vilje, ministeren har vist,
kunne man da forestille sig, at hun ville støtte
den.";Lise von Seelen
146265;Time;;Kl. 13:21
146298;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
146321;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg sagde netop, at 179 selvmord er 179 for mange. Men når jeg brugte vendingen små tal, var
det eksplicit i relation til udsving. Det er klart, at
når et tal er under 200, skal der heller ikke så
meget til. Det lyder jo meget dramatisk, når det
bliver sagt, at der har været en stigning på en
tredjedel, og det, jeg så bare gerne vil sige, er, at
vi bevæger os i et felt, hvor der, hvis man havde
taget året før, faktisk havde været et fald.";Kl. 13:21
146812;Time;;Kl. 13:21
146845;title_name;":
Fru Lise von Seelen for anden gang.
Kl..13:21";Pernille Frahm
146912;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra ministeren på det med
vedtagelsen, men det kunne jeg måske også næsten have gættet mig til.
Jeg vil lige berøre et andet område, og det
drejer sig om visitationerne til de plejeboliger,
som vi også var inde på ved samrådet tidligere
på ugen. Ni ud af ti borgere har et særligt ønske,
når de ønsker sig en plejebolig, og hvis vi skal
gøre denne garanti for plejeboliger aktuel og
nærværende for de mennesker, bliver vi nødt til
at respektere de ønsker og valg, som borgerne
har. For ellers bliver det et pseudobegreb, at vi
har en plejeboliggaranti.
Vil ministeren være med til at kigge på at give
borgerne en større retssikkerhed i forbindelse
med visitationen til at få en plejebolig efter eget
ønske? Der er jo ingen tvivl om, at de ønsker,
borgerne har, netop bygger på den geografiske
tilknytning. Vil ministeren give det tilsagn?

3147";Lise von Seelen
147792;Time;;Kl. 13:22
147826;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
147850;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo altså faktisk den her regering, der
har indført det frie valg og styrket det frie valg,
og der bliver jo altid taget hensyn til borgernes
ønsker ...
'";Kl. 13:22
148062;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Undskyld, at jeg lige bryder ind, men jeg må
bede om, at der er rigtig stille, mens vi lige har
de sidste par spørgsmål til ministeren, for de
foregår fra pladserne i salen, og det er rigtig
svært at høre, hvis ikke der er ro i salen. Værsgo.";Kl. 13:23
148349;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Og plejeboliggarantien er jo under alle omstændigheder et klart skridt i den rigtige retning. I
det omfang det så er muligt at tage hensyn til
borgernes ønsker - og vi bevæger os faktisk i
den retning - skal vi selvfølgelig gøre det. Men
som jeg sagde i samrådet, er det f.eks. sådan i
den kommune, jeg bor i, at der er to plejehjem,
og det er mit indtryk, at der er en klart større
søgning til det ene end til det andet - af forskellige grunde, beliggenhed osv. - men der er jo
ikke nogen, der har en jordisk chance for at sikre, at alle så kommer ind på det ene plejehjem efter 2 måneder, hvor gerne man end ville. Men
det er da et signal om, hvad der er et godt plejehjem eller gode plejeboliger, og det er da også
noget, vi skal lytte til og indrette det på en måde,
sådan at man kan imødekomme de ønsker, der
er hos de ældre. Det er da meget, meget vigtigt
at gøre det. Det er jeg helt enig i.";Kl. 13:23
149296;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Den sidste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Per Clausen. Værsgo.";Kl. 13:24
149416;Time;;Kl. 13:24
149433;name_party;":
Det er jo fremgået meget klart af debatten i dag,
at det, at de ældre har mulighed for at deltage i
samfundslivet, er en vigtig ting. Jeg vil bare
spørge velfærdsministeren, om hun på den baggrund ikke er enig i, at den aldersdiskrimination, som i dag er i lovgivningen med hensyn til
ledsagelse til handicappede, skal fjernes, sådan
at ældre, der er fyldt 67 år, får de samme muligheder for at få ledsagelse, som andre, der ikke er
fyldt 67 år, har.

3148

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)";Per Clausen
149939;Time;;Kl. 13:24
149972;title_name;":
Det er ministeren, der svarer. Og jeg skal bede
om lidt ro i salen.";Pernille Frahm
150051;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Den ledsageordning, vi i dag har for mennesker
med handicap, blev indført vistnok i begyndelsen af 1990'erne efter nogle år med forsøg i nogle kommuner, der havde vist, at det var en god
ordning. Og derefter blev den omsat til lov.
Dengang var der bred enighed om at begynde i en mindre skala, fordi man simpelt hen
hverken med hensyn til arbejdskraft eller økonomi kunne overskue bare at sige, at den gjaldt
alle.
Så er den gradvis blevet udvidet, i takt med at
man kunne se, at der var arbejdskraft og penge
til at gøre det. Det er der jo en stor opmærksomhed om blandt alle partier, men vi er stadig væk
nødt til hele tiden at tage i betragtning, om der
både er de økonomiske og de arbejdsmæssige
ressourcer.";Kl. 13:24
150811;Time;;Kl. 13:25
150844;title_name;":
Hr. Per Clausen for anden og sidste gang.";Pernille Frahm
150897;Time;;Kl. 13:25
150914;name_party;":
Det ville jo ikke være første gang, at man starter
med en ordning, som er et fremskridt for nogle,
og som så efterfølgende bliver til et fremskridt
for alle. Så jeg vil bare spørge, om velfærdsministeren er i nærheden af en konklusion på sine
overvejelser om, hvorvidt ordningen kan udvides til også at omfatte de mennesker, der er over
67 år. For jeg tror også, at der i hvert fald i den
politiske debat er sket en forandring i holdningen til ældre og til vigtigheden af, at ældre deltager i samfundet og har den samme mulighed
som andre mennesker.
Så jeg synes, det ville være meget passende,
hvis velfærdsministeren nu kunne sige, at det er
en af de ting, som bliver bragt i orden rimelig
hurtigt.";Per Clausen
151626;Time;;Kl. 13:26
151659;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
151682;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er bestemt noget, der er opmærksomhed om
blandt alle partier, det tror jeg godt jeg kan sige.
Men vores problem har jo bl.a. været mangel på
arbejdskraft. Så kunne jeg forestille mig, at hr.
Per Clausen, hvis han kunne få ordet igen, ville

sige, at det jo ser ud til at være ved at ændre sig.
Dertil er svaret: Jamen ikke så meget, at der ikke
stadig væk er mangel på arbejdskraft.
Det ville være et stort skridt, men der er meget opmærksomhed om det.";Kl. 13:26
152187;Time;;Kl. 13:26
152220;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Der mangler 2 minutter, før vi har nået de 8 minutter. Så medlemmerne får lige 2 minutters
summepause, og så ringer jeg med klokken.";Pernille Frahm
152461;Time;Afstemning;Kl. 13:28
152505;title_name;":
Vi går til afstemning, og der stemmes om forslag
til vedtagelse nr. V 28 (se side 3121) af Erling Bonnesen (V), Dennis Flydtkjær (DF) og Vivi Kier
(KF). Afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 56 (V, DF, KF og LA), imod stemte:
45 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 28 er vedtaget.
Forslag til vedtagelse nr. V 27 (se side 3120) af
Lise von Seelen (S), Astrid Krag (SF), Marianne
Jelved (RV) og Per Clausen (EL) er herefter bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

-

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af børns retsstilling.
Af Line Barfod (EL), Lise von Seelen (S), Karina
Lorentzen (SF) og Lone Dybkjær (RV).
(Fremsættelse 25.11.2008).
홢
,";Pernille Frahm
153332;Time;Forhandling;Kl. 13:29
153378;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)";Pernille Frahm
153470;Time;"- Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det forslag, som vi her skal behandle, har jo tidligere været oppe at vende i Folketingssalen. Det
er jo en række forskellige forslag, som rækker
ind over forskellige ministeriers område. Til de
dele, der ligger på andre ministeriers område,
må jeg sige, at man er nødt til at behandle dem
der, fordi det jo netop er vigtigt, at de bliver tilpasset det konkrete ressort, som de nu hører under.
Det gælder også det område, som handler om
retten til at blive hørt og om retten til at klage,
men der er også nogle regler på Velfærdsministeriets område, hvor vi gradvis har ændret,
præciseret og udvidet de regler, der handler om
børns muligheder for at blive hørt. Jeg oplever,
at det i forhandlingerne om Barnets Reform også
er noget, som vi er opmærksomme på, men hvor
det er min erfaring og oplevelse, bl.a. ved at
snakke med Børns Vilkår og andre organisationer, at vi stadig væk har et godt stykke vej at gå
for at få de regler, der allerede findes, til at fungere godt, altså at få de myndighedspersoner
ude i kommunerne, som har at gøre med børnesager, til at tage de regler om at høre børn alvorligt.
Der er også et forslag om at opbygge et netværk af lokale hjælpere og rådgivere. I den sociale lovgivning er der allerede i dag nogle bestemmelser om en generel ret til at blive rådgivet, og den ret gælder også for børn. Det er jo
noget, som man arbejder meget med i kommunerne - oftest direkte inden for kommunens
egne rammer, nogle steder er man så tilbøjelig til
at udlicitere det - så kommunerne har faktisk allerede en ret stærk rådgivningsforpligtelse. Der
er også en del af de frivillige organisationer,
f.eks. Børns Vilkår, der jo har Børnetelefonen,
som der er rigtig mange, der bruger, hvorfra
man kan høste en række erfaringer. Der bliver
der faktisk opbygget en række former for rådgivning for børn og unge, som ser ud til at være
noget, som børnene faktisk tager til sig. Igen:
Det er noget af det, som vi inden for Velfærdsministeriets område vil se nærmere på.
Så er der hele spørgsmålet om, hvorvidt børnekonventionen skal inkorporeres i dansk lovgivning. Børnekonventionen stammer helt tilbage fra 1991. Den har jo så eksisteret under skiftende regeringer, og det har været på de vilkår,
som den eksisterer på i dag. Jeg har egentlig oplevet, at der har været en bred enighed om, at
det er en tilfredsstillende måde, fordi det jo bety-

3149

der, at den har retskraft og kan bruges ved domstolene. Det bliver straks mere uklart, hvad det
vil sige at indarbejde en konvention direkte i
lovgivningen. Det punkt kan jeg egentlig ikke se
at der er grund til at ændre ,på, for det har funge- .
ret rigtig godt i rigtig mange år.
For Velfærdsministeriets vedkommende vil:
jeg sige, at nogle af de ting, der bliver berørt, vil
vi se på, når vi her i det kommende år skal forhandle om det, der hedder Barnets Reform. Med
de ord vil jeg sige, at jeg som helhed ikke kan
støtte forslaget.
. , - :";Kl. 13:30
156431;Time;;Kl. 13:34
156464;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste er hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Pernille Frahm
156551;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
156579;name_party;":
Det forslag, som vi her har til behandling, er jo i
vid udstrækning en genfremsættelse af, hvad
der tidligere har været behandlet her i Tinget, og
det er et forslag fra Enhedslisten, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF om en styrkelse af børns retsstilling.
I forslaget beder de fire partier, der fremsætter beslutningsforslaget, om, at regeringen tager
en række initiativer, bl.a. at børn skal høres i alle
sager, der vedrører dem, og det skal man tage
initiativ til i lovgivning og i praksis. Børn skal
have en let adgang til at klage over afgørelser,
som vedrører dem. Der skal opbygges et landsdækkende netværk af professionelle rådgivere,
som skal hjælpe børn med at konkretisere, om
der er grundlag for at klage, og hjælpe videre,
hvis der skal klages. FN's børnekonvention skal
inkorporeres i dansk lovgivning, og statsministeren skal træffe beslutning om, hvad det er for
en minister, der har det overordnede ansvar for
børnepolitikken.
Venstre kan ikke støtte det beslutningsforslag,
ligesom vi ikke kunne støtte det, da det sidst var
til behandling her i salen.
Det er jo sådan, at vi i Danmark har tiltrådt
FN's børnekonvention og i øvrigt også menneskerettighederne, og vi overholder de konventioner både i lovgivning og i forvaltning.
Det er også sådan, at ekspertisen på de forskellige sektorområder og de forskellige lovgivninger jo ligger i de respektivefagministerier, og
vi mener, at det er hensigtsmæssigt, at ekspertisen og ansvaret for at implementere hensynet til
børns rettigheder er i de relevante ministerier,
hvor ekspertisen er.

3150

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)

Det er også sådan, at kommunerne jo i alle tilfælde har en rådgivningsforpligtelse over for
borgerne, herunder også over for børnene, i forhold til, hvad der er deres rettigheder, hvordan
deres rettigheder varetages, hvordan der kan
klages, og hvordan man i det hele taget kommer
videre i systemet.
Vi synes i dag som tidligere, at dette beslutningsforslag på den baggrund er overflødigt. Vi
synes, at de instanser, der skal varetage børns
rettigheder, varetager dem på glimrende vis. Vi
synes også, at der er klare eksempler på, at intentionerne i børnekonventionen inkorporeres i
ny lovgivning og når lovgivning ajourføres. Det
er, som det skal være.
I øvrigt er det jo også sådan, at for børn og
unge under 18 år har forældrene et ansvar i forhold til at varetage børnenes og de unges tarv,
og jeg synes, at man skal passe meget på med, at
man ikke laver juristeri i det forhold, der er mellem forældre og børn, unødigt. Jeg bryder mig
ikke om den tankegang, der dybest set ligger
bag det her beslutningsforslag, nemlig at man
skal kunne gå til offentlige myndighedspersoner
og få rådgivning i, hvordan man - måske på
trods af den vejledning og de råd, man har fået
af sine forældre - skal kunne klage. Der kan
være ganske specielle tilfælde, hvor der er tale
om overgreb og misrøgt og helt klare forbrydelser mod børnene, hvor det naturligvis er helt relevant, når den slags klager forekommer, at man
også hjælpes på vej med dem via politiet eller
via den sociale forvaltning i kommunen, og der
skal det selvfølgelig helt klart ske. Men at man
skal til at lave et professionelt net af rådgivere
ude over landet, synes jeg er at overgøre tingene. Jeg tror ikke, at der er et reelt behov for det.
Jeg tvivler også på, at disse professionelle rådgivere vil få en sagsmængde, om jeg så må sige,
som vil gøre, at de er inde i alle lovgivningens
detaljer og på den måde vil kunne gennemføre
en faglig korrekt og professionel rådgivning af
børnene, når de måtte have brug for det.
Vi tager ministerens redegørelse her til efterretning. Den synes vi var god og rigtig, og vi kan
ikke støtte forslaget.";Kim Andersen
160298;Time;;Kl. 13:40
160331;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
160431;Time;;Kl. 13:40
160448;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå ordførerens indstilling.
På den ene side siger ordføreren, at Danmark

skam lever op til FN's børnekonvention: på den
anden side siger ordføreren, at han ikke kan
støtte et forslag om at inkorporere FN's børnekonvention i dansk ret. Hvis man mener, at vi lever op til den, burde der jo slet ikke være noget
problem i at inkorporere den i dansk ret og sikre, at det også på det formelle plan er i orden. Så
hvad er det egentligt, som ordføreren ser som et
problem i at gøre det, hvis ordføreren mener, at
vi lever op til FN's børnekonvention? Det er det
første.
Det andet er så det her om børns muligheder
for at klage, hvor erfaringen hos de mange børneorganisationer, der har været med til at udarbejde det her forslag og har opfordret Folketinget til at vedtage det, altså er, at børn har brug
for et sted, hvor der er nogen, der tager dem i
hånden. Børn har brug for, at de kan henvende
sig et sted, når de har problemer, og hvor der er
nogen, der tager dem i hånden og hjælper dem
igennem systemet. Det er altså ikke så nemt at
finde rundt i den jungle af forskellige steder,
hvor man skal henvende sig i Danmark, hvis
man har et problem.";Line Barfod
161627;Time;;Kl. 13:41
161660;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
161683;Time;;Kl. 13:41
161700;name_party;":
Det er helt klart, at vi i dansk lovgivning overholder menneskerettighederne og børnekonventionen, og det afspejles jo også i de respektive
sektorlovgivninger. Derfra og så til at lave en generel inkorporering er der jo et stykke. Man skal
jo forholde sig til den specifikke lovgivning på et
område, og lever den op til børnekonventionens
bogstav og intentioner, er der jo ikke brug for
nogen generel indførelse.
Jeg tror, det er rigtigt, at børn har svært ved at
overskue deres klageadgange, og hvordan man
gør det. I den forstand er det jo også værd at bemærke, at det er kommunen, vel ofte socialforvaltningen, som har en klar forpligtelse til at
hjælpe børn med at kunne klage over ting, der
vedrører dem. Skolen vil også kunne rådgive.
Jeg tror, at dette, at man forestiller sig, at man
kan opbygge et landsdækkende netværk af professionelle rådgivere, er for teoretisk. Jeg tror,
man skal trække på de ressourcer, der rent faktisk er i myndighedsforvaltningen ude lokalt, og
som i dag har forpligtelser til at rådgive børn og
unge i den slags sager.

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)";Kim Andersen
162804;Time;;Kl. 13:42
162837;title_name;":
Fru Line Barfod for anden gang.";Pernille Frahm
162881;Time;;Kl. 13:42
162898;name_party;":
Det nytter jo ikke at sige, at den, man gerne vil
klage over, har forpligtelsen til at hjælpe en med
at klage. Sådan fungerer virkeligheden jo ikke.
Man kan godt ville have, at sådan burde det
være i den bedste af alle verdener - altså, at den,
man gerne vil klage over, hjælper en med at sætte sig ned og skrive klagen. Sådan fungerer virkeligheden altså bare ikke. Der bliver man nødt
til at sikre, at børn har nogle muligheder, og at
børn bliver respekteret som nogle, der også kan
have behov for at få noget hjælp, for det er ikke
engang sikkert, at der altid skal laves en klage.
De har brug for at kunne få noget rådgivning,
nogen, der hjælper dem, nogen, der tager dem i
hånden.
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor hr. Kim Andersen synes, at det vil være så forfærdelig ødelæggende for det danske samfund, hvis vi begynder at behandle børn som mennesker og
med respekt og som nogle, der har brug for, at
nogen tager dem i hånden og hjælper dem i forhold til det store system, vi har bygget op.";Line Barfod
163908;Time;;Kl. 13:43
163941;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
163964;Time;;Kl. 13:43
163981;name_party;":
Jeg må sige, at nu synes jeg, at spørgeren lægger
mig nogle ord i munden, jeg ikke har sagt. Jeg
har ikke sagt, at det ville være så forfærdeligt for
.det danske samfund.
Jeg respekterer helt klart børns rettigheder,
og at der skal være adgang til, at de bliver hørt
og kan klage, når det er relevant. Men at tro, at
den sociale forvaltning i kommunen - eller kommuhens borgerservice - ikke på en neutral måde
vil være i stand til det, også selv om det måtte
vedrøre en kommunal afgørelse, synes jeg er at
være for sortsynet i forhold til den professionalisme og uhildethed, der hersker i den offentlige
forvaltning, også i kommunerne.
Kl..13:44";Kim Andersen
164661;title_name;":
Den anden, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Lise von Seelen.
. Kl. 13:44";Pernille Frahm
164765;name_party;":
Hr. Kim Andersen nævner i sin ordførertale, at
forslaget er overflødigt, og at børnenes retssik-

3151

kerhed varetages glimrende i dag. Det var det,
ordføreren sagde. Det forbavser mig, for vi kan
jo iagttage, at der faktisk er rigtig, rigtig mange
børn, der ikke bliver hørt i de sager, som er meget, meget afgørende for dem selv og deres egen
tilværelse. Det handler både om sager om forældremyndighed, samværssager og sager, som
mere direkte vedrører hverdagen. Vi kan se af
statistikkerne, når Socialforskningsinstituttet
går dem igennem, at børnene høres for sjældent.
Så hvordan kan ordføreren mene, at det her fungerer helt upåklageligt?";Lise von Seelen
165423;Time;;Kl. 13:45
165456;title_name;":
,Ordføreren.";Pernille Frahm
165480;Time;;Kl. 13:45
165497;name_party;":
Der er jo i de forskellige sektorlovgivninger taget højde for, hvordan børn og unge skal høres,
og hvordan de kan klage over en afgørelse, der
vedrører dem, eller som har indflydelse på deres
liv. Hvis de vejledningsprocedurer og klageadgange i den enkelte konkrete lovgivning ikke er
tilstrækkelige eller administreres, sådan som det
var intentionen med lovgivningen, skal vi jo ind
i den konkrete lovgivning og ajourføre de regler
vedrørende børns rettigheder. Det ville da være
relevant.
Det er mit indtryk, at det foregår ved al ny :
lovgivning. Det er mit indtryk, at vi har blik for
det, også i den juridiske gennemgang, som alle
lovforslag gennemgår i Justitsministeriet inden
fremsættelse. Jeg vil da ikke stå og afvise, at der
kan være eksempler på, at en forvaltning ikke
lever op til den intention, der er i lovgivningen,
men det vil forslagsstillernes forslag her jo ikke
ændre ved. Der vil jo altid kunne være mistolkning eller en forkert håndtering af en vejledning
af et barn eller en ung i praksis ude i samfundet.";Kim Andersen
166539;Time;;Kl. 13:46
166572;title_name;":
Fru Lise von Seelen for anden gang.";Pernille Frahm
166619;Time;;Kl. 13:46
166639;name_party;":
Det, der tegner billedet, er jo ikke, at det er en
mistolkning, eller at det er en enkelt fejl. Det er
jo, at vi faktisk kan se, at der er alt for mange
børn, der ikke bliver hørt i deres egne sager. Det
kan have mange begrundelser, men forslaget her
kunne jo netop være med til at rette fokus mod,
at vi som Folketing er meget optaget af, at børns
retssikkerhed skal sikres på den allerallerbedste
måde, og at vi tager det meget alvorligt. Derfor
synes jeg også, når ordføreren nævner, at det er

3152

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)

forældrene, der skal varetage den her rådgivning af børnene, at ordføreren helt overser, at
det i mange tilfælde jo er forældrene, der er et
problem i samspil med barnet. Derfor er det et
dårligt råd at give et barn, hvis det lige præcis
har brug for en anden rådgiver, fordi det har
problemer med forældrene. Så vil ordføreren
ikke anerkende, at vi ikke bare kan sige, at barnet kan lade sig rådgive af forældrene, når det er
forældrene og barnet, der har et samspilsproblem?";Lise von Seelen
167668;Time;;Kl. 13:47
167701;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
167724;Time;;Kl. 13:47
167741;name_party;":
Det var nu heller ikke sådan, jeg udtrykte mig.
For det er klart, at der jo desværre er mange eksempler på det, som spørgeren her nævner, og
der er det så, at kommunen eller den sociale forvaltning skal gå ind med rådgivning. Men jeg
synes ikke, at man som hovedregel skal sætte
forholdet mellem forældrene og barnet på paragraffer, fordi det jo da trods alt heldigvis i langt
de fleste tilfælde er sådan, at der her er et godt
og normalt og tillidsfuldt forhold, hvor forældrene vil barnets bedste og er parat til at rådgive
og vejlede på uhildet vis, når barnet har brug for
det.
Men hvis der er nogle ting, der i praksis i forhold til barnets bedste ikke fungerer, som det
skal i henhold til dansk lov og i henhold til vores
intentioner og de konventioner, vi har tiltrådt,
skal vi jo sørge for at stramme op i lovgivningen
og i administrationen af lovgivningen i den konkrete sektorlovgivning.";Kim Andersen
168650;Time;;Kl. 13:48
168683;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Pernille Frahm
168716;Time;;Kl. 13:48
168738;name_party;":
Nu er det jo ikke så lang tid siden, at vi har haft
en høring, hvor ombudsmanden var med. Der
fremlagde han netop noget om de børneklager,
som han havde modtaget. Det mest slående ved
det var, at der ikke var ret mange. Jeg synes, at
man på den baggrund godt kan sige, at der altså
er behov for, at børn bliver vejledt om, hvordan
de kan klage, hvornår de kan klage, og hvem de
kan klage til. Der er behov for at se på klagemuligheden for børn.
Vil hr. Kim Andersen ikke give mig ret i, at
det tilsyneladende meget lave antal klager hos

Ombudsmanden afslører, at der er en form for
problem?";Karina Lorentzen
169341;Time;;Kl. 13:49
169374;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
169397;Time;;Kl. 13:49
169414;name_party;":
Det kan jo altså også skyldes det forhold, at klagemulighederne for børn og unge rent faktisk
fungerer, i det omfang der er noget at klage over
eller bede om vejledning til. Det kan også skyldes det forhold, at der ikke havner så mange
klager ved Ombudsmanden.
Men som jeg husker høringen med ombudsmanden, tror jeg også, at ombudsmanden gav
udtryk for - i hvert fald ifølge min hukommelse
- at potentialet i de her sager var så lille, at det
ikke ville være fagligt relevant at have en egentlig institution til varetagelse af børns klager. Og
det siger noget om det fjollede i forslagsstillernes forslag her om, at der ud over landet skulle
være et netværk af professionelle rådgivere. Når
det ikke fagligt skønnes at være forsvarligt eller
at kunne lade sig gøre i forhold til ombudsmandsinstitutionen, hvorfor skulle det så kunne
lade sig gøre i et tæt netværk ud over hele landet
i - går jeg ud fra - hver kommune? Jeg er bange
for, at det ville blive en meget mangelfuld faglig
vejledning og rådgivning, som børn og unge ville få på den måde.";Kim Andersen
170473;Time;;Kl. 13:50
170506;title_name;":
Fru Karina Lorentzen.";Pernille Frahm
170539;Time;;Kl. 13:50
170561;name_party;":
Jeg synes jo netop, at når det faglige indhold tilsyneladende er dårligt i de her klager, skyldes
det formentlig, at det er nogle børn, som. selv har
fundet vej til Ombudsmanden, og at børnene
med lidt faglig hjælp måske kunne have højnet
niveauet i deres klager. Hvis vi gav dem nogle
rettigheder, som kunne tilskrives børn og skulle
ses i et børneperspektiv, ville det rent faktisk løfte klagerne, og så kunne vi se på dem med større
alvor og oprigtighed.";Karina Lorentzen
171030;Time;;Kl. 13:51
171063;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
171086;Time;;Kl. 13:51
171103;name_party;":
Som jeg har givet udtryk for, er jeg altså mere
end almindeligt tvivlende over for, om den højere faglighed vil indfinde sig, hvis man skal søge
den ved et tæt netværk etableret ud over hele

(395)
Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)
landet. Den vejledning og faglige hjælp i forhold
til at skulle skrive en klage til Ombudsmanden
ville man også kunne have fået/hvis man havde
henvendt sig ved kommunen, eventuelt i socialforvaltningen, og der vil helt givet også være andre institutioner og frivillige organisationer i
samfundet, som vil kunne hjælpe et barn med at
skrive en klage til Ombudsmanden.
.. Kl. 13:51
Den f g. formand (Pernille ,Frahm):
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Lone Dybkjær.";Kim Andersen
171832;Time;;Kl. 13:51
171850;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde, at man skal passe på, at
man ikke laver alt for mange paragraffer om forholdet mellem forældre og børn. Jeg er sådan set
enig i, at man skal passe på ikke at sætte kærlighed på alt for mange paragraffer, men derfor har
vi alligevel en ret omfattende ægteskabslovgivning, som jo regulerer forholdet i ægteskabet.
Sådan er det bare, og derfor kan man jo ikke så
firkantet sige, at der ikke er behov for paragraffer.
홢'
Men det, der provokerede mig til at tage ordet, var ordførerens bemærkning om, at mon
ikke kommunens udmærkede ansatte er i stand
til at skrive en klage, selv om den er rettet mod
dem selv. Det fatter jeg simpelt hen ikke at ordføreren kan sige.
Jeg har meget stor tillid til de allerfleste i
kommunerne, men det har nu aldrig været et
godt princip, at den, som skal modtage en klage,
også er den, der udformer klagen. Kan ordføreren virkelig mene det helt alvorligt?";Lone Dybkjær
172769;Time;;Kl. 13:52
172802;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
172825;Time;;Kl. 13:52
172842;name_party;":
Jeg har jo netop ikke, som spørgeren her i sit
spørgsmål forudsætter, sagt, at der ikke skal
være paragraffer, der varetager børns rettigheder og klagemuligheder. Tværtimod sagde jeg,
at de jo er præciseret i den konkrete sektorlovgivning, og der tager de højde for de forpligtelser, vi har påtaget os, og som vi skal påtage os, i.
forhold til børnekonventionen og menneskerettighederne.
Med hensyn til om en kommune ikke kan
rådgive og vejlede børn og unge i forhold, som
vedrører en klage over eventuelt selv samme
kommune, vil jeg sige: Ja, det håber jeg sandelig
at den pågældende kommunes embedsmænd er

3153

i stand til, for ellers står det sølle til. Spørgeren
må vide, at det rent faktisk er det, der er tilfældet i en lang, lang række andre sager, hvor første
instans i en klageproces - f.eks. i forbindelse
med,en byggetilladelse, f.eks. på miljøområdet er en vejledning og rådgivning fra kommunen,
som har udstedt tilladelsen.
. . . . .
KH13:53";Kim Andersen
173833;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.
홢
홢Kl. 13:53";Pernille Frahm
173883;name_party;":,
Ja, præcis. Der er meget, meget stor forskel på
områderne. Nu vil jeg gerne holde mig til det
konkrete: Det handler om børn, det handler om
følelser, det handler om nogle personlige ting og
-r havde jeg nær sagt - måske noget, der er vigtigere end en eller anden miljøtilladelse. Men i øvrigt er der altså forskel på at vejlede om, at man
har en klageadgang, og så give hjælp til at skrive
selve klagen.
Jeg fatter ikke, at ordføreren kan sige det. Jeg
bliver nødt til at sige, at jeg synes, at det ikke er i
overensstemmelse med den praksis, vi har her i
landet, hvor vi adskiller den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt som et meget vigtigt princip. Jeg er godt klar over, at regeringen ikke altid opfatter det helt så skarpt, som
vi andre måske gør, men man tilslutter sig det
dog i princippet. Men det er jo livsfarligt at tro,
at en kommunal sagsbehandler både kan afvise
f.eks. en konkret hjælp eller en konkret klage eller sådan noget og samtidig være den person,
der udformer klagen. Jeg ved godt, at det er sådan, man gør, men jeg synes, at det er en dybt,
dybt forkastelig praksis.
Hvis man har arbejdet med nogle af de her
områder, er man klar over, at det lige præcis er
den problemstilling, der er noget galt med, at
det simpelt hen ikke kan lade sig gøre, og at der
derfor er nogle ting, som man er nødt til at sætte
ind over for, så man sikrer borgeren og også sikrer, at borgeren bliver fuldstændig klar over,
hvad retsstillingen er, herunder også at få hjælp
til at formulere en konkret klage, Og da specielt
hvis der er tale om børn.
......";Lone Dybkjær
175464;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Så er det ordføreren.
. 홢: Kl. 13:55
Kim, Andersen (V):
Spørgeren spurgte mig i sit forrige spørgsmål,
om jeg mente, at man i kommunerne generelt
var i stand til at vejlede og rådgive om klagesa-

3154

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)

ger, og det var det, jeg syarede på, fordi der her
rent faktisk er en lang række eksempler på, at
det er tilfældet. Jeg har så stor tiltro til vores forvaltningsmyndigheder her i landet, at jeg er
overbevist om, at man som hovedregel er i stand
til at rådgive og vejlede. Og er der nogen, der
ikke er i stand til det, er jeg sikker på, at der i
forvaltningen vil være andre, som vil se neutralt
og fordomsfrit på den her opgave og sørge for at
yde borgeren den bedste hjælp og service.
Endelig er der jo andre instanser i samfundet,
som kan hjælpe et barn eller en ung med en Vejledning og en klage. Jeg tror i hvert fald ikke, at
løsningen er det, som foreslås i forslaget her, at
man skal oprette et landsdækkende netværk af
professionelle rådgivere. Jeg tror simpelt hen, at
de vil blive meget lidt professionelle, og jeg tror,
at sagsmængden i forhold til, at de kan oparbejde en virkelig rutine og ekspertise, vil være så
begrænset, at barnet og den unge er dårligt stillet med den vejledning og hjælp.";Kl. 13:55
176756;Time;;Kl. 13:56
176789;title_name;":
Der er sådan en rød lampe, og når den lyser
konstant, er taletiden slut.
Jeg siger tak til ordføreren, og den næste, der
skal have ordet, er fru Lise von Seelen fra Socialdemokratiet.";Pernille Frahm
176984;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
177015;name_party;":
Tak. Det er 20 år siden, at børnekonventionen
blev vedtaget, og som ministeren også har
홢nævnt, har vi haft den omkring den danske lovgivning siden 1991, så vi har jo egentlig haft rigtig, rigtig god tid til at få den implementeret.
Men der er stadig væk brug for nogle forbedringer i forhold til børnenes retsstilling.
Det er meget afgørende, at børns retsstilling
er sikret på den måde, at de bliver hørt i deres
egne sager - i det, der vedrører dem selv. Vi har
jo set i nyere undersøgelser, at børn ikke i tilstrækkeligt omfang bliver inddraget i deres
egne sager. Forudsætningen for, at inddragelsen
kan finde sted på den rigtige måde, er naturligvis, at der er veluddannede børnesagkyndige
både i kommunerne og i statsforvaltningerne. Vi
ved, at der er problemer med at finde det fornødne antal fagpersoner: vi ved, at kommunerne er så pressede på økonomien, at mange ansatte simpelt hen har for stor en arbejdsbyrde:
og det betyder i praksis, at børnene ikke inddrages godt nok.

Børn skal inddrages i alle spørgsmål, der vedrører dem selv, og den eneste grund til, at der
kan ske afvigelser, bør være, at barnet af modenhedsårsager skønnes at være uegnet til at blive
inddraget i sagen. Det er indlysende, at det betyder rigtig, rigtig meget for børnenes videre tilværelse, at de høres og medinddrages, både om
forældremyndighed, forældreansvar, barnets
ophold uden for de biologiske forældres hjem,
og hvis man skal tagés hjem fra et ophold uden
for de biologiske forældres hjem.. Allé disse
spørgsmål er grundlæggende og meget afgørende for barnets videre trivsel, og det er bare
enormt vigtigt, at vi får børnene inddraget her.
Vi skal også sikre, at de har en klageadgang,
som er let for børnene at håndtere, og det skal
være nogle fornuftige og veluddannede voksne,
som skal hjælpe dem, så de kan få udarbejdet en
klage, hvis det er det, de skal, men også til at
opnå den rigtige rådgivning og vejledning, hvis
det er det, der er brug for. Vi savner sådan et
landsdækkende netværk.
Det må være naturligt, at børnekonventionen
er en del af vores lovgivning, og at den eksisterende lovgivning gennemgås for at se, om loven
lever op til konventionens ånd og bogstav. Vi
har jo set nogle eksempler inden for nyere tid,
kan man sige, der har gjort mange af os bekymret over den måde, vi behandler børn på i forhold til børnekonventionen herhjemme. Vi husker alle sammen debatten om børnene i asylcentrene. Vi ved, at der er børn, der afsoner
straffe i voksenfængsler. Vi ved, at der kommer
uledsagede børn til vores land, som ikke får den
beskyttelse, som de i virkeligheden har brug for,
når de er her uden at være ledsaget af voksne. Så
der er altså nogle ting, som vi kan gøre meget,
meget bedre.
Vi ved også, at der er mange børn, som oplever en hverdag, hvor de møder vold i hjemmet enten vold mod dem selv, eller de er tilskuere til
vold - og i alle disse sager er det altså sådan, at
den nærmeste familie ikke altid er de bedste
rådgivere for barnet. Der har vi brug for at få et
system, som er meget mere driftssikkert og meget mere hjælpsomt i forhold til børn - og jeg
mener også små børn.
Det er vigtigt, at der placeres et overordnet
ansvar for børnenes retssikkerhed, for det bør
gennemsyre al lovgivning. Og det er vigtigt, at
vi som samfund har pligt til at sørge for, at der
tages vare om de her børn på den allerallerbedste måde. Nogle gange har vi en idé om, at vi
gør alting så godt her hos os, at der er stor sik-

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)
kerhed, men jeg tror, vi skal passe på, at vi ikke
sætter kikkerten for det blinde øje, og jeg tror, vi
skal være omhyggelige med at kigge på os selv
og sige: Det her kan vi gøre bedre. Derfor bør
statsministeren træffe en beslutning om, hvilken
minister der især skal have ansvaret for børnenes retsstilling: så vi ikke kommer til at se eksempler på, at ting bliver placeret mellem to stole. Derved opstår der usikkerhed, som er til
ugunst for børnene.";Lise von Seelen
180959;Time;;Kl. 14:01
180992;title_name;":
Tak. Der er lige en enkelt, der har bedt om en
kort bemærkning, og det er hr. René Christensen
- undskyld, hr. Hans Kristian Skibby.";Pernille Frahm
181136;Time;;Kl. 14:01
181162;name_party;":
Tak, fru formand! Jeg vil gerne stille ordføreren
et par spørgsmål angående det her beslutningsforslag, for jeg synes jo, det er ganske interessant, at man i overskriften siger, at det skal være
en styrkelse af børnenes retsstilling, og i og for
sig lyder det jo også som noget ganske fornuftigt, som enhver fornuftig politiker selvfølgelig
burde være interesseret i.
Men mit spørgsmål skal så tage udgangspunkt i, at det, der egentlig sker, hvis det her forslag skulle ske at blive til virkelighed, jo reelt er
en undergravning af forældrenes ansvar og den
rolle, som alle almindelige logisk tænkende forældre vil påtage sig i forbindelse med deres
børns liv og levned, hvis man vælger at sætte
børn i verden. For det er jo rigtigt, at man med
det her beslutningsforslag kunne sælge det, som
om man så lavede en sikkerhedsstillelse over for
de unge og børnene. Men reelt er det jo en undergravning af forældrerollen, og der vil jeg gerne spørge fru Lise von Seelen: Er det sådan set
ikke noget, man som beslutningsforslagsstillere
måske burde kigge på i forbindelse med det her
beslutningsforslag?";Hans Kristian Skibby
182272;Time;;Kl. 14:03
182305;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
182328;Time;;Kl. 14:03
182348;name_party;":
Jamen hvis det er sådan, forslaget er blevet læst,
har man totalt misforstået det. Det her handler
slet, slet ikke om at undergrave forældremyndighedsindehaveren. Det handler om, at det
skal være en hjælp til barnet.
Man skal jo ikke overse, at der vil være rigtig,
rigtig mange børn, som aldrig nogen sinde vil få

3155

brug for det her, fordi de har et helt glimrende
forhold til deres forældre og i hjemmet. Men der,
hvor vi skal hjælpe og støtte, er jo lige præcis
dér, hvor der er spændinger, som ser ud til at
være uhåndterlige for familien selv: dér skal vi
give barnet den mulighed, at det kan få råd og
vejledning. Og jeg vil jo lige præcis opfatte det
her sådan, at det kunne være en medvirkende
årsag til, at det ikke kuldsejlede mere mellem
børn og forældre end højst nødvendigt.
Så det kan være hjælpsomt: det kan faktisk
være en støtte til forældrene og til det samspil,
der er i en familie, helt sikkert - men på børnenes præmisser og på børnenes side.";Lise von Seelen
183328;Time;;Kl. 14:03
183361;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for anden gang.";Pernille Frahm
183413;Time;;Kl. 14:04
183439;name_party;":
Jamen nu nævnte ordføreren jo selv i sin ordførertale, at man skulle passe på ikke at sætte kikkerten for det blinde øje. Men det er altså det,
der ser ud til at være sket i det her tilfælde, må
jeg have lov at sige.
Jeg tager bare et eksempel fra beslutningsforslaget, og det er det om sundhedsområdet. Her
mener forslagsstillerne, at det for unge mellem
15 og 17 år, hvor man eksempelvis skal ind og
diskutere, om der skal foretages en abort eller ej,
ikke er nødvendigt, at man drager forældrene
ind i en sådan disposition. Jamen jeg synes jo da,
det helt klart er en forældrerolle, hvis man har
børn mellem 15 og 17 år, som bliver gravide, at
man så også tager det ind som et problem i familien, og at det er noget, man finder ud af hvordan man skal håndtere i familien. Det skal man
da ikke have en kommunal eller en statslig støttepædagog til at involvere sig i. Det er bare et af
de eksempler, der er i det her beslutningsforslag.
Så er der et andet eksempel med, at man vil
have nogle garantier med hensyn til skoler og
daginstitutioner osv. Der vil man have en garanti for, at børnene bliver inddraget. Jamen det bliver børn og forældre jo, ved at de kan stille forslag og skriftligt klage til kommunen, hvis der
ændres i daginstitutionens åbningstider eller alt
muligt andet.
. Så det var bare to eksempler, hvor man i hvert
fald går ind og fuldstændig undergraver forældrerollen, at man altså med det for øje, at man
vil sikre børnenes retsstilling, undergraver familiens stilling i stedet for, og det er da et selvmål.

3156

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)";Hans Kristian Skibby
185025;Time;;Kl. 14:05
185058;title_name;":
"" Og der er også en rød lampe nede på pladserne,
har jeg hørt, som viser, når taletiden er slut. Så er
det ordføreren.";Pernille Frahm
185188;Time;;Kl. 14:05
185208;name_party;":
Hr. Skibby nævner, at det ville være naturligt, at
forældrene blev inddraget, hvis der var tale om
et ungt menneske, der overvejede en abort. Og
det er jeg da helt enig i. Men i den virkelige verden er der altså bare børn, som er i en situation,
hvor de ikke kan få den støtte og opbakning i
deres egen familie til at gennemføre sådan nogle
fornuftige drøftelser, som skal finde sted. Og jeg
opfatter sandelig ikke, at den rådgivning, den
vejledning, som de unge på den her måde skulle
få, skulle være med til at skabe en konfrontation
i familien. Jeg mener lige præcis det modsatte: at
det kan være med til, at barnet får den sikkerhed, der skal til, for at konflikter ikke trapper
op. Men det vigtige er jo, at barnet får den rådgivning, der er brug for.
Så vil jeg godt i forhold til, hvilke åbningstider der skal være i en daginstitution, sige, at det,
forslaget her går på, jo er, at et barn kan få en
personlig rådgivning, i det øjeblik det har problemer, om det, der vedrører barnet selv. Og
derfor kan man jo sige, at jeg ikke kunne forestille mig, at man kunne bruge den her lovgivning
til, at en bestyrelse i en daginstitution nu indkaldte en gruppe børn for at snakke åbningstider.";Lise von Seelen
186412;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
Dansk Folkeparti, og det er så hr. René Christensen.
.";Kl. 14:06
186559;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
186592;name_party;":
»Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af børns retsstilling«. Som udgangspunkt så jeg
positivt på overskriften på det her beslutningsforslag, men nu skal jeg også lige sige, at jeg jo
altså heller ikke er jurist. Jeg troede faktisk, at
det her forslag ville give børn en bedre mulighed for at få det, man kan kalde et godt børneliv,
men det er bestemt ikke den fornemmelse, jeg
står med nu, efter jeg har gennemgået forslaget.
Forslaget har seks konkrete punkter, som efter forslagsstillernes opfattelse styrker børns
retsstilling, og det gør de for så vidt også, men er
det virkelig kun det, vi ønsker? Forslaget er selv-

følgelig også ledsaget af en del bemærkninger,
som belyser problemstillingerne, og det gør de
for så vidt også ganske udmærket. Der står bl.a.:
»- På folkeskoleområdet er børns kollektive rettigheder til inddragelse i f.eks. tilrettelæggelsen
af undervisningen og barnets individuelle ret til
at kunne klage over en afgørelse, en sanktion
m.v. nærmest ikkeeksisterende.«
Ja, fristes jeg til at sige. Jeg forventer - og det
tror jeg faktisk også en del af forslagsstillerne
gør - at lærere, som har med børn og unge at gøre, selvfølgelig arbejder med inddragelse i undervisningen ud fra et pædagogisk synspunkt
og ud fra, hvad der passer til den pågældende
aldersgruppe, som der arbejdes med. I modsætning til forslagsstillerne har Dansk Folkeparti
faktisk stor tiltro til, at de mange lærere, som arbejder med vores børn og unge, gør det. Der er
selvfølgelig de rigtig gode lærere, og der er de
lidt mindre gode lærere, men generelt er vi ikke
i tvivl om, at der arbejdes med spændende og
inspirerende undervisningsformer og selvfølgelig også med inddragelse på de danske skoler.
Kunne forslagsstillerne forestille sig, at en lærer, som har forberedt sig eller indkøbt eller
fremstillet undervisningsmateriale, efterfølgende skal have et møde med hver enkelt elev, før
undervisningen kan påbegyndes? Det er jo det,
der lægges op til, hvis barnet har en individuel
ret til inddragelse. Det støtter vi ikke, for vi har
selvfølgelig tillid til lærerne. Vi støtter det ikke,
fordi vi er imod det, der lægges frem her, fordi
vi går ind for, at læreren har autoriteten i klasserummet.
Forslagsstillerne mener ligeledes, at der er
problemer på sundhedsområdet. Et problem er,
at helt unge piger ned til 15 år som hovedregel
ikke kan få foretaget abort uden forældrenes
samtykke. Jeg er meget forundret over det synspunkt, men jeg kan godt se det ud fra et meget
naivt ungdomssynspunkt - det vil være den
nemme løsning at få fjernet et uønsket barn hurtigt, uden at forældrene og andre opdager det,
som er sket.
Men der er ikke nogen nem løsning. Den
unge pige vil senere i forløbet selvfølgelig få et
behov for at tale med nogen om det, hun har været igennem. Det kommer måske ikke den første
måned, men tro mig, det kominer. Samtidig med
et behov for at få snakket med nogen om oplevelsen skal den unge pige så også stå med det, at
hun ikke har inddraget sine forældre i sine problemer. Der kan selvfølgelig være undtagelser,
men derfor er det jo også en hovedregel.

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)

3157

Ligeledes mener Dansk Folkeparti, at det er
der, at der er tilfælde, hvor børn har problemer
vigtigt altid at se på barnets tatv. Og hvem er så
og udfordringer, og hvor forældrene ikke er til
bedst til det? Det er vel faktisk det, vi her disku- støtte for børnene, men allerede i dag er der
terer. Samtidig skal man heller ikke være blind
grundlæggende bestemmelser om, at børn skal
for udnyttelse af børn for egen vindings skyld.
høres. 홢
.
Hvis børn altid skal høres i sager, som vedrører
Regler for inddragelse af børn samt klageaddem,, er der mange voksne, som vil bruge og ingang for børn reguleres i dag i lovgivningen undoktrinere barnet til at mene noget bestemt, som der det enkelte ressortområde, og det finder jeg
er til gode for den voksne.,
tilfredsstillende. Børn skal nemlig ikke pålægges.
Vi er selvfølgelig opmærksomme på nogle af
et større ansvar, end det falder naturligt på det 홢
de problemstillinger, der er i forslaget, og vi øntrin, de nu måtte være. Børns retsstilling er et
sker, at der kommer fokus på børneområdet. Det væsentligt element og et element, der konstant
er selvfølgelig meget nyttigt at høre børn om de- skal være fokus på.
' !
res mening, særlig når det drejer sig om noget,
Fra konservativ side kan vi ikke støtte det her
som har stör betydning for deres liv og hverdag. beslutningsforslag, men jeg,vil gerne tilkendegiMen jeg må også sige, at dette forslag ikke øger
ve, at det selvfølgelig er et område, som igen og
børns livskvalitet, men giver rettigheder på om- igen gerne må blive taget op og sat fokus på, så
råder, som måske ikke er barnets t a r v . .
vi er sikre på, at de muligheder, der eksisterer,
Er det barnets tarv at lægge ansvaret for klaogså bliver brugt. Derfor vil jeg gerne lægge op
ger over på barnets skuldre? Kunne man foretil, at vi i den dialog, vi er i gang med at have om
stille sig en sag, hvor barnet efter en afgørelse
barnets reform, tager det element med børns,
kommer ud i et tilbud eller noget andet, som
retsstilling med og kommer hele vejen rundt om .
måske er til skade for barnet? Her kan alle efter- det, når vi alligevel skal sidde og kigge på børns
følgende sige, at det var ét tilbud, som var i '.
vilkår bredt.
홢
홢
.. 홢홢
>";René Christensen
191953;Time;"overensstemmelse med barnet, da barnet ikke
brugte sin ret til indsigelse og ligeledes ikke 홢 Den fg. formand (Pernille Frahm):
, valgte at klage.
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre til den
Vi mener, at børn har'ret til at leve et børneliv næste i ordførerrækken, som er fru Lone Dyb- et børneliv, hvor børn ikke i en meget ung al- ' kjær fra Det Radikale Venstre.
홢
:
Xl. 14:14
der skal tage stilling til alt. Børn vil lege, børn vil
stille spørgsmål, børn er naive, børn prøver ting
(Ordfører)
af. Lad nu børn være levende små mennesker,";Kl. 14:14
192520;name_party;":
som måske ikke lige passer ind i klageuniverset. Nu er det ikke mig, der er ordfører for forslagsVi kan ikke støtte f o r s l a g e t . .
stillerne, men derfor kan man jo godt takke den";Lone Dybkjær
192717;Time;konservative ordfører, for jeg synes, det var en;Kl. 14:11
192799;title_name;":
fin åbning at prøve at kigge på, hvordan vi måJeg siger tak til ordføreren og går videre i ordfø- ske kan inkorporere nogle af.tingene i de fremtirerrækken. Den næste er fru Vivi Kier fra Det
dige diskussioner.
Konservative Folkeparti.
Jeg vil sådan set godt lige vende tilbage til
.홢
: .. :
홢 Kl. 14:12 den lille ordveksling, jeg havde med Venstres
(Ordfører)
"" 홢 : ordfører, hr. Kim Andersen. Der er mange ting,";Pernille Frahm
193229;name_party;":
der falder på plads, når jeg hører hr. Kim AnderI den forrige debat snakkede vi om ældre medsen. Jeg er vildt forbløffet over den forestilling,
borgere. Nu går vi så over til at snakke om børns hr. Kim Andersen har om livet ude i kommunerforhold og vilkår. Børn skal høres. Helt enig!
ne. Jeg kan kun tage det som et udtryk for, at
Men - for der er et men - børn skal høres i den 홢man ikke kender så frygtelig mange mennesker,
sammenhæng, som.falder naturligt, og som ikke der har kontakt med kommunerne, lad mig sige
pålægger børn et alt for stort ansvar. FN's børne- det på den måde. For det er jo ikke så lyserødt,
konvention er ratificeret, og både lovgivning og
som hr. Kim Andersen siger. En kommunal
praksis lever op til denne. En inkorporèring,
sagsbehandler har jo altså også en økonomi, og
som foreslås i det her forslag, vil ikke have bekommunerne er meget pressede økonomisk, tydning i praksis.
desværre også på de sociale områder, det håber
Som udgangspunkt har de fleste børn heldig- jeg hr. Kim Andersen er klar over. , ,
vis forældre, der kan tale deres sag. Vi anerken-

3158

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)

Det, der sker, er, at det er meget svært for de
kommunale sagsbehandlere - nu kan jeg tage
det fra en positiv vinkel - faktisk at leve op til lovens indhold i en lang række sammenhænge, og
derfor bliver der skåret, hvor der overhovedet
kan skæres, hvilket antallet af klagesager jo altså
også tyder på - vel at mærke klagesager, hvor
borgerne ender med at få ret.
Der er også kommunale medarbejdere, der
simpelt hen siger deres job op, fordi de ikke kan
leve med, at de har fået ordre på, at de faktisk
ikke må give de fulde oplysninger. Jeg siger ikke, at de gør noget ulovligt, men vi ved jo godt,
at der er gråzoner i enhver form for sagsbehandling i kommunerne. Hvis man f.eks. skal tildele
hjælp af den ene eller den anden slags, er der
gråzoner. Det beror jo på et skøn, det står også i
loven. Derfor er der altså også mange kommuner - desværre - der, fordi de er i pressede situationer, simpelt hen siger til deres medarbejdere:
Der er altså ikke budget til det her, og derfor bliver I nødt til at skære på tingene. Det er der
kommunale medarbejdere der ikke kan leve
med. Det er desværre dagens realiteter, og det er
selvfølgelig noget, vi skal tage op i en anden
sammenhæng. Men det er derfor, nogle af os
måske mener, at det kan være meget godt at
skille tingene lidt ad, sådan at det ikke er de
samme personer, der behandler tingene.
Nu har jeg slet ikke været inde på alle de
svigt, der har været i kommunerne over for
børn, som vi jo har haft fremme i pressen. Det
har jeg ikke været inde på. Men jeg tror altså bare, at der mellem det og så den ideelle forestilling ligger en lang række tilfælde, som vi ikke
hører om, og hvor der virkelig kunne være behov for, at kommunerne gik mere ind.
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at
man, når man selv er medforslagsstiller, også
støtter forslaget, og det kan jeg da bekræfte at
jeg gør. Jeg vil så også til hr. Kim Andersen sige,
at jeg godt kan forstå, at hr. Kim Andersen ikke
støtter det her forslag. Det, jeg var glad for i den
konservative ordførers indlæg, var ordførerens
stillingtagen til, hvordan vi så kan drage det ind
i den videre debat - altså en lidt konstruktiv
holdning til, at der måske er nogle problemer,
hvilket jeg synes Venstres ordfører lidt gav udtryk for at der ikke var.
Så vil jeg sige, at når nogle af os også lægger
vægt på det med Børnekommissionen, er det,
fordi vi jo heldigvis har oplevet, at der også fra
regeringens side kan ske sådan en udvikling.
Tidligere har man jo ikke villet acceptere tortur-

konventionen, og nu synes man, at det måske
var en meget god idé alligevel at indarbejde den
i den eksisterende lovgivning og gennemgå den
sådan mere nøje. Vi håber så bare på, at det også
kan lykkes at få det her med, hvis vi fremsætter
det tilstrækkelig mange gange.
Apropos konventioner, og at det er velfærdsministeren, der er ,her, vil jeg igen spørge til,
hvordan det går med handicapkonventionen.
Jeg håber, at velfærdsministeren hører efter, for
vi er jo ret langt henne på sæsonen i øjeblikket,
og skal vi nå at have en seriøs behandling af
handicapkonventionen her i Folketinget - nu
snakker jeg slet ikke tillægsprotokol, det er sin
særlige historie - så haster det jo med at få forslaget fremsat. Derfor vil jeg godt spørge - jeg er
godt klar, at det ikke lige er det, vi behandler hvordan det går med den. Det vil jeg gøre hver
gang, jeg er heroppe, tror jeg, og har velfærdsministeren siddende i stolen. Så vil jeg - ligesom
Cato i det berømte citat: For øvrigt mener jeg, at
Karthago bør ødelægges - sige: For øvrigt vil jeg
gerne spørge til, hvordan det går med handicapkonventionen og ministerens beslutnings- eller
lovforslag - formentlig beslutningsforslag - om
at få den ratificeret og få den igennem Folketinget.
Så skal jeg ikke gå mere ind på forslaget her.
Jeg har brugt min taletid til andre ting, for det er
mere åbenbart, hvad vores holdning til selve forslaget er.";Vivi Kier
198261;Time;;Kl. 14:19
198294;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Line Barfod fra Enhedslisten som ordfører.";Pernille Frahm
198407;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
198435;name_party;":
Enhedslisten er også medforslagsstiller og støtter selvfølgelig også forslaget.
Jeg vil gerne starte med at sige, at det her forslag jo er et eksempel på en rigtig positiv ptoces
med hensyn til, hvordan man også kan arbejde i
Folketinget. Der har jo gennem årene været flere
forskellige partier, der har fremsat forskellige
forslag i Folketinget om børns retsstilling, og vi
blev så enige om at holde en intern eksperthøring i Socialudvalget og i Retsudvalget og senere
en offentlig høring. Der var der en række af de
organisationer, der arbejder på området, som
gik sammen og kom med deres forslag til, hvad
vi kunne gøre for at styrke børns retsstilling, og
det er så det forslag, der ligger til grund for det

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)
beslutningsforslag, som oppositionen har fremsat, og som, når vi får et nyt flertal i Folketinget,
jo også vil blive til lovgivning. Det synes jeg er et
godt eksempel på, at demokrati faktisk kan virke en gang imellem, og at vi har nogle dygtige
organisationer, der kommer med nogle gode forslag.
I Enhedslisten synes vi, det er fuldstændig
indlysende, at børnekonventionen skal være en
del af dansk ret. Vi har kunnet se på andre områder, at det faktisk gør en forskel, om en konvention er blevet en del af dansk ret eller ej. Det har
en betydning, både når man skal lave lovgivning, og når man skal tage stilling til, hvordan
lovgivningen skal anvendes. Men derudover
mener vi også, at det vil gøre den klare forskel,
at regeringen så bliver nødt til at gennemgå de
mange love, der er på området, og se på, hvor vi
lever op til børnekonventionen, og hvor vi ikke
lever op til børnekonventionen. Også når man
fremover laver ny lovgivning, må man se på, om
det er i overensstemmelse med børnekonventionen og det hensyn, der ligger bag, om, at det er
børnenes tarv, man skal varetage.
Jeg er ikke sikker på, at det havde gjort nogen
forskel, men jeg tror dog, det kunne have haft en
betydning, da vi for et par år siden diskuterede
regeringens og Dansk Folkepartis lov om dagtilbud, hvor formålsbestemmelsen handlede om
arbejdsmarkedets behov i stedet for om børnenes behov. Det kunne jo være, hvis nu man havde inkorporeret børnekonventionen og sagt, at
det var børnene, der stod i centrum, at man så
havde valgt at have en formålsbestemmelse, der
handlede om børnenes behov. Det synes jeg i
hvert fald er på tide at vi får.
Det er også vigtigt, som vi har været inde på i.
debatten, at børn får en reel klageadgang, og at
vi får fastslået, at børn har ret til at blive hørt i de
sager, der handler om børnene selv. Det har alle
Folketingets partier jo for nylig fastslået i .for-,
hold til den nye forældreansvarslov, og det princip synes jeg godt vi kunne udbrede til at gælde
på alle områder, der handler om børn - at de
selvfølgelig skal have ret til at blive hørt i de sager, som vedrører barnet selv. Vi andre ville jo
blive rasende, hvis vi ikke i sager, der vedrørte
os, havde mulighed for selv at give vores holdninger til kende.
Selvfølgelig skal man se på, at der er stor forskel på, hvad det er for en type sager, vi snakker
om. Der er forskel på, om det netop er en sag om
forældreansvar, forældremyndighed, eller om
det er børn, der klager på skolen, fordi toiletter-

3159

ne aldrig er rene, eller om det er en helt tredje
slags sag. Men det afgørende er, at der er brug
for, at vi går ind og respekterer børn og siger, at
de skal have rettigheder. Det betyder også, at vi
på nogle af de væsentlige områder, som fru Lise
von Seelen var inde ,på, hvor børn virkelig har
det slemt, begynder at tage hensyn til børnene at vi, f.eks. når der er mistanke om, at børn har
været udsat for menneskehandel, ikke bare sender dem ud af landet uden så meget som at udnævne en værge for dem, men tager stilling til,
om de faktisk er ofre for menneskehandel, og ta-. ger alvorligt, at vi har et ansvar for de børn, og
at vi ikke må sende dem ud af landet, før vi er
sikre på, at der er ordentlige forhold at sende
dem tilbage til, at der er nogen til at tage sig af
dem.
Når vi snakker børn, er det også vigtigt at huske på, at børn ikke nødvendigvis kan finde
rundt i systemerne, og derfor er vi rigtig glade
for det, der er kommet med, som vi har talt for i
mange år, nemlig at børn skal have nogen, der
kan tage dem i hånden. Når børn ringer og beder om hjælp, skal der være en mulighed for, at
nogen faktisk kan tage dem i hånden og hjælpe
dem igennem systemet. Det tror vi er afgørende,
og det er også det, vi kan se fra de forskellige organisationer, der arbejder på området, de erfaringer, der er med børnetelefonen og andet - at
der er nogen, der skal kunne hjælpe og støtte en,
og det er ikke altid, at det er ens forældre, der er
de bedste til at gøre det. Selvfølgelig er der rigtig
mange børn, der har forældre, der kan hjælpe
dem, men det er der altså også nogen der ikke
har, og de børn har også krav på at få noget
hjælp.
Så vi håber, at der snart bliver et flertal her i
Folketinget, der vil sikre, at vi får inkorporeret
børnekonventionen i dansk ret.";Line Barfod
203466;Time;;Kl. 14:24
203499;title_name;":
Der er kommet et par kommentarer. Den første
er fra hr. Hans Kristian Skibby.";Pernille Frahm
203588;Time;"Hans. Kristian Skibby (DF):
Tak. Mit spørgsmål ligger lidt i tråd med det, jeg
stillede til den tidligere ordfører, som var fra Socialdemokraterne. Men da der er flere partier
om samme beslutningsforslag, kan man jo pænt
fortsætte.
Jeg vil gerne høre fru Line Barfod om det her,
der blev nævnt, om, at man ikke kan forestille
sig, at den kan få virkning, når det drejer sig om
eksempelvis ændrede åbningstider i daginstitu-

3160

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)

tioner eller skoler, nedlæggelse eller åbning af
skoler eller ændrede strukturer inden for den
kommunale forvaltning af skoler, børnehaver,
vuggestuer osv. Så er det bare, man kan undre
sig, hvis man kigger i bemærkningerne til forslaget, hvor der udtrykkelig står, at det netop er i
de her tilfælde, at børnene skal med på råd og
der skal være en såkaldt garanti for, at de kommer med på råd.
Det er jo sådan i dag, at hvis de her ting skulle
ske i kommunerne - at man ændrede på åbningstider osv. - så har vi elevråd på skoler eksempelvis, vi har forældreråd, forældrebestyrelser i daginstitutioner og vuggestuer, og vi har
også andre parter, som kan gå ind som høringsparter og f.eks. demonstrere over for kommunalbestyrelsen på mødet, sende høringssvar ind
osv. Så er det, jeg spørger ordføreren: Hvad er
det, man eventuelt skulle stille til rådighed ud
over de her helt elementære, klokkeklare måder
at synliggøre sin utilfredshed med en eller anden beslutning, der skal tages?";Kl. 14:24
205049;Time;;Kl. 14:25
205082;title_name;":
Jeg tror ikke lige, at jeg fik nævnt den røde lampe før. Det er ordføreren.";Pernille Frahm
205169;Time;;Kl. 14:25
205186;name_party;":
Det er desværre ikke altid, det fungerer sådan,
som ordføreren står og siger det gør. Og det,
som man har set nogle af de steder, hvor man
rent faktisk er gået ind og har inddraget børnene, er, at det giver nogle resultater. Daman f.eks.
for nogle år siden i Københavns Kommune lavede en undersøgelse af arbejdsmiljøet på byens
fritidshjem, fik Enhedslisten igennem, at man
også fik spurgt børnene til, hvad det var, de oplevede var problemet. Man spurgte ikke kun de
ansatte og forældrene, man spurgte faktisk også
børnene selv. Og de kom med nogle ting, som
man slet ikke havde tænkt på, og som man derfor kunne tage hånd om og tage med i det arbejde, der så blev lavet for at forbedre arbejdsmiljøet.
Det er jo sådan, at vi stadig ikke har arbejdsmiljøregler for børn, hverken i vores dagtilbud
eller på vores skoler. Vi har arbejdsmiljøregler
for de ansatte, men vi har det ikke for vores
børn. Det er jo noget af det, som jeg håber at vi
kunne komme i gang med, hvis vi får inkorporeret børnekonventionen og begynder at sige: Vi
skal også tage hensyn til børnene.";Line Barfod
206267;Time;;Kl. 14:26
206300;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for anden gang.";Pernille Frahm
206353;Time;;Kl. 14:26
206379;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, at fru Line Barfod svarede
på mit spørgsmål. Jeg spurgte klart om, hvor det
er i det her system med skoler og daginstitutioner og børnehaver, man ikke automatisk er høringspart, eventuelt ved at møde frem på et byrådsmøde og demonstrere, ved at fremsætte høringssvar eller tage beslutninger op i forældrebestyrelser, i elevråd osv. osv. Det er jo sådan alle
steder i dag, at hvis man ikke er tilfreds med en
beslutning, der er undervejs i det kommunale
system, har man selvfølgelig som en part i det
demokratiske Danmark lov til at gå ind og opponere imod det, der er ved at blive besluttet.
Der synes jeg altså ikke, at fru Line Barfod
svarede på mit spørgsmål overhovedet. Hvad er
der af nyt i det her beslutningsforslag, hvad er
det, man har at tilbyde med det her beslutningsforslag i forbindelse med en garanti for, at folk
vil blive hørt, når de i forvejen bliver hørt alt det,
de overhovedet vil. Det er jo sådan lidt omsonst
at komme med det her forslag.";Hans Kristian Skibby
207374;Time;;Kl. 14:27
207407;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
207430;Time;;Kl. 14:27
207447;name_party;":
Man har også ret til at klage, men det er der altså
rigtig mange børn, der ikke ved. De ved hverken, at de har mulighed for at sende et høringssvar til kommunalbestyrelsen, eller at de har
mulighed for at klage over en konkret sag. Det
er jo derfor, vi siger, at det skal man gøre noget
ud af. Og man skal have nogle steder, som børnene kan ringe til. Det er det, som børneorganisationerne, der arbejder på området, siger er det,
de møder og kan se, at der er behov for. Der er
behov for, at der er nogle steder, som børn kan
ringe til, og hvor de kan få vejledning om, hvad
de skal gøre, og eventuelt kan få hjælp til at udforme klagen.
Det betyder så også, at når man udformer de
forskellige undersøgelser, og hvad man ellers laver i kommunerne, skal man tænke ind, at børnene også skal høres, at kommunen også skal
prøve at inddrage børnenes perspektiv i forbindelse med sagen i stedet for kun at høre de voksnes perspektiv.

(396)
Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)
K1. 14:28";Line Barfod
208462;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Martin
Henriksen.
,";Pernille Frahm
208531;Time;;Kl. 14:28
208553;name_party;":
Tak. Nu vil jeg godt sige tillykke til Enhedslisten, fordi man har formået at få alle de andre
partier i oppositionen med på det her beslutningsforslag. Man kunne selvfølgelig godt forvente, at det var noget, Enhedslisten ville komme med, men at Socialdemokraterne og andre
også gør det, synes jeg trods alt er lidt bemærkelsesværdigt, bl.a. når det fremgår af beslutningsforslaget, at børn og unge skal have ret til
at klage over alle afgørelser,, der vedrører dem,
og som dermed har betydning for deres liv.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
man jo tit hører - bl.a. fra Enhedslisten, men
også fra Socialdemokraterne og fra Socialistisk
Folkeparti og fra Det Radikale Venstre - at man
skal have respekt for lærerne osv. i folkeskolen.
Men det her forslag ér jo sådan set med til at
umyndiggøre lærerne og så gøre børnene til
autoriteter. Jeg ved ikke, om det er noget, som
fru Line Barfod har reflekteret over, eller om det
er noget, som man har diskuteret hos oppositionspartierne. Måske fru Line Barfod kan af- eller bekræfte, om det faktisk er noget, der er i
konflikt med den typiske opfattelse i venstrefløjen - sådan som jeg har forstået den - om, at vi
skal respektere lærerne og så at sige ikke umyndiggøre lærerne, som man jo gør med det her beslutningsforslag.
홢
K1.14:29";Martin Henriksen
209878;title_name;":
Fru Line Barfod.
...";Jens Vibjerg
209910;Time;;Kl. 14:29
209927;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at der
er lærere, der vil føle, at man umyndiggør dem,
fordi man også inddrager børnenes perspektiy.
Tværtimod er det mit indtryk, at rigtig mange
lærere, pædagoger og mange andre offentligt
ansatte meget gerne vil have muligheden for
også at inddrage børnene og faktisk synes, at det
ville være vældig værdifuldt, hvis politikerne
viste dem den tillid, at de fik ret til at arbejde
sammen med børnene, i stedet for at de bare som jeg kan forstå at Dansk Folkeparti mener skal stå oppe ved katederet og udlægge teksten,
uden at de inddrager børnene.
Jeg ville gerne kunne tage æren, men jeg skal
sige, at det her ikke er Enhedslistens forslag -

3161

det er det altså ikke. Som det fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, er det Amnesty
International, Børns Vilkår, Børnerådet, DSI,
DUF, DUI - Leg og Virke, Red Barnet, Ungdommens Røde Kors, UNICEF Danmark og flere andre organisationer, der har udformet det her forslag, så det er altså ikke Enhedslisten, der har
fået de andre partier med på det. Det er de organisationer, der arbejder på børneområdet, der
har udformet det her forslag ud fra de behov,
som de kan se der er.
. . .
홢";Line Barfod
211124;Time;;Kl. 14:30
211155;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
211217;Time;;Kl. 14:31
211239;name_party;":
Jeg synes ikke, at man nødvendigvis skal prale
med, at man ikke har været i stand til at tænke
en selvstændig tanke i forbindelse med det her
beslutningsforslag, men at andre har skrevet det
for en. Men det kan så måske være en undskyldning for at fremsætte beslutningsforslaget.
Men det, som fru Line Barfod siger, hænger jo
ikke sammen. For det, fru Line Barfod siger, er og jeg kan forstå, at fru Line Barfod taler på oppositionens vegne - at man ikke har mulighed
for som lærer eller pædagog at inddrage børn i
dag. Så kunne det være interessant, hvis fru Line
Barfod kunne pege på steder i lovgivningen,
hvor der er et forbud mod, at man gør det, for
det synes jeg selvfølgelig er alvorligt. Hvis der
er et forbud imod det, skal vi selvfølgelig have
kigget på det. '
Men der, hvor der er sådan lidt inkonsekvens
i det, som fru Line Barfod siger på oppositionens
vegne i forhold til det, som rent faktisk står i beslutningsforslaget, er der, hvor fru Line Barfod
taler om, at man skal have mulighed for at klage. Når man så læser beslutningsforslaget, kan
man se, at der står, at man skal have ret til at klage
over alle afgørelser, altså en karaktergivning,
noget, der bliver skrevet i en elevplan i folkeskolen, en irettesættelse af en elev osv. Er det ikke
lidt vidtgående, hvis man får lov til at klage over
det?
Hvad med, at vi simpelt hen bare siger, at
man også skal have lidt fokus på at respektere
lærergerningen, have lidt fokus på at respektere
forældrerollen, altså respektere gode, fornuftige
dyder - respektere lærergerningen, respektere
forældrerollen. Vi skal ikke gøre børnene til
autoriteter og umyndiggøre lærerne og forældrene.

3162

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)";Martin Henriksen
212945;Time;;Kl. 14:32
212977;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
213016;Time;;Kl. 14:32
213033;name_party;":
Jeg tror, at vi skal gå efter at få børn, som lærer,
at de er mennesker, at man respekterer dem som
mennesker, og at de er i stand til også at træffe
beslutninger om deres eget liv. Vi skal have selvstændige mennesker, det er det, vi har brug for i
vores samfund, selvstændige mennesker, der
selv tør tænke og være med til at træffe beslutninger.
Det er det, som det her forslag lægger op til.
Det lægger op til, at børnene lærer, at de også
har ret til at have en mening om deres eget liv at der ikke bare skal være kæft trit og retning, og
at de skal gøre, hvad andre siger til dem, men
rent faktisk har ret til at have en holdning til deres eget liv. Det betyder jo ikke, at man begynder
at klage over hver eneste karakter eller hver eneste afgørelse, der kommer fra skolen. Men det
betyder, at man ved, at man bliver respekteret
som menneske, og at man har ret til at have en
mening om sit eget liv og har ret til at blive hørt,
og at man også, hvis man mener man bliver
uretfærdigt behandlet, har en ret til at klage.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, at det er udtryk for demokrati, at man lytter til de organisationer, der arbejder seriøst på et område, når de
kommer med et forslag. Og så er vi i oppositionen i stand til at vurdere de ting, der kommer
udefra, vurdere, om det er noget, vi synes lyder
fornuftigt, og som er i tråd med det, vi står for
politisk, og som vi derfor gerne fremsætte som
forslag.";Line Barfod
214462;Time;;Kl. 14:33
214493;title_name;":
Tak. Så er det hr. René Christensen for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
214564;Time;;Kl. 14:33
214586;name_party;":
Det er da dejligt at høre, at vi skal respektere
børn som mennesker. Det går vi også meget ind
for. Men jeg synes så sandelig også, at vi skal respektere dem som børn. Børn er børn, og børn er
jo anderledes end voksne, og børn tænker anderledes end voksne. Og når der står her, at alle
børn skal høres i alle sager, der vedrører dem det er ordet skal, der kommer ind - så må jeg
bare sige, at Dansk Folkeparti faktisk har en stor
tillid til dem, der arbejder med vores børn til
hverdag derude. Vi har faktisk tillid til, at de
inddrager børnene i det, de laver sammen med

dem, og spørger, hvad børnene har lyst til. Det
er jeg faktisk sikker på de gør, både lærere og
pædagoger og andre, som har fat i vores børn
ude i daginstitutionerne og på skolerne.
Det, der bliver lagt op til her, er, at de skal
gøre det. Det gør de åbenbart ikke i dag. Sådan
ser det i hvert fald ud. Så kan vi sige, at når de
nu skal gøre det, kan vi forestille os mange steder, hvor det kan gå galt. Når man skal lave en
madplan i en daginstitution, skal man spørge
hvert enkelt barn: Hvad synes du om madplanen, vi skal have i næste uge?
Kan forslagsstilleren forestille sig, hvordan
det kan give debat i sådan en daginstitution?";René Christensen
215805;Time;;Kl. 14:34
215836;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
215874;Time;;Kl. 14:34
215891;name_party;":
Jeg synes ikke, at den politik, som Dansk Folkeparti normalt fører, er udtryk for stor tillid til de
offentligt ansatte. Når man går ind og i detaljer
vil fastlægge, hvad det er, der skal foregå i samtlige af landets daginstitutioner, hvad det er, der
skal foregå i alle skolens klasser, og når alle minutter skal tilrettelægges osv., mener jeg ikke,
det er udtryk for stor tillid.
Når vi går ind og siger, at man skal begynde
at inddrage børnene, betyder det, at man skal
snakke med børnene. Det betyder ikke nødvendigvis, at man hver eneste dag skal stå og diskutere, hvad man skal have at spise i dag. Man kan
godt diskutere mere grundlæggende, hvad barnet synes kunne være spændende at være med
til at lave af mad, og det gør man jo selvfølgelig
på en måde, som er tilpasset børnene på det niveau, de er.
Det kan de offentligt ansatte sagtens finde ud
af. Men det kræver, at vi, også fra politikernes side, begynder at se på, om tilgangen til børnene
skal være, at de er nogle, som nogle andre skal
tage sig af, eller om børn er selvstændige mennesker, der skal lære at blive inddraget, som skal
lære at være borgere i et demokrati, som skal lære, at de faktisk har en selvstændig værdi som
menneske.";Line Barfod
217107;Time;;Kl. 14:35
217138;title_name;":
Tak. Hr. René Christensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
217205;Time;;Kl. 14:35
217227;name_party;":
Vi mener bestemt også, at børn skal inddrages,
og børn har jo også meninger om mange ting -

Torsdag den 29. januar 2009 (B 52)
selvfølgelig har de det. Men man skal bare også
huske at spørge, hvilket niveau børnene er på,
og man lægger også her op til, at det skal ske ud
fra et modenhedsprincip. Børn skal være modne
til at træffe de beslutninger, der skal træffes.
Men problemet her er jo, at alle børn skal have
ret til at klage, skal have ret til at blive hørt.
Det, jeg kan forestille mig kan komme ud af
det her, er jo, at hvis de voksne i daginstitutionen eller i skolen eller forældrene har noget, de
gerne vil have lavet om, siger de til barnet: Kære
barn, vil du fremføre det her, for det har du ret
til: du skal høres i de her sager. Jeg tror, at man
her faktisk lægger nogle beslutningskompetencer over på nogle børn, som slet ikke er parate til
at tage det ansvar, som det her lægger op til.
Børnene er ikke klar til at tage det ansvar, som
det her lægger op til.";René Christensen
218217;Time;;Kl. 14:36
218248;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
218286;Time;;Kl. 14:36
218303;name_party;":
Det var dog en utrolig mistillid, som ordføreren
har, til både forældre, lærere og pædagoger og
andre offentligt ansatte, hvis ordføreren virkelig
tror, at de vil begynde at misbruge børn, så de
sender ting af sted i børnenes navn i stedet for
selv at stå frem, hvis de har noget, de vil klage
over. Jeg har stor tillid til, at både forældre og offentligt ansatte godt kan finde ud af selv at fremføre deres egne klager og samtidig give plads til,
at børnene har mulighed for også at være med
til at tage stilling til, hvad de selv synes. Så kan
børnene selv tage stilling til, om der er noget, de
ønsker at klage over, og så har de nogle, de kan
henvende sig til for at få hjælp, nogle, som er
uafhængige af det, de eventuelt ønsker at klage
over.
'
Jeg tror ikke, det er godt, hvis man siger, at
det er den skolelærer, de gerne vil klage over,
som skal rådgive dem og hjælpe dem med at udforme klagen. Jeg tror, at det er rigtig vigtigt, at
der er nogle uafhængige rådgivere, som de kan
kontakte, som kan hjælpe dem, og som også kan
hjælpe dem med en vurdering af, om der er noget i sagen eller ej.";Line Barfod
219415;Time;;Kl. 14:37
219446;title_name;":
Tak. Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen.

3163";Jens Vibjerg
219567;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:37
219621;name_party;":
Jeg synes trods alt, at der har været nogle positive tilkendegivelser i dag til det her beslutningsforslag. Jeg synes, jeg har lyttet mig frem til, at
både velfærdsministeren og den konservative
ordfører er parat til at kigge på flere rettigheder
til børn under det, som de kalder Barnets Reform. Det har jeg ikke det store kendskab til,
men jeg gætter på, at noget af det, som jeg bl.a.
har modtaget breve om her på Christiansborg,
vil være omfattet af det.
Jeg modtog på et tidspunkt et brev fra en pige, som var utrolig ulykkelig over, at hun og
hendes bror år efter år skulle være med til, at
moderen havde krav på hele tiden at få taget sagen op. De to børn var anbragt uden for hjemmet, og moren skulle hele tiden prøve på at få de
her to børn hjem, og det skulle både pigen og lillebroren hele tiden stå til regnskab for, og det
var de ikke interesseret i. Det, hun skrev til mig,
var: Kan du ikke være med til at lave loven om,
så vi kan gøre noget ved det her? Jeg kan se, at
det ødelægger min lillebror. De børn havde i
hvert fald helt klart brug for at have haft en klagemulighed, brug for at blive hørt, så man kunne have taget hensyn til, hvad der var bedst for
dem.
Jeg synes jo også, at det meget få antal sager,
som Ombudsmanden i år kunne fremlægge,
som handlede om børneklager, viser, at der er et
behov. Det kan godt være, at det faglige indhold
i mange af klagerne ikke var særlig højt, og de
måske derfor måtte afvises, men jeg synes jo netop, at det peger på, at der er brug for, at der er
nogen, der tager børnene i hånden og hjælper
dem til at få udformet det her brev på en måde,
så det også kan blive taget alvorligt og måske få
højnet sit faglige indhold. Jeg synes, der er behov for, at Ombudsmanden får fokus på børnesager, ligesom han på et tidspunkt har haft på
sager omkring handicappede.
Jeg synes, det er åbenlyst, at lovgivningen er
hullet og har alvorlige mangler i forhold til
børns retsstillihg, og at det er en meget ujævn
indsats, der er på området. Den er ikke styret af
overordnede politiske målsætninger. Jeg synes,
at nogle af de eksempler, som er givet i beslutningsforslaget, f.eks. at man ikke har en klagemulighed i folkeskolen, er et problem, og det er
et problem, at der er inkonsekvent lovgivning
på sundhedsområdet, hvor den unge ikke selv
kan bestemme, om hun vil have en abort fra det

3164

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)

15. år og frem til det 18. år, men hvis man ikke
vil leve længere som følge af en sygdom, så kan
man faktisk selv sige som 15-årig, at man ikke
ønsker at modtage livsforlængende behandling.
Det er sådan en underlig selvmodsigende lovgivning, synes jeg.
Så jeg synes bestemt, at der er behov for at
gennemgå lovgivningen, der er behov for at få
set efter, om den er fuldstændig i tråd med børnekonventionen. Alt andet lige står tingene altså
bedre, når de er lovgivningsmæssigt fæstede,
end når de bare står i en konvention, som vi har
sat vores underskrift på.
I forhold til det at udnævne en minister til at
være børneminister: Det er en god idé. I kommunerne har man for længst erkendt det: der
har man simpelt hen børne- og ungeafdelinger,
børne- og ungeansvarlige osv. Man har simpelt
hen erkendt, at det her er et særligt område, og
at det kræver et særligt børneperspektiv. Det
mener jeg også at vi sagtens kunne have her i
Folketinget.
Der er altså mange ting, som vi kan gøre bedre og som vi skal gøre bedre. Jeg kan i dag bare
glæde mig over, at vi da i hvert fald i debatten
har rykket os, så der bliver taget højde for nogle
af de her ting, og så må jeg så håbe, at tiden
modner, så vi kan få givet børn og unge de her
rettigheder, som de har så stærkt brug for.";Karina Lorentzen
223289;Time;;Kl. 14:41
223320;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
. Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af fattigdom i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2008).

홢Kl. 14:42
Forhandling";Jens Vibjerg
223857;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.";Jens Vibjerg
223912;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Enhedslistens beslutningsforslag er jo en uændret genfremsættelse af beslutningsforslaget fra
sidste foIketingssamling: Det handler simpelt
hen om at hæve mindstelønnen på arbejdsmarkedet og hæve en række af de sociale ydelser.
Langt størstedelen af forslaget handler om ydelser og rettigheder, der ligger på andre områder først og fremmest beskæftigelsesministerens
område og finansministerens område. Da forslaget har været behandlet for ikke så frygtelig længe siden i Folketingssalen, vil jeg indskrænke
mig til at knytte nogle kommentarer til det, der
vedrører Velfærdsministeriets område, og det
drejer sig om folkepension og førtidspension.
Enhedslisten skriver i deres forslag, at der er
en ulighed i alderdommen og i pensionssystemet generelt, og det er misvisende. Faktisk er
det sådan, at folkepensionister og førtidspensionister generelt er underrepræsenteret i lavindkomstgruppen. Gennem de senere år er der da
også gennemført en række forbedringer for
f.eks. folkepensionister og førtidspensionister:
f.eks. er ældrechecken blevet indført, og den forbedrer de økonomiske vilkår for godt 230.000
folkepensionister. Fra 2009 udgør ældrechecken
10.300 kr: om året, hvilket må siges at være et betydeligt tilskud til den enkelte pensionists økonomi. Førtidspensionister, der modtager almindelig og forhøjet almindelig førtidspension på
den gamle ordning, har fået et økonomisk løft
ved indførelse af den ekstra tillægsydelse, der
reelt ligestiller denne gruppe pensionister økonomisk med modtagere af mellemste førtidspension. 홢* 홢
Vi har skabt gode muligheder for at sikre alle
en supplerende pensionsopsparing. Opsparingen i ATP gælder stort set alle grupper i det danske samfund - også mennesker uden for arbejdsmarkedet. Der er indført bedre muligheder
for, at f.eks. førtidspensionister også kan spare
op via den supplerende arbejdsmarkedspension, og endelig er der arbejdsmarkedspensionerne, hvor opsparingen naturligvis afhænger af
tilknytningen til arbejdsmarkedet. De offentlige
pensionsydelser er målrettede, og det betyder, at
også de pensionister, som ikke har haft mulig-

Torsdag den 29. januar 2009 ce 62)
hed for en arbejdsmarkedspension, er garanteret
et rimeligt niveau for forsørgelse.
Efter regeringens opfattelse forudsætter finansieringen og den fortsatte udbygning af velfærdssamfundet, at vi kan fastholde vækst og
høj beskæftigelse. Særlig i lyset af den økonomiske krise og den demografiske udvikling med
flere og flere ældre er det afgørende, at så mange
som Overhovedet muligt deltager på arbejdsmarkedet, og det er jo netop noget af det, som
regeringen indretter de økonomiske ydelser efter. Modsat vil Enhedslistens forslag kunne
medføre en svækkelse af fremtidens velfærd, da
det fører til væsentlige merudgifter til forsørgelsesydelser til mennesker i den erhvervsaktive alder, og det fører til mindre incitament til beskæftigelse og dermed lavere skatteindtægter og mangel på arbejdskraft.
På denne baggrund kan regeringen ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
. Kl. 14:46";Kl. 14:42
227006;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfud
:";Jens Vibjerg
227070;Time;;Kl. 14:46
227087;name_party;":
Først vil jeg lige starte med at gøre ministeren
opmærksom på, at forslaget er fuldt finansieret,
og at det fremgår af bemærkningerne, at vi foreslår, at man lader være med at give tilskud til, at
de rigeste kan spare op til deres pension, og så
ville vi rigeligt kunne finansiere at afskaffe fattigdommen i Danmark.
Men jeg hørte ikke et eneste ord i ministerens
tale om, at vi faktisk står midt i en voldsom krise. Hvad er ministerens overvejelser om, hvad vi
gør på det sociale område i forhold til de mange
mennesker, der bliver fyret i de her dage? En
megét stor del af dem, der bliver fyret, har været
så tåbelige ikke at sørge for at være i en a-kasse,
og, en del af dem vil derfor komme til at stå fuldstændig uden indkomst. Hvad er ministerens
bud på, hvad der skal gøres, for at vi ikke får en.
voldsom fattigdom, der omfatter rigtig mange 홢
mennesker i Danmark og ikke kun dem, der allerede er fattige i dag?
>
.";Line Barfod
228022;Time;;Kl. 14:47
228053;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.
. . . Kl. 14:47
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er hele spørgsmålet om dagpenge og kontanthjælp beskæftigelsesministerens område, og
derfor er det jo beskæftigelsesministeren, den

3165

diskussion skal stiles til om dem, der ikke har
sørget for at forsikre sig.
Men regeringen gør jo en række ting for at
forebygge, at beskæftigelsen falder, for de fyringer, vi har set, er absolut noget, man skal tage
særdeles alvorligt. De tal, vi har for landet som
helhed, er jo slet ikke aktuelle og dækker ikke
den situation, vi står i nu, og det er derfor, regeringen har sagt, at vi nu vil danne os et overblik
over situationen, bl.a. ved at tage ud i landet og
mødes med virksomheder, ansatte og økonomiske eksperter. Og så har såvel finansministeren
som økonomi- og erhvervsministeren og statsministeren sagt, at man jo hele tiden overvejer,
om der er behov for f.eks. at fremrykke offentlige investeringer for at imødegå, at der bliver flere arbejdsløse.
홢
, V Kl. 14:48";Jens Vibjerg
229088;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort
bemærkning.
: Kl. 14:48";Jens Vibjerg
229179;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der har valgt, hvilken minister der står her, det er regeringen, der afgør
det. Det er ikke mig, der bestemmer, hvilken minister der svarer på et beslutningsforslag. Det
har jeg ikke nogen indflydelse på, det er regeringen, der bestemmer det.
Det, jeg gerne vil høre, er, om regeringen
overhovedet ikke længere har nogen socialpolitik. Altså, det ville være rigtig, rigtig godt, hvis
regeringen langt om længe lyttede til, at vi skal
have gang i de offentlige investeringer, så vi kan
gøre noget for at modvirke arbejdsløsheden. Der
er allerede mange, der er blevet arbejdsløse nu,
og vi kan se, at der er mange flere fyringer på
vej. Har regeringen overhovedet ingen politik, i
forhold til hvad der skal ske med de mennesker,
især dem, der ikke er forsikret, og som derfor
kommer til at stå fuldstændig uden indkomst?
Jeg troede faktisk, at velfærdsministeren stadig væk havde en lille rest af socialpolitik tilbage. Men det kan jeg så forstå at regeringen slet
ikke har, eller hvad?
... Kl. 14:49";Line Barfod
230233;title_name;":
Tak. Jeg vil lige for god ordens skyld sige, at det
er rigtigt, at det er regeringen, der afgør, hvem
der er minister, men det er huset her, der afgør,
hvilket udvalg forslagene ligger i. Og det er Socialudvalget, som det her forslag ligger i, og det
er derfor, at velfærdsministeren er udpeget.
: Velfærdsministeren... 홢
,

3166

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)";Jens Vibjerg
230612;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Sådan havde jeg også forstået det, men det kan
vi jo lige forske lidt mere i og få de regler helt på
det rene. For de sociale ydelser, der er knyttet til
arbejdsmarkedet, er jo blevet samlet i Beskæftigelsesministeriet, altså kontanthjælp og arbejdsløshedsdagpenge ligger samlet i Beskæftigelsesministeriet. Og det er jo en ændring i det, der
ligger bag, når der bliver spurgt: Hvad vil man
gøre med hensyn til dem, der ikke har forsikret
sig og derfor risikerer at stå uden indkomst, hvis
de mister deres arbejde? Det har jeg overhovedet ikke noget lovgrundlag for at gå ind i.
Der kan så være en række andre ting, altså,
socialpolitik består jo af en række andre forhold,
familiepolitik, støtte til narkomaner, planer i forhold til hjemløse, førtidspensionssystemet, folkepensionen, anbragte børn, børnehaver, en
lang række initiativer, og der skal man selvfølgelig hele tiden være opmærksom på, om der er
en sammenhæng mellem dem, der ikke har et
arbejde, og de ydelser, de får. Det er ikke min
ressort.";Kl. 14:49
231667;Time;;Kl. 14:50
231698;title_name;":
Tak. Og så er der en kort bemærkning fra fru
Özlem Sara Cekic (den fg. formand (Jens Vibjerg)
udtaler »Cekic« med »s«).";Jens Vibjerg
231829;Time;;Kl. 14:50
231851;name_party;":
Jeg hedder Cekic til efternavn (taleren udtaler
navnet med >>tj<<).
Tak for redegørelsen. Jeg ved godt, hvad velfærdsministeren dengang, hun var socialminister for Socialdemokratiet, mente om økonomisk
fattigdom, så jeg kunne rigtig godt tænke mig at
høre: Tror ministeren, at der er økonomisk fattigdom? Ministeren skal helst ikke begynde at
svare mig ved at tale om alt det andet, der ikke
er økonomisk fattigdom. Tror ministeren, at der
i dagens rige Danmark er nogle mennesker, som
ikke har råd til at betale husleje, tre måltider
sund mad til deres børn, støvler til deres børn,
når sneen falder? Er der en økonomisk fattigdom i Danmark?";Özlem Sara Cekic
232505;Time;;Kl. 14:51
232536;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
232574;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er jo mennesker, der ikke har råd til at betale
deres husleje, bl.a. fordi de har en meget høj
husleje. Jeg besøgte en ufaglært arbejder, der bo-

ede alene med to teenagedøtre, og efter at konen
var flyttet fra ham, syntes han, at han havde
svært ved at betale en husleje på 8.000-9.000 kr.,
men han havde jo ud over sin løn som arbejder på et lager tror jeg han var - tilskud til børn som
enlig forsørger til de to piger. Fordi huslejen var
høj, havde de jo ikke mange penge at leve for,
men jeg mener ikke, at man kan sige, at en ufaglært arbejder i dagens Danmark er fattig. Han
kan tilhøre en lavindkomstgruppe, men jeg synes ikke, at han er fattig.";Kl. 14:51
233281;Time;;Kl. 14:52
233312;title_name;":
Tak. Så er der endnu en kort bemærkning fra fru
Özlem Sara Cekic.";Jens Vibjerg
233389;Time;;Kl. 14:52
233411;name_party;":
Altså, ministeren har selvfølgelig været medlem
af Folketinget meget længere tid end undertegnede og er derfor meget rutineret i ikke at svare
på spørgsmål. Men jeg spurgte faktisk: Tror ministeren, at der er økonomisk fattigdom i dag?
Jeg snakker ikke om ufaglærte, som har en høj
husleje, det er ikke det. Er der nogen mennesker
i Danmark, som er økonomisk fattige - altså ja
eller nej?
Hvis det er et nej, må vi tage diskussionen
derfra. Og hvis det er et ja, vil jeg rigtig gerne
spørge ministeren: Hvad skal man gøre i forhold
til de her mennesker? Er der noget, man kan gøre, eller synes ministeren, som ministeren også
sagde under samrådet forleden om udsættelse
eller ej, at det også handler om, at vi i folkeskolen skal lære de her børn at prioritere deres penge rigtigt? Er der noget at gøre?";Özlem Sara Cekic
234225;Time;;Kl. 14:53
234256;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
234294;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen der er i allerhøjeste grad noget at gøre,
det er Danmark jo et strålende bevis på. Vi er et
af de lande i verden, hvor indkomstniveauet er
højest, og hvor der er den absolut mindste ulighed, altså forstået som økonomisk afstand mellem mennesker. Det er en meget, meget stor kvalitet ved vores samfund, og vi skal virkelig bestræbe os på at fastholde, at den ulighed ikke
vokser. Det kan der så blive udsigt til her på papiret, hvis det er sådan, at folks boligformuer og
formuer i det hele taget bliver mindre. Det være
sagt til de her påstande om, at uligheden vokser.
Men helt grundlæggende har vi en meget høj
grad af lighed og et meget højt indkomstniveau i

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)
dagens Danmark, hvad der er noget meget positivt, som vi skal holde fast i. Og det er jo lige
præcis det, der er hele formålet med socialpolitikken, nemlig at sikre, at der er et højt leveniveau, og at uligheden ikke er stor i Danmark.
. Kl. 14:54";Kl. 14:53
235316;title_name;":
Tak til velfærdsministeren. Så er det hr. Erling
Bonnesen som ordfører for Venstre.
. '
홢";Jens Vibjerg
235417;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
235448;name_party;":
Det danske samfund er et velfærdssamfund.
Hvis man har sociale problemer, skal man være
glad for, at man bor i Danmark. Konjunkturerne
vil historisk set selvfølgelig altid køre op og ned,
og den internationale finanskrise blæser nu også
ind over Danmark, og det påvirker naturligvis
samfundsudviklingen og skaber udfordringer
for os alle.
Også i tider som disse er det godt, at man har
gode sociale velfærdsordninger. Regeringen står
bag gode ordninger, der både hjælper borgere i
arbejde og dem, der i en periode står uden for
arbejdsmarkedet. Arbejdsløshedsunderstøttelsen, kontanthjælpen og sygedagpengene ligger
alle på et godt niveau - de svageste ledige bliver
givet en chance. Fra 2006 til 2008 er der blevet
tilført 0,5 mia. kr. for at hjælpe langvarige kontanthjælpsmodtagere tilbage i arbejde. Samtidig
gør regeringen en indsats for at forbedre jobcentrene, bl.a. bliver organisationen på beskæftigelsesområdet i finansloven for 2009 justeret og
fremtidssikret, ved at jobcentrene bliver samlet i
enstrengede systemer.
Den bedste måde at bekæmpe ulighed på er
ved at give muligheder og hjælpe mennesker i
arbejde og styrke integrationen. På finansloven
for 2009 har vi derfor sørget for 100 mio. kr. til
integration af svage grupper på arbejdsmarkedet, og siden 2001 er 43.000 flere med ikkevestlig
indvandrerbaggrund kommet i beskæftigelse.
Mere end dobbelt så mange indvandrere og efterkommere af indvandrere er i gang med en videregående uddannelse, og uddannelsesprocenten er faktisk højere for efterkommere end for
danskere.
Samtidig er andelen af unge indvandrere på
kontanthjælp mere end halveret. 12001 var 28
ud af 100unge med ikkevestlig indvandrerbaggrund på kontanthjælp - i 2007 var det faldet til
at være 11 ud af 100.
Danmark er et af de lande i verden med den
mindste ulighed. Overførselsindkomsterne re-

3167

guleres i Danmark med udgangspunkt i lønudviklingen - den danske ordning er mere favorabel end i langt de fleste andre lande. Overførselsmodtagere får del i den velstandsstigning,
der skabes af dem på arbejdsmarkedet. Systemet
med satsregulering og puljebeløb indebærer, at
gruppen af overførselsmodtagere opnår en udvikling i ydelserne nogenlunde på linje med udviklingen i den gennemsnitlige udbetalte årsløn
for de beskæftigede lønmodtagere. Nogle gange
betyder reguleringen af overførselsindkomsterne, at nogle af de beskæftigede rent faktisk får
en lidt mindre stigning end overførselsmodtagerne. F.eks. steg lønnen for rengøringsassistenterne i 2001-2004 med 4,8 pet., mens overførselsindkomsterne i samme periode tilsvarende voksede med 9,1 pct.,
Regeringen sørger for flere penge til de udsatte grupper. Således er der på finansloven for
2009 afsat 256 mio. kr. til udsatte grupper, og
samtidig bliver der gjort en indsats over for de
ældre, både ved at forhøje ældrechecken til godt
10:000 kr. og ved at gøre det mere økonomisk attraktivt for ældre at arbejde blot nogle timer om
ugen. Og sådan kunne man blive ved med at opregne en lang række ting.
Det er vigtigt, at man ikke maler et forvrænget verdensbillede, f.eks. er det forkert at betegne studerende som fattige. Studerende, selvstændige og hjemmeboende unge har ofte en lav
indkomst, men er ikke nødvendigvis fattige. Efter 1 år er cirka halvdelen af dem ude af gruppen igen, og efter 2 år er to tredjedele af dem
ude af gruppen igen. Samtidig med at de er i
gruppen af selvstændige, kan de også typisk
have svingende indkomster.
I Venstre vil vi have gode sociale ydelser, når
der er behov for det, men samtidig skal det kunne betale sig at arbejde, og det har vi selvfølgelig
forventninger om, at man gør en indsats for.
Derfor afviser Venstre beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
239133;Time;;Kl. 14:58
239164;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
239222;Time;;Kl. 14:58
239239;name_party;":
Det er godt nok imponerende, at Venstres ordfø.,
rer kan holde en hel lang brandtale om alle de
gode ting, regeringen gør. Det kan de folk, der
mærker fattigdommen, jo så selv forholde sig til
om de er enige i.
Men ordføreren forholdt sig overhovedet ikke
til beslutningsforslaget. Man plejer dog normalt
bare at sige et eller andet - andet end bare, om

3168

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)

man kan støtte eller ikke støtte forslaget - og på
Har Venstre bare et eneste konkret forslag til,
en eller anden måde komme med et argument
hvad man skal gøre for at hjælpe de mennesker?
for, hvorfor man ikke kan støtte forslaget.
Vi har fremsat et forslag, der konkret vil sikre, at
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres
de mennesker ikke ender i fattigdom. Hvad vil
ordfører, om han ikke mener, at der er behov for
Venstre gøre for, at vi nu ikke får en udbredt stor
at gøre noget for at afskaffe fattigdom i Danfattigdom?";Line Barfod
240178;Time;mark - og specielt nu, hvor det ser ud til, at rigtig, rigtig mange menriesker bliver kastet ud i;Kl. 15:01
240307;title_name;":
fattigdom. Bekymrer det overhovedet ikke ordTak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
240389;Time;"føreren, at der er en meget stor del af dem, der
nu bliver fyret, som ikke har sørget for at forsik- Erling Bonnesen (V):
re sig, og som er gift eller har et hus, og som der- Det er velkendt, at Enhedslisten forsøger at male
for kommer til at stå fuldstændig uden indet virkelighedsfjernt og sort, sort billede, som
komst og derfor formentlig må gå fra hus og
ikke synes at være sammenligneligt med det,
hjem?
der er de faktiske forhold i samfundet. Jeg har";Kl. 15:01
240857;Time;"også i min ordførertale og i mine svar lige præDen fg. formand (Jens Vibjerg):
cis redegjort for det og sagt, at vi netop har nogSå er det ordføreren.
le rigtig gode sociale budgetter, og at vi helt ned";Kl. 14:59
241070;Time;"i enkeltydelser bakker op om dem, der har beErling Bonnesen (V):
hov for det, således at man lige præcis har nogle
Naturligvis bekymrer det altid, når de lidt hårde
muligheder for også at kunne klare sig igennem
vinde blæser ind over landet, finanskrise m.v.
tilværelsen, når situationen er den, at de barske
Det skaber udfordringer for os alle, også for os
vinde blæser lidt mere hårdt. Så der er både konher, med at skabe de bedst mulige rammer i
krete visioner og handling bag ordene.";Kl. 14:59
241568;Time;samfundet, således at borgerne har nogle muligheder at følge op på. Det var præcis det, jeg også;Kl. 15:01
241696;title_name;":
forsøgte at redegøre for i min ordførertale.
Tak. Så er det fru Özlem Sara Cekic for en kort
Vi har en række gode velfærdsordninger,
bemærkning.";Jens Vibjerg
241852;Time;"som man kan benytte sig af, og det kræver selvfølgelig også, at man selv som borger gør en ind- Özlem Sara Cekic (SF):
sats. Så vi forsøger at hjælpe, som vi gør nu, når
Den bliver kort. Jeg vil gerne spørge ordføreren:
der er behov hjælp, og vi har så også en forvent- Er der fattigdom i Danmark?";Kl. 15:02
242160;Time;"ning om, at man selv som borger selvfølgelig
prøver at tage sine forpligtelser på sig, f.eks. ved";Kl. 15:02
242289;title_name;":
at tage et arbejde, når der igen er mulighed for
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
242376;Time;det.;Kl. 15:02
242391;Time;;Kl. 15:00
242411;name_party;":
Vi har alle hver især vores forskellige udfordrinDen fg. formand (Jens Vibjerg):
ger og skal alle planlægge vores private budgetSå er det fru Line Barfod for endnu en kort beter efter de muligheder, vi nu engang har, men
mærkning.
. . 홢Kl. ,15:00 det, der er værd at glæde sig over, er, at vi alle
har nogle muligheder, og dem synes jeg da også";Erling Bonnesen
242774;name_party;":
at man fra venstrefløjens side skulle prøve at se
Nu har vi set, hvordan Folketinget det sidste
lidt mere på, ikke kun på begrænsningerne. Her
halve år har postet milliarder af kroner ud til
forsøger man at lede efter nålen i høstakken, og
banditter i habitter. Der blev givet 20 mia. kr. til
det prøver vi selvfølgelig at tage højde for. Men
Roskilde Bank, et garantibeløb på 3.000 mia. kr.
alle har nogle muligheder for at prøve at prioritil bankerne generelt, og her senest 100 mia. kr.
tere sine private budgetter og for at skabe sig en
igen, og man er allerede i gang med at forberede
de næste mange milliarder kroner, der skal gives fornuftig tilværelse, hvis man bruger de muligheden og ordninger, der rent faktisk eksisterer.
ud til spekulanter. Men der er, hører vi fra VenKl. 15:02
stres ordfører, ikke én krone til de mange menDen fg. formand (Jens Vibjerg):
nesker, der nu bliver kastet ud i arbejdsløshed,
og det er der heller ikke til de mange mennesker, Tak. Så er der endnu en kort bemærkning fra fru
der må gå fra hus og hjem.
Özlem Sara Cekic.

(397)
Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)";Line Barfod
243890;Time;;Kl. 15:02
243912;name_party;":
Jeg vil rigtig gerne lige læse noget op, som jeg
har lovet en borger at gøre her under debatten.
Hun hedder Carina og har lidt af angst i 13 år, er
ramt af loftet over kontanthjælp, manden dør i
en trafikulykke, og hun er nu alene med to børn.
Hun bor på et krisehjem, fordi hun ikke var i
stand til at betale sin husleje, da hendes elregning steg med 200 kr. i maj: I juni prioriterede
hun maden, og i juli blev hun sat på gaden.
Så jeg vil rigtig gerne vide, og hun vil også
gerne vide, om hun har muligheder i dagens
rige Danmark, når hun ikke er i stand til at betale noget så basalt som mad til sine børn. Hun er
jo nødt til at prioritere mellem mad og elregning. Lyver hun, når hun skriver sådan i en
mail? Er det, fordi hun opfinder et verdensbillede, som ordføreren udtrykte det, som er ikkeeksisterende? Har hun vrangforestillinger?";Özlem Sara Cekic
244765;Time;;Kl. 15:03
244796;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
244834;Time;;Kl. 15:03
244854;name_party;":
Det er altid ulykkeligt, når borgere bliver ramt af
ulykker, som det også blev beskrevet i spørgsmålet, og det er også lige præcis derfor, vi har
vores gode sociale systemer. Eeks. er det nok anbefalelsesværdigt, at man opsøger sin socialrådgiver og prøver på at få lidt råd og vejledning
om, hvilke muligheder der er. Det er jo netop
der, det kan gå galt. Hvis man står i den situation, at man er blevet ramt af en ulykke eller andre udefra kommende omstændigheder, kan
man gå hen og tabe overblikket. Og det er præcis derfor, vi har f.eks. socialrådgivere i systemet, som kan være med til at skabe et overblik,
så borgeren kan få tilrettelagt tingene og forhåbentlig blive i stand til at få en fornuftig tilværelse igen.
홢
:";Erling Bonnesen
245592;Time;;Kl. 15:04
245623;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Orla Hav fra Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
245746;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
245770;name_party;":
Tak for det. Afskaffelse af fattigdom i Darimark
er et forslag fremsat af, Enhedslisten. Det er en
smuk og sympatisk og rigtig tankegang, som
ligger bag forslaget, vi skal behandle i dag. Ja, vi
kan ligefrem sige, at det er et mål, som et godt

3169

og ansvarligt velfærdssamfund bør forfølge i sit
daglige arbejde.
Når det er sagt, må vi fra Socialdemokraternes side melde fra i forhold til troen på, at fattigdom kan afskaffes med en enkelt beslutning i
Folketinget. Det er et langsigtet projekt, som siden 1871 har været en af hoveddrivkræfterne i
den socialdemokratiske bevægelse. I forbindelse
med dette mål er der udviklet flere elementer i
strategien for at bekæmpe fattigdom. De er godt
forankret i samfundets institutioner. Jeg skal
nævne nogle af dem.
Arbej dsmarkedet tager sig af løndannelse og
lønfastsættelse. Det ville være en kortslutning af
den danske model, hvis Folketinget pludselig
definerede lavtlønsgrupper uafhængigt af forhandlingerne på arbejdsmarkedet. Løndannel-.
sen vil ske under indtryk af eksempelvis rekruttering og skal nøje afbalanceres i forhold til andre instrumenter. Det kunne give en fordel til
store grupper på det offentlige arbejdsmarked,
hvor vi fra Socialdemokraternes side var indstillet på at finde et pænt milliardbeløb til at fremme dette: Det er blot for at illustrere nogle af de
mekanismer, vi skal bruge i det daglige politiske
arbejde, og her er der klart en forskel på regeringen og oppositionen.
Dagpengesystemet ligger i høj grad i regi af
trepartsaftalerne. Her er der en klar pointe i forslaget, men det kræver, at arbejdsmarkedets parter er med inde i prioriteringen og udformningen af regelsættet. Regeringen forsømte denne
diskussion i forbindelse med sin stort anlagte
kvalitetsreform, der faktisk alene blev ved overskrifterne og viste sig uden reelt indhold.
Så er der kontanthjælpen. En fast minimumstakst vil være skævvridende i forhold til
balancen mellem det at være på arbejdsmarkedet og det at være uden for.
Vi anerkender, at virkningen af den nuværende regerings politik har været, at der i høj grad
skabes fattigdom i Danmark, og det medvirker
ønsket om at give mennesker mulighed for at
udfylde pladser på arbejdsmarkedet ikke til at
afhjælpe. Det med, at bistandsklienten skulle
kunne blive bankdirektør, som det så fint bliver
formuleret, ja, det var jo først og fremmest pæne
ord, for virkeligheden er jo en ganske anden.
Hvem tror på, at mennesker, der sjældent i det
daglige har haft mulighed for at vælge, pludselig er i stand til at bruge alle valgmuligheder i
vores uddannelsessystem?
De sociale pensioner forhøjes - igen en sympatisk tanke, men alt for unuanceret. Vores pen-

3170

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)

sioner-kommer i fremtiden til at være skruet
sammen af tre eller flere elementer: folkepensionen som det faste grundelement, en form for arbejdsmarkedspension og måske et supplement i
form af individuel pension. Det siger sig selv, at
samfundet skal drage omsorg for, at de lavest
dækkede skal have et rådighedsbeløb, der er anstændigt, og derfor er forslaget for unuanceret.
Vi gør opmærksom på i forbindelse med SU,
at vi for nylig har medvirket til, at samboende
studerende har mulighed for at oppebære en
bedre SU, end de havde tidligere.
Med hensyn til forslaget om at ophæve
satspuljen skal jeg bare gøre opmærksom på, at
satspuljen ikke er ideel, og vi vil gerne være
med i fremtiden til at kigge på, om der findes
nye,og bedre instrumenter til at regulere de her
områder.
Alt i alt vil vi gerne henvise forslaget om afskaffelse af fattigdom til at være et væsentligt
"" indhold i den indsats, som en kommende socialdemokratisk regering vil prioritere. Det er ikke
og kan ikke blive den nuværende regerings
dagsorden, fordi den netop ønsker større skel i
befolkningen, sådan som udviklingen siden
200lhar vist.";Orla Hav
249603;Time;;Kl. 15:08
249634;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
249700;Time;;Kl. 15:08
249717;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokraterne er enige
i målsætningen, og så må vi jo se, hvor langt vi
kan blive enige hen ad vejen.
Jeg vil høre, om ordføreren er enig i det forslag, der er kommet fra LO, om, at man skal
kunne optjene dagpengeret efter 26 uger i stedet
for efter 1 år som i dag, altså en halvering af det
nuværende krav, så det bliver nemmere at optjene dagpengeret. For jeg går ud fra, at ordføreren
er enig i, at vi står med en kæmpe udfordring i
forhold til de mange, der bliver arbejdsløse nu.
Vi har allerede en gruppe mennesker, der lever i fattigdom i Danmark, men den gruppe vil
vokse kolossalt, hvis ikke vi meget hurtigt får
gjort noget ved både dagpengesystemet og det
sociale system.";Line Barfod
250435;Time;;Kl. 15:09
250466;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
250505;Time;;Kl. 15:09
250518;name_party;":
Det korte svar er, at vi vil støtte alle konstruktive
forslag, der gør, at mennesker får muligheder i
det her samfund, også muligheder for at sikre
egen forsørgelse og forsørgelse af deres børn, og
hvis forslaget fra LO er et af de instrumenter, vi
kan bruge i den sammenhæng, vil vi gerne se
positivt på det.
Jeg anerkender udsagnet om, at vi har reelt
fattige mennesker i Danmark. Fru Line Barfod
har selv nævnt et ... nej, det var fru Özlem Cekic,
der nævnte et konkret eksempel. Jeg tror, vi alle
sammen kender dem og ved, at vi har mennesker, som ikke har mulighed for i det daglige at
vælge, og det er jo det, fattigdom også defineres
ud fra.";Orla Hav
251178;Time;;Kl. 15:10
251209;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
251281;Time;;Kl. 15:10
251298;name_party;":
Det glæder mig meget, hvis Socialdemokraterne
vil støtte LO's forslag. Så må vi jo høre, hvad
Dansk Folkeparti siger, for så kunne det jo være,
at der kunne blive flertal for at gennemføre LO's
forslag om en halvering af optjeningsperioden
for dagpenge.
En anden af de ting, vi har peget på i vores
forslag, er det problem, at man er afhængig af
sin ægtefælles indkomst, og der vil jeg gerne høre, om det også er noget af det, Socialdemokraterne gerne vil være med til at se på, for det er jo
også et af de problemer, som mange mennesker
er ramt af i dag, og rigtig mange af dem, der nu
bliver fyret, vil ikke kunne få kontanthjælp, fordi de er gift og har en ægtefælle, der har en indkomst. Så er det noget, som Socialdemokraterne
vil være med til at kigge på: at man skal behandles som et selvstændigt menneske og ikke være
afhængig af sin ægtefælle?";Line Barfod
252162;Time;;Kl. 15:10
252193;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
252231;Time;;Kl. 15:10
252244;name_party;":
Der bliver jeg nok lidt mere spag i mælet, for der
er jo familier, hvor der er ganske stor forskel på
de indkomster, der er til rådighed, og hvor det
ville være oplagt urimeligt, at man skulle kompensere for et tab, som reelt ikke påvirker familiens daglige økonomi i synderlig grad. Tankegangen om, at man reelt er et selvstændigt men-

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)
neske, deler vi til fulde, men jeg må sige, at det
jo også er et godt råd til mennesker selv i gode
tider at sørge for at have sine forsikringer i orden, til der bliver modvind på cykelstierne. Det
er jo derfor, vi har argumenteret for at fastholde
medlemskabet af a-kasse og fagforening for at
have muligheden for at gøre en aktiv indsats
den dag, krisen banker på, og vi er bestemt optaget af, hvordan vi klarer det her på de mange familiers vegne, som er kommet i en situation,
hvor det vil være ganske vanskeligt for dem at
klare sig.";Orla Hav
253168;Time;;Kl. 15:11
253199;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Jens Vibjerg
253264;Time;;Kl. 15:11
253284;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne gøre det sådan lidt kort. Anerkender den socialdemokratiske ordfører, at vi
netop nu har historisk høje offentlige budgetter,
og at en meget stor andel af de historisk høje
budgetter faktisk er afsat til sociale velfærdsforanstaltninger her i landet?";Erling Bonnesen
253565;Time;;Kl. 15:12
253596;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
253634;Time;;Kl. 15:12
253647;name_party;":
Det er ikke ofte, at jeg anbefaler nogen at læse
Jyllands-Posten, men jeg synes faktisk, at hr. Erling Bonnesen skulle læse de to seneste numre af
Jyllands-Posten. Der er en ganske god gennemgang af, hvorfor der er forskel på det, regeringen
og hr. Erling Bonnesen her i dag siger, nemlig at
der aldrig har været så mange penge i samfundet, og så den oplevede virkelighed, som.borgerne står derude med. Det kunne jo hænge
sammen med, at forventningerne er stemt temmelig højt med baggrund i mange løfter fra regeringens side, og at de penge ikke er med til at
fylde det gab op i forhold til de forventninger,
der er skabt, og så kommer skuffelsen jo hos
mange borgere.
Jeg mener ikke, at der er overensstemmelse
imellem udsagnet om, at der aldrig har været så
mange penge, og så det, at der er en høj grad af
trivsel i vores samfund.";Orla Hav
254492;Time;;Kl. 15:13
254523;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen for endnu en
kort bemærkning.

3171";Jens Vibjerg
254606;Time;;Kl. 15:13
254626;name_party;":
Mange tak for det svar. Når man ikke kan svare
direkte på det meget korte, præcise spørgsmål,
der blev stillet, er det jo en klokkeklar bekræftelse. Så tak for, at vi har fået konstateret, at vi har
suverænt høje offentlige budgetter her i landet,
og at en meget stor del af pengene er afsat lige
præcis til sociale velfærdsforanstaltninger.
For så vidt angår den artikel, som der blev.
henvist til i svaret, har jeg set den, og det er meget interessant, hvis man også læser det, som
ordføreren så ikke nævnte, nemlig at hvis de ældre selv bliver spurgt, svarer 80-90 pct. af dem,
at de er meget godt tilfredse med den tilværelse,
de har, den service, de får, og i det hele taget den
måde, som tingene fungerer på.
Så jeg vil gerne slutte af med at stille det næste spørgsmål: Anerkender ordføreren det, der
rent faktisk også ligger dokumentation for, altså
at Danmark er et af de lande i verden, der har
den mindste ulighed?";Erling Bonnesen
255563;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak. Så er det ordføreren.";Kl. 15:14
255633;Time;;Kl. 15:14
255646;name_party;":
Det sidste vil jeg gerne svare ja til. Men det koster hård kamp i det daglige, for der er andre,
der har andre dagsordener om det her. Jeg skal
bare nævne i forbindelse med beskrivelsen af de
ældres vilkår, som fremgik af Jyllands-Posten, at
det, som regeringen og hr. Erling Bonnesen undlader at gøre opmærksom på, er jo, at den gruppe af ældre, som får behov for mere og mere intensiv pleje, er stærkt voksende. Det dræner jo
midlerne til nogle af de andre grupper af ældre,
som også har behov for pasning, pleje og omsorg, for dermed flyttes midlerne et andet sted
hen, og derfor får de et ringere tilbud, end de
tidligere har fået. Det er en virkelighed, som hr.
Erling Bonnesen ikke vil beskæftige sig med,
fordi man kun kigger på tallene og ikke på det
reelle indhold af de leverancer, som samfundet
giver.";Orla Hav
256470;Time;;Kl. 15:14
256501;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Den næste
er Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen.

3172

-

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)";Jens Vibjerg
256660;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
256693;name_party;":
홢
' Den økonomiske fattigdom skal afskaffes med
det her forslag, men hvad er fattigdom? Er det,
hvis man ingen penge har, eller er det, hvis man
""har et fattigt liv på oplevelser og livskvalitet? Et
menneske kan føle sig fattig på langt flere områder end på det økonomiske område. Men Enhedslisten er her langt mere interesseret i de materielle goder, og det er for så vidt også i orden.
. Hvad er det så, der betyder noget for befolkningen? Det bliver bemærkningerne til forslaget
selvfølgelig indledt med, og efter Enhedslistens
opfattelse er det som sagt de materielle ting,
som vi omgiver os med, der virkelig giver livskvalitet. Der er også oplistet de væsentligste
ting, som mennesker skal have, for at de kan føle
sig som en del af samfundet. Man er fattig, hvis
der ikke er råd til rejser til udlandet: man er fattig, hvis man ikke har et samtalekøkken: man er
fattig, hvis man ikke har en ny bil - ja, man er
faktisk fattig, hvis man ikke omgiver sig med
luksusmaterialer. Det er den tydelige fattigdom,
som alle kan se.
Men hvorfor er der så den ulighed, som Enhedslisten ser? For det første skal jeg lige sige, at
arbejdsløsheden ikke er rekordlav, som Enhedslisten hævder i forslaget. Jeg skal gøre Enhedslisten opmærksom på, at der ude i samfundet på den anden side af fladskærmen - er sket noget, siden vi sidst så forslaget. Mange politiske
partier arbejder derfor nu på at opretholde de
arbejdspladser, der er så vigtige for så mange
mennesker. Det er rigtigt, at mange føler sig fattige, hvis de ikke har et arbejde - og det er ikke
kun på grund af pengene. Det at have et arbejde
fylder meget i folks liv, og det har også betydning i forhold til det sociale liv og for omgang
med andre mennesker.
Men for at vende tilbage til fattigdom eller
ulighed, som jo netop er det, det her drejer sig
om. Er fattigdom i Danmark så det samme, som
når vi taler om det i ulandene? Nej, det er det ikke. Fattigdom måles i ulighed i indkomst, det vil
sige, at hvis alle danskere fik deres indkomst
øget med 100 pct., ville alle være meget rige,
men andelen af fattige ville være det samme, for
der ville stadig væk være ulighed i indkomsterne.
Dagpengemaksimum skal hæves til 30.000
kr., og kontanthjælpen skal hæves til 13.500 kr.
om måneden. Det er da pæne beløb for at være
uden for arbejdsmarkedet. Hvad tror Enhedsli-

sten, at kassemedarbejderen, der arbejder både
lørdag og søndag henne i byggemarkedet, som
har åbent til kl. 20 om aftenen, har natudsalg og
meget mere, synes om det? Han eller hun har
ikke mulighed for at hente børn i daginstitution
og føler tit, at der ikke er tid nok til familien.
Hvad tror Enhedslisten, at medarbejderen mener om sine 17.000 kr. om måneden, som det arbejde giver?
Jeg kunne her til morgen læse i avisen, at polakkerne kommer. Ja, det stod der. Og man kunne spørge sig selv om, hvorfor de kommer. 13F
kan man dog forklare, hvorfor der stadig er brug
for polsk arbejdskraft. Jeg citerer: Vi ser stadig
flere udlændinge, der søger arbejde i de job, der
ikke virker tiltrækkende på danskerne, forklarer
3F. Et af Danmarks største rekrutteringsbureauer for østeuropæisk arbejdskraft vurderer, at bureauet i år vil have 50 pct. flere ansatte end i
2008. Vi oplever en stor vækst, siger de. Citat
slut. Er det så rimeligt at komme her med et forslag om en stigning i kontanthjælpen, hvis det er
muligt at få et rengøringsjob eller andre job? Ja,
det er dårlige arbejdstider: men man har da også
et vist ansvar for eget liv.
Der er mennesker i Danmark, som har det
svært, både menneskeligt og selvfølgelig også
rent økonomisk, men at fratage dem incitamentet til at gå på arbejde mener vi ikke øger livskvaliteten for de mennesker. Det, vi dog er meget enige i, er, at de mange tiltag, som gøres på
de sociale og sundhedsmæssige områder, og
som i dag finansieres af satspuljen, skal over på
finansloven.
Vi anerkender også, at der er enkeltpersoner
og familier, der har det meget svært, og vi ønsker selvfølgelig at give disse mulighed for at
løfte sig ud af den krise, de eventuelt er kommet
i. Men det er bestemt ikke dette forslag, som løfter den opgave, så vi kan derfor ikke støtte det.";René Christensen
260837;Time;;Kl. 15:19
260868;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
260929;Time;;Kl. 15:19
260946;name_party;":
Først skal jeg gøre hr. René Christensen opmærksom på, at grundlaget for at få dagpenge
eller kontanthjælp er, at man skal tage et tilbudt
arbejde. Så dem, der får det, er dem, der ikke har
kunnet få et arbejde. Og især nu, hvor arbejdsløsheden stiger og masser af mennesker bliver
fyret, bliver det altså sværere at få et arbejde:
derfor kommer vi til at stå med rigtig mange

Torsdag'den 29. januar 2009 (B 62)
mennesker, der kommer til at have et meget
stort problem.
Når vi snakker om materielle ting, snakker vi
altså om mad: vi snakker Om at have et hjem: vi
snakker om at have råd til at købe medicin t i l
sine børn, når de bliver syge, og om at have råd
til at købe vinterstøvler. Og selvfølgelig er det
materielle ting,. men det er altså ting, som de fleste mennesker regner for ret afgørende. Jeg kan
så forstå, at Dansk Folkeparti synes, at det er nogetpjat, og at de her mennesker burde koncentrere sig om at have det sjovt i stedet for at koncentrere sig om materielle ting som at have mad
på bordet osv.
Men jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti
støtter LO's forslag om. at halvere optjeningsperioden for dagpenge, så vi kan redde nogle af de
mange mennesker, der har været så tåbelige ikke
at forsikre sig, og som nu risikerer at komme til
at stå helt uden indkomst.
Kl, 15:20";Line Barfod
262274;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢
K1.15:20";Jens Vibjerg
262330;name_party;":
Til det sidste vil jeg gerne sige, at det ikke er noget, der hører til mit område. Det er hr. Bent
Bøgsted, som arbejder med det område, og det
vil jeg tage med hjem til ham.
Men jeg kan sige i forhold til det første, der
blev sagt, at det jo er skægt, at det, men lægger
ud med i bemærkningerne, netop er alle de andre ting, som jeg også nævnte før. Det er det,
man lægger vægt på. Det er det, de rige har kunnet opnå, og det er det, der må være målet. Jeg
er da fuldstændig enig i, at det er de andre ting,
der gør, at man kan leve et fornuftigt liv. Det er
jeg fuldstændig enig i, men det er ikke det, man
lægger mest vægt på her i bemærkningerne.";René Christensen
262992;Time;..;Kl. 15:21
263026;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu,en kort
bemærkning. 홢
- 홢. 홢
.. ,";Jens Vibjerg
263112;Time;;Kl. 15:21
263129;name_party;":
Det, vi taler om i forslaget, er de mennesker, der
lever i fattigdom, og som har problemer, som :
det bl.a. er påvist i fattigdomsundersøgelsen i
København.
Vi foreslår også i forslaget, at man ikke skal
være afhængig af sin ægtefælles indkomst. Vi
foreslår, at man skal gøre noget for de mange
pensionister og førtidspensionister. Der er nogle

3173

af de mennesker, der lever i fattigdom i dag, og
jeg går ud fra, at hr. René Christensen er enig i, 홢
""
at de ikke skal ud at arbejde. Så er det noget,
som Dansk Folkeparti vil være med til at se på,
nemlig at man ikke skal være afhængig af sin
ægtefælles indkomst, at man skal behandles
som et selvstændigt menneske, ligesom man jo
bliver, hår det handler om dagpenge?";Line Barfod
263862;Time;;Kl. 15:21
263893;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.,
. Kl. 15:21";Jens Vibjerg
263956;name_party;":
Vi vil meget gerne se på de muligheder, der er
for overførselsindkomster. Og jeg kan da sige
specielt i forbindelse med ældreområdet, at vi
da kun kan glæde os til, at Enhedslisten stemmer for, når vi skal lave finanslovforhandlinger,
også i forhold til ældrecheck og andet. Det kan
vi da kun bakke op om, og ældrecheken vil vi
også gerne hæve, næste gang vi skal se på det.";René Christensen
264342;Time;;Kl. 15:22
264373;title_name;":
,
Tak. Så er det fru Özlem Sara Cekic med en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
264446;Time;;Kl. 15:22
264468;name_party;":
Tak. Jeg synes godt nok, det i den grad er arrogant at spørge, om man er fattig, fordi man ikke
kan rejse, om man er fattig, fordi man ikke har
en fladskærm, om man er fattig, fordi man ikke
har råd til: et samtalekøkken. Hvem snakker om
de mennesker? Der er jo ingen herinde, der står
og snakker om de mennesker. Jeg er da udmærket klar over, at Dansk Folkeparti vil gøre alt, for
at folk skal have råd til samtalekøkkener. Det er
da derfor, at Dansk Folkeparti er med på, at folk
skal have skattelettelser.
Jeg vender den om og vil gerne spørge: Er
man fattig, hvis man ikke har råd til at købe mad
til sit eksisterende køkken? Er man fattig, hvis
man ikke har råd til at købe penicillin til sine
børn? Hvis man går ind på hjemmesiden om loftet over kontanthjælpen, kan man læse om en familie med tre børn, der står op lidt i kl. 5 for at
samle flasker, fordi et af børnene har fået halsbetændelse. Er man så fattig, eller gør man det for
sjov, fordi det bare er så hyggeligt at samle lidt
flasker kl. 5 om morgenen? .
.. IKl. 15:23";Özlem Sara Cekic
265535;title_name;": 홢 ' I 홢
홢
Tak. Så er det ordføreren. ,

3174

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)";Jens Vibjerg
265628;Time;;Kl. 15:23
265639;Time;;Kl. 15:25
265662;name_party;":
Som jeg sagde, er jeg fuldstændig enig i, at der
er mennesker i det her land, som har det rigtig
svært, og dem vil vi også gerne hjælpe. Men jeg
må også lige påpege, hvad det beslutningsforslag, vi nu står med, starter med:
»Aldrig har så mange danskere haft så mange
penge mellem hænderne. Arbejdsløsheden er
. rekordlav,« - hvilket er ukorrekt - »og velstanden har igennem længere tid været stigende, så
der er blevet råd til rejser til udlandet, samtalekøkkener, fladskærme, nye biler og andre luksuriøse forbrugsgoder. Det går kort sagt rigtig
godt for danskerne - og så alligevel ikke.«
Det vil sige, at det er det, man måler, hvornår
det går rigtig godt, på. Det er jo på det her. Jeg
forholder mig til det, der er blevet fremlagt, det,
vi bl.a. skal stemme om i dag. Derfor er der stadig rigtig mange, der har det svært, og dem vil
vi gerne hjælpe. Men som jeg sluttede med at sige, så gør det her forslag det ikke alene.";René Christensen
266602;Time;;Kl. 15:24
266633;title_name;":
Tak. Så er der endnu en kort bemærkning fra fru
Özlem Sara Cekic.";Jens Vibjerg
266710;Time;;Kl. 15:24
266732;name_party;":
Men ordføreren kan vel give Enhedslisten ret i,
at der er en halvdel af Danmark, som har fået
råd til alle de her ting, som har det rigtig godt,
og så er der den anden halvdel - eller måske under halvdelen - som har det rigtig, rigtig svært,
og det ved ordføreren da udmærket godt.
Så siger ordføreren, at Dansk Folkeparti ønsker at hjælpe de her mennesker, der har det
svært. Ønsker? Siden hvornår er Dansk Folkeparti begyndt at ønske? De plejer da at have indflydelse, de plejer da at slå i bordet, de har dog
kunnet få skattelettelser igennem. Så derfor undrer det mig rigtig meget, hvorfor Dansk Folkeparti ikke reelt ønsker at hjælpe danskere, som
har et stort økonomisk problem, fordi de er så
fattige på grund af starthjælpen, 300-timers-reglen og loftet over kontanthjælpen. De er ikke i
stand til at købe tre måltider sund mad til deres
børn, de er ikke i stand til at betale deres husleje.
Hvad er begrundelsen for, at Dansk Folkeparti ikke vil hjælpe dem? Er det, fordi mange af
dem har minoritetsbaggrund?";Özlem Sara Cekic
267761;Time;;Kl. 15:25
267792;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
267843;name_party;":
Nej, det er det bestemt ikke. Vi vil også gerne
hjælpe, og vi har også indflydelse, og vi har også
gjort rigtig meget.
Jeg vil godt starte med at sige, at det her ikke
drejer sig om, at 50 pct. af den danske befolkning har det rigtig, rigtig skidt. Det billede, der
bliver malet, er jo ikke korrekt. Jeg vil også sige,
at når man læser det, der står her, om, at det er,
fordi der er nogle, der har tjent mange penge, ja,
så er det rigtigt - men der er måske også nogle,
der har gjort en stor indsats. Men det ændrer jo
ikke ved, at hvis der er mange, der tjener meget,
og der er nogle, der tjener lidt mindre, så behøver man jo ikke være fattig, fordi der er nogle,
der tjener mere. Og det var også det, jeg gjorde
opmærksom på her.
Det, man måler fattigdom på her, er, hvor stor
forskellen er i procent på dem, der tjener meget,
og dem, der tjener lidt. Hvis alle i Danmark nu
blev tilbudt 100 pct. ekstra i indkomst om året,
ville der være nøjagtig lige så mange fattige på
papiret, for det er sådan, man måler det.
Jeg er fuldstændig enig i, at det da ikke er acceptabelt, at der sidder nogen derude, der ikke
kan få penicillin til deres barn - det ønsker vi jo
heller ikke. Men jeg skal også sige, at alle, som
bor i Danmark, har et personnummer, og når
man har et personnummer, har man faktisk også
tilknyttet en socialrådgiver, man kan henvende
sig på sin kommune, og man kan også få hjælp
mange steder. Men jeg anerkender da, at der stadig er et problem.";René Christensen
269316;Time;;Kl. 15:26
269347;title_name;":
Tak. Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
269410;Time;;Kl. 15:26
269423;name_party;":
Den der med socialrådgiveren er vi nødt til lige
at få manet i jorden. Det er jo faktisk sådan, at
selv om man henvender sig til sin socialrådgiver, er socialrådgiveren jo bundet af de vedtagelser, som er lavet i Folketinget, og som gør, at
det i ganske, ganske mange tilfælde ikke er muligt for socialrådgiveren overhovedet at hjælpe
de familier, der har børn, som ikke har mulighed
for at få et par vinterstøvler, eller hvad det nu
kan være. Så lad være med at henvise til, at bare
man har en socialrådgiver, er ydelserne der også. Dem har man jo fjernet.
Jeg må sige, at jeg synes, at det er stødende, at
man definerer fattigdom som manglende char-

. Torsdag den'29. januar 2009 (B 62)
terferie, det må jeg indrømme. Og jeg vil tro, at ""
det også er det for en stor gruppe af de mennesker, som i forvildelse er kommet til at stemme
på Dansk Folkeparti. Der er ganske mange, som
har en forventning om, at der i gode tider også
er et engagement i at rette op på vilkårene for de
familier.
Jeg vil gerne spørge hr, René Christensen: Jeg
hørte, at Dansk Folkeparti var indstillet på at
åbne kredsen, der kunne være med til at lave finanslov. Er det tilfældet?";Orla Hav
270595;Time;;Kl. 15:27
270626;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Kl. 15:27";Jens Vibjerg
270686;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til det første, der
blev sagt her, at det jo ikke er Dansk Folkeparti,
der har lavet det her beslutningsforslag. Jeg refererer sådan set bare til, hvad der står i beslutningsforslaget. Det med ferie er ikke en målestok, vi har. Det er en del af bemærkningerne til
forslaget her. Så jeg refererer sådan set bare til
det, der er fremsat, og det, vi skal dèbattere her i
dag. Det har jeg selvfølgelig forholdt mig til.
Det er sådan, at vi jo, som jeg har sagt, meget,
meget gerne vil have, at så mange som muligt
vil være med til at stemme for f.eks. ældrechecken. Den vil vi da meget, meget gerne have hævet, og det skal alle da være velkomne til at
stemme for.";René Christensen
271389;Time;;Kl. 15:28
271420;title_name;":
Tak. Så er det hr. Orla Hav for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
271489;Time;;Kl. 15:28
271502;name_party;":
Nu var det jo ordføreren, der brugte et retorisk
spørgsmål om, hvad det var, der definerede fattigdom, og derfor er det jo ordførerens ordvalg,
der virker stødende i forhold til de grupper, vi
taler om. Så derfor er det lidt for nemt at smyge
sig uden om den problematik.
Når man laver en finanslovaftale, er det jo
ikke tilstrækkeligt at få lov til at stemme for elementer, som andre i forvejen har defineret. Jeg
skal bare spørge: Vil det være sådan, at Dansk :
Folkeparti vil være indstillet på, at en bred kreds
af Folketingets partier bliver indbudt til at være
med til at løse de fattigdomsproblemer, som givet er i vores samfund, og som kunne blive løst i
forbindelse med en finanslovaftale?

3175";Orla Hav
272219;Time;;Kl. 15:28
272250;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
""
V .
.";Jens Vibjerg
272296;Time;;Kl. 15:28
272318;name_party;":
Hvis vi specifikt skal tale om fattigdomsbekæmpelse, og det gør vi jo netop i dag, kan jeg kun sige, at hvis det er det her forslag, der skal lægges
til grund for eventuelle forhandlinger, tror jeg
ikke, at man bliver inviteret med, for det her forslag hjælper ikke på det. Hvis vi bare går om og
kigger på, hvordan man vil finansiere det her, så
indikerer det i hvert fald ikke, at det er det bedste forslag at komme med. Så hvis man har forhåbninger om det, tror jeg ikke, at man skal forlade sig på det, der ligger her.
. Kl. 15:29";René Christensen
272885;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er
SF's ordfører, fru Özlem Sara Cekic.
홢";Jens Vibjerg
273031;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
273064;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det er utrolig
vigtigt for os, at vi får skabt et Danmark, hvor
der ikke er fattigdom, hvor alle børn uanset alder, baggrund, kultur har de samme muligheder
for at folde sig ud og være en del af det her materiale Danmark, samtidig med at de socialt heller ikke halter bagud.
Det her forslag, som kommer fra Enhedslisten, er en uændret genfremsættelse af sidste års
B 55.
Grundlæggende er vi meget enige med Enhedslisten i, at vi skal afskaffe fattigdom, og et
langt stykke hen ad vejen er vi også enige i, at
det, der skaber fattigdom, er sådan noget som
starthjælpen, loftet over kontanthjælp, 300-timers-reglen, og vi er også enige i, at overførselsindkomster skal reguleres fremover med den
fulde satsregulering. Men da vi er med i nogle af
de her forhandlinger, f.eks. om SU-forliget og
førtidspensionsreformen, gør det det desværre
meget vanskeligt for os at stemme for det samlede forslag.
Vi tror mere på, at små skridt er bedre end ingen skridt, og hvor godt det er, kan vi selvfølgelig tage en diskussion om, men det er så i hvert
fald den strategi, vi har lagt. Men det glæder
mig at kunne sige, at vi jo snart kommer med et
fælles beslutningsforslag fra oppositionen, som
Enhedslisten er en del af, hvor vi skal kigge på,
hvordan vi kan få afskaffet de her fattigdoms-

3176

Torsdag den 29. lanuar 2009 (B 62)

ydelser, som gør, at mange mennesker, heraf ca.
30.000 børn, ifølge tal fra beskæftigelsesministeren lever i fattigdom.
Så overordnet synes vi, det er rigtig godt forslag med gode intentioner, men vi kan desværre
ikke stemme for det samlede forslag.";Özlem Sara Cekic
274686;Time;;Kl. 15:31
274717;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Preben
Rudiengaard.";Jens Vibjerg
274790;Time;;Kl. 15:31
274813;name_party;":
Jeg hørte ordføreren nævne, at der var fattige
mennesker i Danmark, som ikke havde råd til at
købe penicillin til deres børn. Det mener jeg er et
direkte fejlagtigt postulat, og jeg vil gerne spørge, om ordføreren kan give eksempler på, at det
har været tilfældet, for så er der altså et eller andet, der er galt i forhold til den sundhedslovgivning og den sociallovgivning, som vi har. Og så
er det altså et spørgsmål om, om det er de mennesker, der af den ene eller den anden grund
kludrer i det, så de ikke har råd til det, for der er
ikke nogen, der på det sundhedsmæssige område burde komme i klemme i det Velfærdsdanmark, som vi har i dag.";Preben Rudiengaard
275470;Time;;Kl. 15:32
275501;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
,Kl. 15:32";Jens Vibjerg
275562;name_party;":
Altså, jeg ved ikke, om ordføreren har bemærket
det, men der er faktisk mange ting, der er meget,
meget galt i Danmark. Jeg vil gerne give et eksempel:
Da jeg arbejdede som sygeplejerske i distriktspsykiatrien på Nørrebro, havde vi et tæt
samarbejde med socialforvaltningen, og man
kunne så henvende sig dér sammen med sin patient og sige, at der nu var det her problem med,
at barnet havde halsbetændelse, havde fået lus,
børneorm, eller hvad ved jeg, og om det var muligt at få økonomisk hjælp til det. For at man kan
få økonomisk hjælp til sådan noget lægeordineret medicin, skal det være for noget, som er kronisk/for det skal være et eller andet ekstraordinært, der gør, at man kan få den hjælp.";Özlem Sara Cekic
276274;Time;;Kl. 15:33
276305;title_name;":
Tak. Så er det hr. Preben Rudiengaard for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
276385;Time;;Kl. 15:33
276408;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke fået svar på mit spørgsmål, og jeg synes, at ordføreren løber udenom.
Jeg stiller spørgsmålet igen: Kan ordføreren give
mig eksempler på, at man i Danmark har haft et
barn med en infektion, som af økonomiske årsager ikke har kunnet få penicillin, på grund af
forældrenes økonomiske status? Det er det, jeg
spørger om, for det mener jeg er et postulat, som
kun er medvirkende til at skræmme den danske
befolkning, og det er ikke i tråd med den realitet, som findes. Ellers har jeg ikke forstået lovgivningen i Danmark på det her område rigtigt.";Preben Rudiengaard
276987;Time;;Kl. 15:34
277018;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
277056;Time;;Kl. 15:34
277078;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, at ordføreren har forstået
lovgivningen på det her område ordentligt. Jeg
synes, at jeg har svaret, men jeg vil gerne gøre
det igen, for gentagelse fremmer forståelsen.
Jeg har selv som sygeplejerske oplevet at stå
med en familie, som ikke har kunnet få penicillin ifølge lovgivningen, fordi forældrenes situation var så dårlig, og fordi penicillin ikke er en
ekstraordinær ting. Det håber jeg da er bevis
nok, men jeg kan jo sagtens, hvis ordføreren er
interesseret i det, komme med navne på nogle
socialrådgivere. Ordføreren er velkommen til at
ringe og høre. Det kan godt være, at ting opfattes anderledes, når man er her på Christiansborg
bag tykke mure, men hvis man bevæger sig lidt
udenfor, er der faktisk en anden virkelighed.
'
. Kl. 15:34";Özlem Sara Cekic
277881;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Vi går videre til den næste,
og det er Det Konservative Folkepartis ordfører,
fru Vivi Kier.";Jens Vibjerg
278008;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
278034;name_party;":
I min endnu korte tid herinde på Christiansborg
har jeg adskillige gange stået på den her talerstol
med beslutningsforslag meget lig det her. Jeg
har også før konkret stået med det her beslutningsforslag og debatteret det.
Jeg vil ikke kommentere de enkelte elementer
- jeg synes, jeg har gjort det før - men jeg vil i
stedet sige, at jeg går ind for, at vi skal yde hjælp
til de svageste borgere i vores samfund. Men for
at vi kan yde hjælp til vores svageste medborgere, skal der jo altså også være nogle penge, vi

(398)
I Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)
kan give ud af. Og det er altså mennesker ude
på arbejdsmarkedet, der via deres indsats er
med til at sikre, at vi i Danmark kan opretholde
et velfærdssamfund. Det er vækst, det er høj beskæftigelse, der gør det muligt, at vi både kan
opretholde og udbygge det velfærdssamfund, vi
kender, og som vi har i d a g . .
Jeg mener, at vi til enhver tid skal sikre os, at
det kan betale sig at gå på arbejde - ellers ender
vi med overhovedet ikke at have nogen midler
at bruge på velfærd. Så derfor synes jeg, set under én hat og igennem mine briller, at det her beslutningsforslag vil være en bombe under vores
velfærdssamfund.
Virkeligheden har så ligesom overhalet forslaget, idet der i bemærkningerne er anført noget omkring den rekordlave arbejdsløshed: jamen jeg har hørt fru Line Barfod spørge til situationen, som den er i dag. Desværre ser vi jo i
dag, at flere og flere er på vej ud i ledighed. Dermed falder også den der ulighed, der også tales
om i forslaget.
-I en tid med stigende ledighed og med flere
og flere ældre er det vigtigste fokus for mig som
konservativ, at vi får fastholdt mennesker ude
på arbejdsmarkedet. Hvis vi ikke gør det, hvis vi
ikke får skabt beskæftigelse og vækst, jamen så
er der bare ikke nogen til at betale for den velfærd, vi i. dag kender til.
Jeg vil slutte med at sige, at uanset hvor mange gange forslaget genfremsættes, kan vi Kon- .
servative ikke stemme for det. Og jeg har jo hæftet mig ved, at ingen af de partier, som har været
på talerstolen indtil nu, har kunnet tilslutte sig
Enhedslistens beslutningsforslag.";Vivi Kier
280166;Time;;Kl. 15:37
280197;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
280263;Time;;Kl. 15:37
280280;name_party;":
Det er jo desværre ikke noget nyt, at De Konservative gerne vil dele milliarder og milliarder ud
til banditter i habitter og har stemt for de mange
bankpakker, der er givet på det seneste, med
masser af penge til spekulanter, men at de ikke
mener, man skal gøre noget for at afskaffe fattigdom. Jeg tror bestemt ikke, at det er en bombe
under velfærdssamfundet at afskaffe fattigdom.
Tværtimod er det, der har bygget velfærdssamfundet op, at man i mange, mange generationer
har arbejdet på at afskaffe fattigdom. Denne regering har så desværre gjort, hvad den kunne
for at genindføre den. , 홢
-

3177

Jeg vil gerne høre, om De Konservative overhovedet ingen bud har på, hvad vi gør her og
nu, for at rigtig mange mennesker ikke skal
komme ud i fattigdom. Ud over alle dem, der allerede lever i fattigdom, er der de mange, der nu
bliver fyret fra deres arbejde. Mange af dem har
været så tåbelige ikke at blive forsikret og kommer til at stå uden dagpenge, og fordi de har en.
ægtefælle, kan de ikke få kontanthjælp, så mange af dem kommer til at stå helt uden indkomst
og må derfor gå fra hus og hjem. Har De Konservative nogen som helst bud på at hjælpe dem,
eller er det kun spekulanter, der kan regne med
hjælp fra De Konservative? 홢.,";Line Barfod
281531;Time;;Kl. 15:38
281562;title_name;":
Tak. Så det ordføreren.";Jens Vibjerg
281597;Time;;Kl. 15:38
281612;name_party;":
Altså, et eller andet sted er det vel næppe så underligt, at Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti ikke er helt enige. Det er måske netop
grunden til, at vi er medlem af hvert vores parti.
Vi har taget mange debatter i den her sal.
Jovel, det bekymrer os, at vi lige nu ser en stigende: ledighed, men nu ér det jo ikke forbudt,
at mennesker> som er ude på arbejdsmarkedet,
og som har et job og et htis, også selv påtager sig
et ansvar for at forsikre sig for at imødegå de
ulykker, der nu engang kan ske.
For mig som konservativ er det utrolig vigtigt, àt vi har et velfærdssamfund, som har et
fintmasket net, der samler op der, hvor 'meruiesker ikke selv kan. Men jeg ønsker ikke et samfund, hvor vi går ind og tager ansvaret for samtlige mennesker på vores skuldre og siger: Det er
også forfærdeligt, den forsikring har du ikke lige
fået lavet, så nu tager vi os af dig. Nej, lad nu
folk selv påtage sig et ansvar, og så skal vi være
der som det finmaskede net, der sikrer, at ingen
falder igennem.";Vivi Kier
282630;Time;;Kl. 15:39
282661;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
282733;Time;;Kl. 15:39
282750;name_party;":
Der er desværre temmelig mange, der falder
igennem. Men det, jeg ikke helt kan forstå, er, at
fru Vivi Kier siger, at vi ikke skal tage ansvar for
de mennesker, der ikke sørger for at tage vare på
sig selv. Hvorfor deler man så milliarder ud til
de spekulanter, der er årsag til, at vi står med
den kæmpe krise i øjeblikket, de spekulanter,

3178

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)

der med deres store grådighed er årsag til, at
masser af virksomheder må lukke, og at folk bliver fyret? Hvorfor skal de have masser af milliarder, så de ikke taber noget, mens de mennesker, der bliver fyret, og som har været så tåbelige ikke at forsikre sig - det kan vi hurtigt blive
enige om at de burde have gjort - ikke skal have
en krone? Sådan forstår jeg fru Vivi Kier. Vi risikerer at komme til at stå med mange, mange tusinde mennesker og familier, der må gå fra hus
og hjem, og som kommer til at leve i fattigdom,
og jeg kan forstå, at De Konservative ikke synes,
vi skal bruge en krone på det, mens spekulanterne altså skal have milliarder.";Line Barfod
283799;Time;;Kl. 15:40
283830;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
283868;Time;;Kl. 15:40
283883;name_party;":
Nu kan man jo blive lagt mange ord i munden.
Jeg synes hele tiden, jeg har pointeret, at jeg mener, det er vigtigt, at vi har et velfærdssamfund,
som er der og støtter op om de mennesker, der
ikke selv kan. Så at udlægge det, som at jeg ikke
vil hjælpe nogen som helst mennesker, der eventuelt kommer ud i problemer, som de ikke selv
kan løse, er ikke korrekt - det har jeg jo ikke på
nogen måde overhovedet tilkendegivet.
Så kan man jo vende og dreje det og bruge
nogle ord og bruge smarte, sjove sætninger om
rigmænd og alt muligt andet. Som konservativ
vil jeg gerne sikre et velfærdssamfund, men jeg
mener ikke, at vi sikrer velfærdssamfundet ved
blot at hæve overførselsindkomsterne til de beløb, som fru Line Barfod foreslår, og her vil jeg
lige komme med et citat fra fru Helle ThorningSchmidt, som i 2005 sagde: Jamen uligheden
kommer vi jo ikke til livs bare ved at give kontanthjælpsmodtagerne højere ydelse.";Vivi Kier
284813;Time;;Kl. 15:41
284844;title_name;":
Tak. Ordføreren skal lige blive her, for vi har stadig væk en kort bemærkning fra fru Özlem Sara
Cekic.";Jens Vibjerg
284959;Time;;Kl. 15:41
284981;name_party;":
Ordføreren sagde, at det jo var sådan, at vi ikke
bare kunne give og give, så mange penge havde
vi heller ikke. Altså, at afskaffe 300-timers-reglen, starthjælpen og loftet over kontanthjælpen
koster 300 mio. kr. Nu ved jeg, at Konservative
jo har meget mere indsigt i, hvordan regeringens
økonomi ser ud, end SF, som står udenfor, men

jeg vil bare gerne lige vide noget: Har vi ikke 300
mio. kr. i kassen?";Özlem Sara Cekic
285400;Time;;Kl. 15:42
285431;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
285469;Time;;Kl. 15:42
285484;name_party;":
Jeg er ikke finansordfører. Men jeg vil gerne tilkendegive, at der står et bredt politisk flertal bag
de satser, vi har, altså hvor det er, man skal lægge det. Og som jeg sagde før, er det væsentligt
for os, at der er et incitament til, at det skal kunne betale sig at arbejde.";Vivi Kier
285773;Time;;Kl. 15:42
285804;title_name;":
Tak. Så der er endnu en kort bemærknmg fra fru
Özlem Sara Cekic.";Jens Vibjerg
285880;Time;;Kl. 15:42
285902;name_party;":
En familie på starthjælp med to børn får 4.500 kr.
Og mange af dem, der er på starthjælp, er jo
flygtninge, som er flygtet fra noget, ikke til noget, og som har mange traumer, har rigtig mange problemstillinger. De mennesker vil meget
gerne på arbejde, de vil gerne komme oven på,
og de vil gerne tage del i samfundet, men livet er
rigtig, rigtig hårdt. Synes ordføreren, at 4.500 kr.
er mange penge? Altså, synes ordføreren, at man
kan leve for 4.500 kr. med to børn i dagens rige
Danmark og stadig have en hverdag, der hænger nogenlunde sammen?";Özlem Sara Cekic
286460;Time;;Kl. 15:43
286491;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
286529;Time;;Kl. 15:43
286544;name_party;":
Det væsentlige for mig er, at mennesker, der er
på en starthjælp, en kontanthjælp, er mennesker,
som ikke bare skal have penge, økonomiske
midler, til at kunne klare sig igennem en hverdag, men at der samtidig er den støtte, der skal
gøre dem klar til arbejdsmarkedet, arbejdsmarkedsparate. Her i det konkrete tilfælde kunne
det jo være noget med sprog og lignende. Altså,
man skal sikre, at de mennesker får alle de andre
færdigheder, der måske mangler, for at de kan
komme ud på arbejdsmarkedet og tage deres del
af ansvaret og indgå i samfundet på lige fod
med andre.
Vi har nogle satser, som jeg synes vi kan være
bekendt, men som jeg godt ved ikke er nogen
guldgrube: det har jeg aldrig nogen sinde påstået. Igen må jeg sige: Det er altså vigtigt, at der er

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)
et incitament for, at det kan svare sig at komme
ud på arbejdsmarkedet.";Vivi Kier
287427;Time;;Kl. 15:44
287458;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så er det
fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Jens Vibjerg
287573;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
287602;name_party;":
Det her er jo en uændret genfremsættelse af Enhedslistens forslag fra sidste år, og Det Radikale
Venstre fremlagde da en lang række synspunkter, som handlede om, hvad vi syntes, der manglede i forslaget, hvilket vi også syntes man burde gå ind og diskutere. Vi må konstatere, at det,
til trods for at vi har gjort det, i hvert fald ikke er
noget, der afspejler sig i det her forslag, og jeg
skal derfor bare nøjes med at henvise til det, vi
sagde ved den tidligere lejlighed.";Lone Dybkjær
288089;Time;;Kl. 15:45
288120;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
288222;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:45
288271;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og især sige tak
til Socialdemokraterne og SF, som bakker op om
ideen om, at vi skal afskaffe fattigdom i Danmark, og at der skal en række tiltag til. Selv om
man ikke er enig i alle de ting, vi har fremsat i
forslaget, er det jo væsentligt at have målsætningen.
:
Jeg er også glad for, som fru Özlem Cekic var
inde på, at vi snart skal behandle det fælles beslutningsforslag fra hele oppositionen, hvor vi
fjerner en række af de laveste ydelser, der virkelig gør, at folk lever i reel fattigdom.
Så må jeg jo konstatere, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke deler ambitionen om at
afskaffe fattigdom i Danmark. Jeg synes jo, det
er ærgerligt, at man er så forblændet af sin ideologi, at man synes, det er rimeligt, at nogle mennesker skal leve i fattigdom. Jeg må indrømme,
at jeg altså har meget svært ved at forstå, hvordan man kan forsvare over for sig selv, og over
for de mennesker, der lever i fattigdom, at man
kan dele så mange milliarder kroner ud, som
man har gjort i det seneste halve år, til spekulanter. De har tiltaget sig alle de gevinster, de fik i
de år, hvor det gik godt, og de har fået lov til at
tjene kolossale beløb og sætte hele samfundsøkonomien på spil, og når det går galt, så synes

3179

regeringen og Dansk Folkeparti og desværre
også de øvrige partier i Folketinget bortset fra
Enhedslisten, at det så er helt rimeligt, at det er
skatteborgerne, der skal ind og betale underskuddet. Man giver først 20 mia. kr. til Roskilde
Bank, en lånegaranti på 3.000 milliarder kroner
til bankerne og senest yderligere 100 mia. kr. og man er i gang med at diskutere, hvor mange
milliarder der skal i den næste bankpakke, uden
nogen som helst garanti for, at det hjælper på
økonomien, men altså med masser af penge til
spekulanterne.
Når vi så kommer til at diskutere, hvad vi gør
for at hjælpe de mennesker, der reelt lever i fattigdom, så siger man: Jamen der er ikke penge
til at klare det, og de må sørge for at komme i arbejde. Det sker, samtidig med at vi ved, at masser af mennesker bliver fyret i den her tid, og at
vi kommer til at have endnu flere mennesker,
der lever i fattigdom.
Vi har længe syntes, at vi skulle gøre noget
ved fattigdommen. Også i den periode, hvor det
store flertal af danskerne oplevede, at velstanden bare steg og steg, og da de fik råd til mere
og mere luksus, mente vi, at det var helt urimeligt at efterlade nogle i dyb fattigdom. Men nu,
hvor vi kan se frem til, at endnu flere mennesker
bliver sendt i fattigdom, så bürde der da være
bare et enkelt initiativ, som regeringen og Dansk
Folkeparti kunne komme med for at modvirke,
at rigtig mange mennesker kommer til at leve i
fattigdom.
Vi hører, at det er en tredjedel af alle lønmodtagerne, der har været så tåbelige ikke at sørge
for at være forsikret. De har lyttet til alle dem,
der har forsøgt at kloge sig på, at det ikke kunne
betale sig at være forsikret. Det var rigtig tåbeligt af dem, men vi bliver altså nødt til at gøre
noget, for som reglerne er indrettet i dag, kommer de til at stå'helt uden indkomst. De har jo
troet på alle de fine ord, som vi også hører fra
ordførerne i dag, om, at vi har et fintmasket socialt net i Danmark. De har ikke opdaget, at det
ikke passer i virkeligheden. De kommer til at
falde lige ned igennem og slå sig meget, meget
hårdt.
Hvorfor mener man, at spekulanter ikke skal
slå sig hårdt? Dér skal der være et meget fintmasket net, de skal have milliarder i hjælp, men de
mennesker, der har knoklet og har arbejdet, og
som nu bliver fyret, skal ikke have noget net til
hjælp. Hvorfor er der ikke bare ét forslag fra regeringens og Dansk Folkepartis side om, hvad
vi gør for de mange mennesker, der nu bliver fy-

3180

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)

ret, som ikke får dagpenge, og som heller ikke
kan få kontanthjælp, fordi de er gift, eller fordi
de har et hus, og som derfor kommer til at måtte
gå fra hus og hjem? Jeg synes, det er helt utroligt, at man ikke vil gøre noget som helst.
LO har jo været ude og foreslå, at vi til en
start kan begynde med at halvere den optjeningsperiode, der skal til: før man kan få dagpenge, så man kan nøjes med at have 26 ugers
arbejde, før man får ret til dagpenge. Det synes
vi er et fornuftigt forslag. Vi synes, at man skulle
have gået endnu længere ned for at hjælpe endnu flere, men det kunne i hvert fald være en
start, og det håber vi der kan samles flertal for i
Folketinget, for så kunne vi gå ind og hjælpe
nogle af de mennesker, der har et problem.
Derudover mener vi, det er rigtig væsentligt,
som vi også har skrevet i forslaget, at vi begynder at behandle hvert menneske som et selvstændigt individ, at man ikke skal være afhængig af sin ægtefælles indkomst, men at man ligesom i dagpengesystemet er at betragte som et
selvstændigt individ og derfor har ret til sin
egen ydelse.
Det er noget, som vi ved at rigtig mange, også
førtidspensionister og pensionister, oplever som
dybt uretfærdigt og som noget, der er helt uforståeligt for dem, altså at man bliver betragtet
som et vedhæng til en anden person. Det mener
vi at vi bliver nødt til at gå ind og gøre noget
ved, og vi foreslår, at vi helt fjerner de regler og
betragter hver enkelt som et selvstændigt menneske. Det vil vi blive ved med at fremsætte igen
og igen, indtil det en dag bliver vedtaget.
Flere ordførere har været inde på, at det her jo
bare er en genfremsættelse, og at man har diskuteret det før. Desværre er der jo ikke rigtig sket
noget, det er kun gået den gale vej. Så vi vil blive
ved med at fremsætte vores forslag og blive ved
med at sige, at vi mener, at der skal gøres noget
ved fattigdommen i Danmark.
.. Kl. 15:50";Line Barfod
293944;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Jens Vibjerg
294012;Time;;Kl. 15:50
294034;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at stille et spørgsmål
til fru Line Barfod. Vi kender jo Enhedslistens retorik, vi har hørt den så mange gange før, den er
der jo ikke noget nyt i, men jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til noget i forslaget, hvor
Enhedslisten kommer ind på, at man vil forhøje
SU til studerende generelt. Jeg vil bare gerne hø-

re, hvordan det hænger sammen med, at Enhedslisten kort før jul ikke stemte for en forhøjelse af handicaptillægget med 750 kr. - det er
SU-systemet, vi er inde i her. Hvordan kan det
være, at Enhedslisten ikke stemte for en forhøjelse af tillægget til SU-modtagende forsørgere, altså studerende med børn? Det blev forhøjet fra
715 kr. til 2.000 kr. pr. måned. Det stemte Enhedslisten ikke for, det kunne Enhedslisten ikke
støtte, og i dag har man så et forslag, hvor man
siger 1.000 kr. mere pr. måned. Det er jo sådan
lidt inkonsekvent. Så alt det, som fru Line Barfod kritiserer andre politikere for, nemlig at nogle siger en ting og gør noget andet, er jo i realiteten det, som fru Line Barfod selv står og gør i
dag.";Martin Henriksen
295111;Time;;Kl. 15:51
295142;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
295180;Time;;Kl. 15:51
295197;name_party;":
Enhedslisten støtter både, at man forhøjer forsørgertillægget for SU og at man forhøjer SU til
handicappede, ligesom der er masser af andre
forslag i Folketinget, hvor vi stemmer for, og vi
vil gerne stemme for forbedringer. Det, der jo
desværre ofte sker, er, at man bundter tingene
sammen, så der både er forbedringer og forringelser, og der har vi det altså sådan i Enhedslisten, at vi ikke indgår studehandler. Vi vil ikke
være med til, at man laver sådan en blanding af
forringelser og forbedringer. Vi vil gerne stemme for forbedringer, men ikke, når de er bundet
op på, at vi samtidig skal stemme for forringelser.
Så vi stemmer for forbedringerne, når de ikke
er koblet op på forringelser, og derfor fremsætter vi også forslag om forbedringer.";Line Barfod
295960;Time;;Kl. 15:52
295991;title_name;":
Tak. Så er der endnu en kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.
:
,";Jens Vibjerg
296072;Time;;Kl. 15:52
296094;name_party;":
Fru Line Barfod sagde i sin ordførertale, at man
ikke skulle være forblændet af sin ideologi. Det
synes jeg jo er interessant, for Enhedslistens begrundelse for ikke at støtte, at handicappede
kunne få mere i handicaptillæg, og Enhedslistens begrundelse for ikke at støtte, at studerende med børn kunne få mere i SU, var, at man gav
lov til, at SU-modtagerne kunne tjene mere. Så
det faktum, at man er imod, at SU-modtagere
kunne tjene mere ved siden af SU, gjorde, at

Torsdag den 29. januar 2009 (B 62)
man ikke kunne stemme for, at studerende med
børn kunne få flere penge i SU, og at handicap- :
pede havde mulighed for at få forhøjet deres
handicaptillæg. Så hvordan synes fru Line Barfod, det går med det der med, at man ikke skal
lade sig forblænde af sin ideologi?
Så vil jeg bare høre, hvordan det, at man ikke
vil give mere i SU til studerende med børn, og at
man ikke vil forhøje handicaptillægget, hænger
sammen med, at vi lige har haft et forslag, der
taler om at styrke børns retsstilling? Det er åbenbart ikke børn, som har forældre, der er studerende, eller hvordan?";Martin Henriksen
297189;Time;;Kl. 15:53
297220;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
, Kl. 15:53";Jens Vibjerg
297277;name_party;":
Enhedslisten går både ind for at forhøje SU til
studerende med børn og for at forhøje SU til
handicappede, og vi går ind for også at forhøje
SU til alle. Vi synes, at SU skal være så høj, at
man kan leve af den, også uden at behøve at arbejde ved siden af. Vi synes, det ville være rigtig
godt, hvis vi får en SU, der gør, at de studerende
kan koncentrere sig om deres studier. Det er det,
vi går efter, det er det, vi arbejder for, og vi stemmer for de forbedringer, der kommer på det område, og stiller også selv forslag om det. Men vi
stemmer ikke for forbedringer, når de er koblet
sammen med forringelser.
Det er jo også derfor, at vi ikke er med i
satspuljeforliget, sådan som Dansk Folkeparti er.
Vi vil ikke være med til med den ene hånd at
tage penge fra folk og så give dem lidt tilbage
med den anden hånd. Det mener vi ikke er en
ordentlig måde at arbejde på. Vi mener, at man
skal stemme for forbedringer, når de kommer,
men det skal være rene forbedringer, de skal
ikke være bundet sammen med forringelser.";Line Barfod
298308;Time;;Kl. 15:54
298339;title_name;":
Tak. Så er det hr. Preben Rudiengaard for en kort
bemærkning.
홢' . Kl. 15:54";Jens Vibjerg
298440;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod om netop
det med, at man ikke har råd til medicin. Det
hørte jeg fru Line Barfod sige til DF's ordfører.
Så stillede jeg et spørgsmål til SF's ordfører, og
så hørte jeg som sagt også fru Line Barfod sige,
at der var nogle, der kom i en situation, hvor de
ikke havde råd til medicin.

3181

Jeg vil høre, om fru Line Barfod, som jo har
arbejdet med sundhedsområdet herinde i Folketinget, ikke kan bekræfte, at der ikke burde være
nogen, der kommer i klemme på det her område, fordi der er tilskudsregler, social hjælp og
det, at folk, hvis de kommer i klemme, også kan
få deres medicin gratis på apoteket. Jeg vil bare
lige spørge fru Line Barfod, om det ikke er
sandt.";Preben Rudiengaard
299157;Time;;Kl. 15:55
299188;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
299226;Time;;Kl. 15:55
299243;name_party;":
Det, der sker for mange familier, er, at de ikke
har råd til at købe medicin - hverken til børnene
eller de voksne - når de bliver syge. Det fremgår
også af den fattigdomsundersøgelse, der er lavet
i København, at en række af familierne fortæller,
at det sker jævnligt. Jeg har også fået henvendelser fra folk, der fortæller, at de ikke har råd. Der
har også været tilfælde som det, fru Özlem Sara
Cekic fortalte om, hvor folk køber medicinen,
men så må undvære maden, fordi de ikke har
råd til at betale for begge dele.
Men jeg er fuldstændig enig i, at det burde
være, som hr. Preben Rudiengaard siger: det
burde være sådan, at ingen skal undvære lægeordineret medicin, fordi de ikke har råd til at betale for den. Men sådan er det desværre ikke i
dagens Danmark.";Line Barfod
300020;Time;;Kl. 15:56
300051;title_name;":
Så er det hr. Preben Rudiengaard for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
300125;Time;;Kl. 15:56
300148;name_party;":
Jamen det er jo her, vandene skiller lidt, og der
vil jeg så spørge, om fru Line Barfod kan bekræfte, at vores lovgivning og vores regelsæt på området er af en sådan art, at alle, der har brug for
medicin, også får den. Jeg hører jo fru Line Barfod sige noget andet, men reglerne er jo således,
at den syge i Danmark, som virkelig har brug
for det, også får medicin, uafhængigt af om man
er fattig eller rig.";Preben Rudiengaard
300568;Time;;Kl. 15:56
300599;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
300637;Time;;Kl. 15:56
300654;name_party;":
Det er klart, at bliver, man indlagt på sygehuset,
får man medicin der, og så får man den hjælp,
man skal have. Men virkeligheden er bare også,

3182

Torsdag den 29. januar 2009 (R 4)

at der er en række tilfælde, hvor familier enten
ved besøg hos lægen eller fra vagtlægen får ordineret medicin, som de så ikke har råd til at gå
ud at købe.
Det kan vi være dybt bekymrede over, og det
glæder mig, hvis hr. Preben Rudiengaard er enig
i, at det ikke skal være sådan. Det synes jeg da vi
så sammen kunne prøve at spørge såvel sundhedsministeren som hvilken minister, der nu
måtte være ansvarlig for socialområdet, om når det ikke nødvendigvis er velfærdsministeren, må vi jo prøve at finde ud af, hvilken minister det er - og så kunne vi jo sammen prøve at
se, hvad vi kan gøre for at finde en løsning på
området. Jeg synes da, det er fint, hvis der i
hvert fald kan komme det ud af den her debat.";Line Barfod
301563;Time;;Kl. 15:57
301594;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Ministeren for sundhed og forebyggelses redegørelse om beslutningsgrundlag for et dansk
slutdepot for lav- og mellemaktivt affald.
(Redegørelsen givet 15.01.2009. Meddelelse om
forhandling 15.01.2009).";Jens Vibjerg
302156;Time;Forhandling;Kl. 15:57
302199;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Den første ordfører er hr. Preben Rudiengaard fra Venstre, nej, undskyld, det er fru Lone
Dybkjær fra Det Radikale Venstre, der springer
lidt i talerækken.";Jens Vibjerg
302390;Time;;Kl. 15:58
302408;name_party;":
Undskyld, jeg er ikke sikker på, at jeg har fået
tjekket det med alle, men af de fleste har jeg fået

lov at gå op nu, for jeg er presset på tid og skal
ud af døren.
Jeg vil sådan set bare sige tak til ministeren
for redegørelsen: jeg synes, det er et glimrende
arbejde. Og jeg er med på/at der sikkert er andre, der vil gå mere i detaljer med det her arbejde. Jeg synes, det er nogle udmærkede forslag,
der lægges op til.
Jeg synes også, at vi lige så godt kan indrømme, at diskussionen ikke starter her. Diskussionen starter, når vi skal finde de konkrete steder,
hvor vi skal placere affaldet, og den har ingen
folkelig interesse før på det tidspunkt. Det er
selvfølgelig fint, at vi har forberedt arbejdet,
men man kan rolig sige, at den egentlige diskussion kommer senere, og rigtig god fornøjelse
med den: den bliver ret besværlig. Tak.";Lone Dybkjær
303262;Time;;Kl. 15:58
303293;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og så bliver det hr.
Preben Rudiengaard fra Venstre som ordfører.";Jens Vibjerg
303401;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
303435;name_party;":
Jeg vil gerne takke formanden, fordi jeg fik lov
til at vige sædet lidt for en kollega, der havde
travlt.
Jeg vil også gerne takke ministeren for en udmærket redegørelse. Det er jo et emne, som kan
optage mange meget, og som fru Dybkjær også
var inde på, ligger det i øjeblikket kun på det administrative niveau. Det er jo således, at vi nu
med denne redegørelse fastlægger en proces for
- hvilket ministeren lægger op til i redegørelsen
- hvordan det skal ske, og hvor vi skal arbejde
hen imod med hensyn til de steder, hvor slutdepoterne nu skal være.
Jeg hørte også ministeren hviske lidt dernede
om, at i bund og grund hører det her til i Miljøministeriets regi - og det er jeg ganske enig med
ministeren i - og ikke i Sundhedsministeriets regi, for slutdepoterne skal tage noget fra Risø, og
det har jo ikke meget at gøre med det arbejde,
der foregår på sundhedsområdet. Der kommer
lidt fra vores hospitaler osv., kontaminerede
handsker og alt muligt andet, men det er jo peanuts i den her sammenhæng, og derfor hører det
til et andet sted.
Så skal vi have et landsplandirektiv, og der
skal være en anlægslov osv., så jeg kan kun sige,
at hvis ministeren er indstillet på, at den også
skal over i Miljøministeriet, er jeg fuldstændig
enig med ministeren i denne redegørelse og skal

Torsdag den 29. januar 2009 (R 4)
dermed sige, at Venstre ikke har yderligere bemærkninger til den.";Preben Rudiengaard
304835;Time;;Kl. 16:00
304847;title_name;"Tak. Der er ingen, der har bedt om ordet for en
kort bemærkning. Så er den næste ordfører hr.
Flemming Møller Mortensen.";Formanden
304977;Time;"(Ordfører)
'";Kl. 16:00
305020;name_party;":
Jeg skulle bare lige være sikker på, at der var en
minister at tale til, og det er der, men han er ikke
på sin vanlige plads.
Fra socialdemokratisk side vil vi også sige, at
det er godt at få taget fat på det her arbejde igen.
Det er et fuldstændig nødvendigt arbejde. Vi har
tilbage i 2002 givet udtryk for, at vi har den :
holdning, at vi naturligvis her i landet skal sørge
for at deponere det affald, vi selv har skabt. Det
er altså et spørgsmål om, at vi ikke skal eksportere vores affald, hvorfor vi naturligvis også synes, at det er helt på sin plads, at vi får lavet et
anlæg her i Danmark, hvor ikke alene sikkerheden, men også kapaciteten er fremtidssikret.
Som det fremgår af redegørelsen, forestår der
et arbejde - det er i hvert fald det, der er lagt op
til - med i første omgang at finde 20 lokaliteter,
og så skal det indsnævres til færre. Her må jeg
sige, at vi fra Socialdemokraternes side er en lille
smule undrende over for, at det skulle være
nødvendigt at lave et så stort researcharbejde
rundtomkring i landet. Der er fra flere interesseorganisationers side givet udtryk for, at man jo
kunne tænke på en placering af affaldet tæt på
Risø, hvorfra det meste af affaldet kommer, og
hvor det er blevet produceret i fortiden, men
hvor det selvfølgelig ikke i fremtiden bliver produceret, i kraft af at Risø jo er lukket ned.
Men ellers vil vi - som der også blev givet udtryk for af ordføreren for Venstre - i fremtiden få
produceret kontamineret affald i små mængder,
især fra industrien og sygehussektoren, og derfor skal vi have et sted, som også på sigt kan
rumme det affald.
Fra Socialdemokraternes side er vi af den opfattelse, at det må være rigtigt at lave et anlæg,
hvorfra vi også i fremtiden på et tidspunkt kan
fjerne affaldet igen, forstået på den måde, at får
vi mulighed for i fremtiden at lave:én opbearbejdning, en bortskaffelse af det affald, skal det
ikke ligge på depot i al evighed, så skal vi naturligvis sørge for at komme af med affaldet på den
mest sikre og den bedste måde. Men ellers er vores overordnede holdning den, at man naturlig-

3183

vis i forhold til planlægningsarbejdet skal gøre
alt, hvad man kan, for at finde det rigtige sted,
og hvor miljøhensynet bliver maksimalt.
Jeg vil ikke tilføje andet nu, men sige, at vi
har læst redegørelsen med interesse, og at vi er
af den opfattelse, at der skal bakkes op om det
her, sådan at vi finder den bedst tænkelige nationale løsning på problemet. Tak.";Flemming Møller Mortensen
307483;Time;;Kl. 16:03
307495;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen, der er
ingen korte bemærkninger. Så er det fru Liselott
Blixt som ordfører.";Formanden
307619;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
307650;name_party;":
Den her redegørelse er blevet til efter beslutningsforslag B 48 fra samlingen 2002-03. Dengang besluttede Folketinget at udarbejde en redegørelse for, hvordan vi kommer af med det radioaktive affald, som vi har i Danmark, og som
vi fortsætter med at have i fremtiden. En af måderne at gøre det på er at bore et hul i jorden, der
er 30-300 m dybt: og så lave et slutdepot der. Der
er endnu ikke taget stilling til hvor, men det er
noget, Folketinget kommer til at beslutte.
Redegørelsen beskriver fint, hvad der er af
regler for deponeting af radioaktivt affald samt
vigtigheden af, at det for borgerne skal være en
gennemsigtig proces, så befolkningen samt
kommuner og andre myndigheder bliver inddraget. Der er tale om et depot af en størrelse på
mellem 5.000 og 10.000 M3, da vi stadig væk producerer ca. 8 m3 årligt, og om, at det skal være
freintidssikret. Vi ved jo, at radioaktivt affald
skal håndteres, så man sikrer et acceptabelt niveau af beskyttelse af mennesker og miljø, og
derfor vil det nok også være svært at finde ud af,
hvor i landet det skal være.
I Dansk Folkeparti tager vi redegørelsen til efterretning og vil afvente det videre arbejde.";Liselott Blixt
308821;Time;;Kl. 16:05
308833;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger,, tak
til fru Liselott Blixt. Og så er det hr. Steen Gade i
ordførerrækken.";Formanden
308959;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
308986;name_party;":
Det er jo en omhyggelig forberedelse, der ligger
forud for det her - det er i hvert fald det første,
jeg har lyst til at sige. Jeg synes, at det er et grundigt og godt stykke arbejde, der er lavet, også
det, vi har kunnet læse inden redegørelsen, i de

3184

Torsdag den 29. januar 2009 (R 4)

rapporter, der ligger bag. Det var den første melding fra os.
Vi vil også, kan man sige, stå ved det forløb,
som er aftalt, altså at man skal arbejde hen imod
at få et slutdeponi, og det er jo en konsekvens af,
at vi har haft nogle midlertidige ordninger på
Risø, og at vi med lukningen af Risø skal finde
en anden løsning.
Jeg vil sige, at jeg tror, at vi skal se i øjnene, at
det her er en meget vanskélig proces. For nu at
sige det helt ærligt: Der er ingen, der vil have sådan et anlæg - ikke ret mange. Jeg tror bare, vi
skal se i øjnene, at spørgsmålet om inddragelse
af befolkningen og inddragelse af hele Folketinget i den her proces er et afgørende parameter,
og så må det tage den tid, det tager - efter min
mening. Det er i hvert fald den anden melding,
jeg vil give.
Den tredje melding går så på spørgsmålet:
Når vi nu finder et sted, og når vi nu endelig får
besluttet, hvor det skal være, tror jeg, at det er
vigtigt, at vi får en løsning, som kan tages op
igen. Det her handler trods alt om 300 år - efter
hvad jeg har læst mig til. Det er ikke, fordi jeg nu
står og siger, at vi så skal grave det op igen, men
vi skal være forberedt på to situationer. Den ene
er, at der kommer nye teknologier, som kan gøre, at vi kan gøre det bedre end at have det deponeret. Det kan vi jo ikke forudse i dag, men
300 år fra nu er altså ret lang tid. Man klager
over, at Folketinget normalt planlægger for 4 år,
altså til næste valg og dermed kun for 2 år i
praksis, og vi kæmper en gang imellem for at
planlægge for 10 og 15 år, men her er det altså
300 år. Derfor er vi nødt til at tage sikkerhedsforanstaltninger af en art, så vi, kan man sige, kan
åbne op igen.
Den anden grund til, at vi må kunne åbne op,
er jo, at vi heller ikke kender alle risici ved opbevaring, og ligegyldigt hvad alle de klogeste hoveder siger i dag, vil jeg bare som politiker have
lov at sige, at det kan være, at der findes et hjørne, der ikke er tænkt på. Sådan har det været
hidtil, ikke bare på det her område, men stort set
på alle områder. Det er derfor, jeg vil lægge vægt
på, at det bliver den ordning, som jeg tror i rapporten bliver kaldt - hvad bliver den kaldt - reversibel, ja, at man kan tage det op igen.
Der står i redegørelsen, at man skal lægge
vægt på inddragelse af international ekspertise,
og det vil vi også lægge meget vægt på og sige,
at al international ekspertise skal inddrages. Og
jeg vil også sige her, at vi må bruge de penge,
der skal bruges til det. Jeg synes, det er et stort

projekt på den måde, og vi må bruge de penge,
der er nødvendige. Hellere en undersøgelse for
meget end en for lidt.
Dermed er jeg også kommet til/at når vi engang er kommet til vejs ende, skal det være sådan, at alle de erfaringer, vi har indhøstet, kan
samles og viderebringes. Det gælder erfaringer i
forhold til transport, beskyttelse af de arbejdere,
der i givet fald skal arbejde med at transportere
det - det er jo en meget vigtig del af hele projektet, at der også skal flyttes rundt med det - hvordan det skal graves ned, de metoder, der skal
bruges, men også økonomien, altså omkostningerne ved det.
Det her er jo for mig næsten det ultimative argument imod a-kraft, for vi arbejder jo her med
lavradioaktivt og mellemradioaktivt affald, men
ikke højradioaktivt affald, det er jo en helt, helt
anden historie. Og alligevel snakker vi jo om
millioner af kroner, der skal bruges til de små
mængder, vi har tilbage fra en forsøgsreaktor på
Risø og det, vi producerer løbende via industri
og hospitalsvæsen.
Men altså, for mig er det vigtigt, at vi samler
alle erfaringer op i det forløb - det kunne jo også
være, at der blev udviklet noget teknologisk undervejs - herunder også erfaringer med inddragelse af befolkninger. Det er noget, som jeg me..
ner også kan bruges af andre lande i processen,
så det vil jeg også lægge vægt på.
Til sidst vil jeg bede om, at man i den videre
proces ser på, om det nu er sådan, at alt affaldet
er af en sådan karakter, at vi selv kan klare det.
Det handler om, at det ikke er alvorligt radioaktivt, men hvis der på trods at det, jeg har læst, alligevel findes noget af det affald, vi har, når man
kommer længere ned i det, der faktisk er lidt
ovre at røre ved det røde felt, altså ikke er højradioaktivt, men ligger og roder i mellemområdet,
så synes jeg i hvert fald, at jeg her fra starten vil
give den melding, at så er det ikke sikkert, at vi
skal finde et deponi her, men finde en løsning,
som er på linje med løsninger for højradioaktivt
affald, og det vil altså sige nogle helt andre løsninger end dem, der ligger her. Og i givet fald
må vi også gå i samarbejde med udlandet om
den løsning, hvis det er sådan.
Så ros for forarbejdet og dermed også grønt
lys for det videre arbejde, men jeg vil så understrege, kan man sige, hvor forsigtigt der skal gås
frem, og hvor meget vi skal inddrage befolkningerne. Det gælder jo i høj grad, når vi skal i gang
med at finde 20 pladser, der er egnede. Der er
ikke mange, der ønsker at have det i nærheden,

(399)
Torsdag den 29. januar 2009 (R 4)
og,det må vi, der sidder herinde, tage meget alvorligt.";Steen Gade
314376;Time;;Kl. 16:12
314388;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Flemming Møller Mortensen.
. :
. Kl. 16:12";Formanden
314506;name_party;":
Tak for det. Jeg vil bare lige spørge hr. Steen
Gade om det her med eventuelt at sende den alvorligste del af affaldet til udlandet. Skal jeg tolke hr. Steen Gade sådan, at det også kunne komme på tale i forhold til de 233 kg, som er det alvorligst konterminerede affald, vi har i Danmark, eller er det et grænsetilfælde op mod højradioaktivt?
Vi har 233 kg, som jeg kan se er baggrundsmaterialet, og som rent faktisk udgør lige nøjagtig de 233 kg, der betyder, at man skal op i en
højere klassificering af det anlæg, der skal bygges. Er det SF's holdning, at de 233 kg skulle sendes ud af Danmark?";Flemming Møller Mortensen
315116;Time;;Kl. 16:13
315128;title_name;"Værsgo til ordføreren.
,
홢";Formanden
315164;Time;;Kl. 16:13
315180;name_party;":
Tak. Jeg har i virkeligheden bare taget en sikkerhedsmelding ved den her redegørelsesdebat,
hvor vi jo ikke ved alt. Det her er jo ikke en let
diskussion, for vi er også internationalt forpligtet til selv at rydde op, og det synes jeg heller
ikke vi skal overtræde. Men jeg vil bare have
sagt, inden vi går videre i den her procés, at jeg
vil sætte meget fokus på det her. Så jeg går ikke
og siger, at vi ikke skal rydde op efter os selv.
: ,";Steen Gade
315634;Time;;Kl. 16:14
315646;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
315686;Time;;Kl. 16:14
315716;name_party;":
Det synes jeg er klar tale, og jeg vil i hvert fald
sige, at det også var det, jeg gav udtryk for fra
talerstolen. Det er den socialdemokratiske holdning til det her.
Jeg vil dog blot lige uddybe de 233. kg lidt
ekstra, for det er data, jeg har fra den minihøring, der blev holdt om emnet i 2005 på Axelborg. Der sagde man nétop, at hvis man skulle
eksportere de 233 kg forsøgsbrændsel og fandt
det rigtigt at gøre det, ville man uden problemer
kunne lave det, der bliver kaldt et terrænnært
depot, som, givetvis ville være af en hel anden

3185

dimension, end hvis det også skulle kunne rumme det mellemradioaktive depotstof. :";Flemming Møller Mortensen
316357;Time;;Kl. 16:14
316369;title_name;"Ordføreren. 1
, > Kl. 16:14";Formanden
316412;name_party;":
Men det er ikke det, jeg har talt om. Jeg vil sige,
at det er en slags sikkerhedsventil, jeg har trukket her. Det her vil vi følge nøje og finde ud af
hvordqn ligger under det videre arbejde, men
det er altså ikke alt det mellemradioaktive aff a l d . .
:!";Steen Gade
316680;Time;;Kl. 16:15
316692;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det fru Vivi Kier som
ordfører.
l
>
, Kl. 16:15
(Ordfører)";Formanden
316795;name_party;":
Fra konservativ side vil jeg gerne kvittere foren
forståelig, tydelig og klar redegørelse. Som aÙ- .
dre også har nævnt, skal den her redegørelse
medvirke til, at vi politikere på et senere tidspunkt tager en endelig beslutning for en placering af et slutdepot for lav- og mellemaktivt affald. Redegørelsen, vi står med i dag, giver beslutningsgrundlagèt til at arbejde videre hen
imod den placering.
Det har været en lang proces, og der er lang
vej endnu. Jeg glæder mig over den åbenhed,
der har været om beslutningsgrundlaget, og den
åbenhed, der lægges for det fremtidige oplæg.
Vi takker for r e d e g ø r e l s e n . I I :";Vivi Kier
317435;Time;;Kl. 16:16
317447;title_name;"Tak. Der er ingen ønsker ,om en kort bemærkning, så det er hr. Per Clausen som ordfører.
...
홢Kl, 16:16
(Ordfører)";Formanden
317578;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg inspireret af hr.
Preben Rudiengaard da godt vil benytte lejligheden til at rose suridhedsministeren under det her
punkt: jeg ved ikke, om der bliver en anledning
igen, men det kan vi jo selvfølgelig håbe på.
Jeg vil sige, at det jo på den ene side er indledningen, eller rettere sagt en ,melleffistation, til
noget, som sikkert bliver frygtelig besværligt i
det her, nemlig når vi skal have truffet beslutningen om, hvor det her affald præcis skal deponeres. Jeg er på den anden side ret overbevist
om, at vi bliver nødt til at finde en løsning i Danmark, også selv om man kan sige, at en delaf :

3186

Torsdag den 29. januar 2009 (R 4)

det mest besværlige affald måske i virkeligheden stammer fra nogle forkerte beslutninger tidligere i tiden i Danmark. Til gengæld må man jo
sige, at når vi så står her nu i dag og skal lave
den her melleinlanding, er det jo i hvert fald et
udtryk for, at vi traf nogle rigtige beslutninger
om, hvilke energiformer vi vil benytte os af, og
dermed fravalgte atomkraft. Man kan jo være
glad for, at det, vi ikke står og skal diskutere i
dag, er en langt større affaldsmængde, der skal
anbringes, for så kunne man selvfølgelig godt
. vælge at sige, at der jo findes steder i verden,
hvor de tager sig af den slags affald, men jeg synes på den anden side, at det må være meget rimeligt, at vi prøver at klare det selv.
Jeg og Enhedslisten er også meget enige i det, .
som er nævnt, nemlig at vi skal klare sagerne i
Danmark, at vi fravælger nogle ting, som er
åbenbart uforsvarlige, og at det skal være en demokratisk planlægningsproces, også selv om
der jo ikke er nogen tvivl om, at den del af processen bliver vanskeligere end den, vi har haft
indtil nu.
Det er også korrekt, at jeg mener, det er en
rigtig beslutning, at man siger, at fastlæggelsen
af placeringen skal ske ved lov, sådan at det bliver Folketinget, som får ansvaret for den beslutning, der skal træffes - selvfølgelig på baggrund
af en høring, hvor befolkningen får mulighed
for at give udtryk for sine synspunkter.
Jeg skal bare sige yderligere: At det er alvorlige sager, fremgår jo selvfølgelig af det der med,
at man altså skal træffe beslutninger nu, hvor
man skal have en ret stor sandsynlighed for, at
det her depot er sikret i 300 år - det er jo ikke
bare sådan politisk, at det kan være besværligt
at lave så langsigtet planlægning, der kan også
være andre fænomener, der ændrer sig. Og da
det jo også fremgår, at radioaktivt affald skal
håndteres således, at der sikres et acceptabelt niveau af beskyttelse af mennesker og miljø, må vi
sige, at der lige præcis, som også andre ordførere har været inde på, jo godt kan ske noget i løbet af de 300 år, både sådan, at kravene til, hvad
der er acceptabelt, skærpes, og at man har mulighed for at skærpe dem, og at der kan ske andre ting, som er uforudsete. Derfor er jeg meget
enig med dem, som har sagt, at det må være sådan, at vi får det her anbragt sådan, at vi har
mulighed for, om jeg så må sige, at gøre det om,
hvis det, vi har besluttet, viser sig at være forkert - ikke fordi beslutningen var forkert, da
man traf den, men fordi der sker ting, der gør, at
man faktisk har nogle muligheder. Og jeg synes

sådan set også, at det, i den udstrækning vi også
fremover producerer radioaktiyt affald, bl.a. fra
hospitalsområdet og andre områder, er fornuftigt, at man, i forbindelse med at man etablerer
sådjan et depot her, også sikrer sig, at man kan
anbringe det i fremtiden: det er jeg tilhænger af.
Men jeg skal altså også sige, at jeg er meget
glad for den redegørelse, der er kommet her i
dag. Den giver et klart og forståeligt indtryk af
problemstillingen og problemstillingens omfang. Og jeg kan da godt forstå, hvis sundhedsministeren synes, at den videre proces skulle
foregå i Miljøministeriet, for det her er sikkert
sidste chance, man har for sådan at få almindelig ros for arbejdet - jeg er sikker på, at der, når
placeringen skal ske, vil være nogle, der kritiserer det - men jeg håber alligevel, at der vil være
en fælles erkendelse i den proces af, at vi har et
ansvar for at få det her løst, og at vi har et ansvar
for at få det løst inden for Danmarks grænser, og
derfor er det selvfølgelig nødvendigt med en ansvarlig ageren også i fremtiden i forhold til den
her sag.";Per Clausen
321880;Time;;Kl. 16:20
321892;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke ønske om
korte bemærkninger, og så er det ministeren for
sundhed og forebyggelse.";Formanden
322020;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Først og fremmest tak for den positive modtagelse af redegørelsen om etablering af det her
danske slutdepot for lav- og mellemaktivt affald. Med den her redegørelse om beslutningsgrundlag vedrørende etablering af et dansk slutdepot for lav- og mellemaktivt affald er vi kommet et skridt videre i den proces, vi har startet,
frem mod at få bygget et slutdepot.
Redegørelsen, som regeringen afgiver i dag,
bygger på et omfattende beslutningsgrundlag,
som er udarbejdet af en tværministeriel arbejdsgruppe med repræsentanter fra Ministeriet for
Videnskab, Teknologi og Udvikling, fra Miljøministeriet, fra Klima- og Energiministeriet, fra
Forsvarsministeriet og fra mit ministerium, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
Beslutningsgrundlaget giver efter regeringens vurdering et godt afsæt til det videre arbejde frem imod at gå i gang med at bygge et dansk
slutdepot for radioaktivt affald. Arbejdet med
dekommissionering af anlægget på Risø og
planlægningen af bygninger af et slutdepot er

Torsdag den 29. januar 2009 (R 4)
en omfattende og langvarig proces, som allerede
har været i gang i flere år.
Tilbage i 2003 besluttede Folketinget, at affaldet skal deponeres i Danmark. Det var en rigtig
beslutning, da det jo er os, der har produceret affaldet, og derfor skal vi naturligvis også selv
sørge for at komme af med det. Det er et dansk
problem at komme af med affaldet, og det rigtigste vil være, at affaldet deponeres i Danmark. Vi
skal samtidig også rydde op efter os af hensyn
til de kommende generationer: hver generation
skal rydde op efter sig selv. Vi kan ikke overlade
til vores efterkommere at tage hånd om et affaldsproblem, som vi selv har skabt. Derfor besluttede Folketinget i 2003, at dekommissioneringen skal ske inden for kortest mulig tid.
Formålet med den redegørelse, som regeringen nu afgiver, er at informere Folketinget om,
hvor langt vi er kommet i processen frem til at
gå i gang med at bygge slutdepotet. Det vil sige,
det er en redegørelse for, hvad der er sket, siden
Folketinget i 2003 vedtog beslutningsforslag nr.
B 48 om afviklingen af nukleare anlæg på Forskningscenter Risø, og hvad de næste skridt er i
sagen. Afgivelsen af redegørelsen er således en
konsekvens af og en opfølgning på tidligere
trufne beslutninger.
Der har igennem hele processen med udarbejdelsen af beslutningsgrundlaget været fuld
åbenhed om sagen. Arbejdsgruppen, som har
udarbejdet beslutningsgrundlaget, har afholdt
en minihøring for interessenter på det nukleare
område, og beslutningsgrundlaget har været
sendt i offentlig høring. Endelig er alle relevante
dokumenter lagt ud på Sundhedsministeriets
hjemmeside.
Lad mig allerede nu slå fast, at der i redegørelsen og i beslutningsgrundlaget ikke tages stilling til, hvor i Danmark slutdepotet skal bygges.
Den beslutning skal Folketinget tage senere i
processen. Inden da vil Folketinget igen blive
inddraget i flere omgange frem til den endelige
vedtagelse af en anlægslov, som udpeger det
sted, hvor depotet skal bygges.
Da Folketinget i 2003 vedtog beslutningsforslag nr. B 48, var der bred enighed om at støtte
forslaget. Folketinget støttede op om det fælles
projekt, som nedtagningen af reaktoren på Risø
jo er.
Jeg håber, at vi kan fortsætte med dekommissioneringen og bygningen af slutdepotet i enighed, og at vi kan være enige om, at det er en fælles sag, som alle Folketingets partier støtter op
om. Der er endnu et stykke vej tilbage, og der

3187

forestår en stor opgave med at finde frem til et
egnet sted i Danmark, hvor slutdepotet til sin tid
skal bygges - ikke mindst for os politikere, som
skal træffe den endelige beslutning.
Jeg vil godt understrege, at det er regeringens
hensigt, at der fortsat skal være størst mulig
åbenhed om sagen i forhold til kommunerne, interesseorganisationerne og befolkningen som
helhed. Derfor vil regeringen også i de næste faser af processen lægge alle papirer åbent frem og
inddrage alle relevante interessenter på området. Som sagt er jeg glad for, at der er tilslutning
til de køreplaner, der nu er lagt, og til sigtet med
beslutningsgrundlaget.
Lad mig endelig også komme med nogle
kommentarer til det, der er sagt heroppefra. Hr.
Steen Gade nævnte det med reversibiliteten altså om man skal kunne tage det op igen. Der
må jeg sige, at der ikke er taget stilling til det
endnu, men reversibilitet kan være begrundet i
tre forhold, som hr. Steen Gade også selv var
inde på det: Forventning om ny viden på et senere tidspunkt kan give os mulighed for en mere
sikker deponeringsmetode eller mere sikre deponeringssteder: hvis slutdepotet skulle vise sig
at påvirke det omgivende miljø på en uforudset
uhensigtsmæssig måde: og så måske også forventning om ny teknologi, der kan give mulighed for at genanvende det radioaktive affald.
Vi kan jo ikke vide noget om det endnu, så
det var blot argumenter, der peger imod en reversibilitet. Men det er der altså ikke taget stilling tiL
Så sagde jeg også i min tale, at vi mener, at affaldet skal deponeres i Danmark. Det er det altovervejende udgangspunkt, og jeg argumenterede for hvorfor.
Med hensyn til de 233 kg skal jeg blot nævne,
at man også har undersøgt, om der findes muligheder i internationalt regi. Det er altså ikke
noget, der er fuldstændig udelukket, det er undersøgt, men det er der heller ikke truffet nogen
beslutning om.";Kl. 16:20
327399;Time;;Kl. 16:25
327411;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Flemming Møller Mortensen.";Formanden
327493;Time;;Kl. 16:25
327523;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren om
det med udpegningen af de 20 lokaliteter, altså
den proces, der nu skal løbe i forhold til at finde
lokaliteten, hvor slutdepotet skal ligge. Fra socialdemokratisk side må vi sige, at det virker en

3188

Torsdag den 29. januar 2009 (R 4) ,

lillebitte smule sådan tungt procesmæssigt, at 20
lokaliteter i første omgang skal screenes og undersøges, og at man derefter skal ned på 5-10 lokaliteter, og at det så selvfølgelig skal munde ud
i 1 lokalitet. På en eller anden måde kunne vi
godt stilles tilfreds med, at man fra eksperternes
side hoppede over de første processer, sådan at
vi politisk skulle tage beslutning, når vi nærmede os et mål.
For der hersker jo ingen tvivl om - som det
også er sagt fra flere sider - at det her jo ikke
umiddelbart er let. Altså, Niels Hausgaard ville sige: Bare de placerer det ovre i den østre ende. Og
som jeg også sagde i min ordførertale, er der flere
interesseorganisationer, der har sagt, at netop for
at transportere affaldet så kort en vej som muligt,
kunne man da placere det i nærheden af Risø.
Men det med processen vil jeg gerne høre ministerens holdning til.";Flemming Møller Mortensen
328693;Time;;Kl. 16:26
328705;title_name;Ministeren.;Formanden
328726;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo rigtigt, at det er en tung proces, men jeg
tror bare, at vi også skal tage hensyn til åbenheden og involveringen af befolkningen, det at involvere alle parter, som vi skal igennem. Og som
hr. Steen Gade var inde på, er der ingen, der ønsker det her slutdepot. Så derfor bliver det en
tung politisk proces. Derfor siger jeg - uden at
der skal tillægges spørgsmålet noget negativt at man ikke skal fifle med de arbejdsredskaber,
vi har, altså at der skal laves et landsplandirektiv, og at vi skal følge anlægsloven, og det er en
tung proces.
Så jeg synes i og for sig, sagens alvor taget i
betragtning, at det er en positiv ting, at vi følger
den her tunge proces. Og lige så vel som at vi
skal lave alle de undersøgelser, der skal til, skal
vi jo altså også bruge den tid, der skal til.";Kl. 16:26
329593;Time;;Kl. 16:27
329605;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
329645;Time;;Kl. 16:27
329675;name_party;":
Jo, men det må slet ikke tolkes sådan, at vi Socialdemokrater vil have fundet en løsning, som
er ringere end den, man kunne få ved at udpege
20 lokaliteter. Nej, vi vil have kvalitet i det her,
og naturligvis skal sikkerheden være det, vi går
efter, og det er jeg slet ikke i tvivl om at vi i Folketinget vil blive enige om. Men det er mere det

her med, at det jo ikke er, fordi vi synes, at det
bliver mere demokratisk, ved at man laver en
udvælgelsesproces, som først hedder 20, så 10,
så 5 og til sidst 1. Der mener vi godt, at vi vil
sætte vores lid til, at fagpersonerne, som skal
lave det screeningarbejde, kunne nå hurtigere
frem til færre lokaliteter, som der så skulle træffes en politisk beslutning om.";Flemming Møller Mortensen
330400;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jo, men jeg opfatter også det venlige og praktiske signal, der sendes, og det skal jeg lade gå videre til min kollega miljøministeren, der sandsynligvis er den, der skal bære sagen videre herfra. Men jeg vil nu lade det være op til dem at
følge deres normale processer for at sikre, at vi
nu også får den grundighed, som er så væsentlig
- sagen taget i betragtning.";Kl. 16:28
330837;Time;;Kl. 16:28
330849;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.";Formanden
330956;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:28
330994;title_name;"Jeg kan oplyse, at medlemmer af Folketinget Søren Espersen, Henrik Brodersen, Kristian Thulesen Dahl, Pia Kjærsgaard og Søren Krarup m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Hvordan agter statsministeren, som er personligt ansvarlig for, at FN's børnekonvention overholdes i det danske rige, at drage omsorg for, at
ingen grønlandske børn sulter eller på anden
måde lider overlast som følge af vedvarende
omsorgssvigt?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 30. januar, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 16:29).";Formanden
