split;reason;text;value
0;;"1078

Onsdag den 19. november 2008 (D)

20. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling).
Af Lone Dybkjær (RV), Henrik Brodersen (DF)
og Flemming Bonne (SF) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Valg på personlige stemmer).
Af Lone Dybkjær (RV), Henrik Brodersen (DF)
og Flemming Bonne (SF) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2008).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en valgretskommission.
Af Rasmus Prehn (S), Jonas Dahl (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 21.10.2008).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
998;name_party;":
Hvorfor forringer regeringen i 2009 kommunernes muligheder for at investere i bl.a. daginstitutioner og folkeskoler, når regeringen før folketingsvalget lovede befolkningen et megaløft i
velfærden?
(Spm. nr. S 370).

2) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
1263;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren det har
for velfærden, at regeringen år for år agter at
bruge stadig færre penge (realvækst) på vores
børn, ældre og syge?
(Spm. nr. S 371).
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Morten Bødskov
1511;name_party;":
Hvordan tror ministeren at det påvirker narkomanernes muligheder for at få sundhedsfaglig
hjælp og myndigheders og organisationers muligheder for at give hjælp, når narkomanerne på
grund af forbudszoner ikke må opholde sig i
store dele af Vesterbro i København?
(Spm. nr. S 358).
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kamal Qureshi
1861;name_party;":
Fastholder ministeren sin modstand mod fixerum, og vil ministeren i forbindelse med denne
uges åbning af sundhedsrum på Vesterbro i København fortsat ikke anerkende de gode erfaringer med fixerum fra andre lande?
(Spm. nr. S 365).
5) Til kulturministeren af:";Kamal Qureshi
2151;name_party;":
Efterlever den aktuelle situation, for så vidt angår fribyordningen, ministerens opstillede succeskriterier og det positive signal, som Danmark
gerne vil sende til forfulgte kulturarbejdere?
(Spm. nr. S 208 (omtrykt), skr. begr.).
6) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2441;name_party;":
Vil ministeren sikre dansk deltagelse i fribyordningen ved at sikre statslig medfinansiering, eller vil ministeren allerede nu konkludere, at ordningen er aflivet/skrinlagt i Danmark?
(Spm. nr. S 210 (omtrykt), skr. begr.).
7) Til kulturministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2712;name_party;":
Hvorfor har ministeren brudt mange års tradition for brede finanslovaftaler om kulturen og
valgt at indgå en meget snæver finanslovaftale
med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance?
(Spm. nr. S 347).

Onsdag den 19. november 2008 (D)

1079

8) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
2999;name_party;":
Hvorfor har ministeren med finanslovaftalen afvist at give en hjælpende hånd til lukningstruende kulturinstitutioner og bl.a. nedskæringsramte egnsteatre samt afvist at sikre helt nødvendige frie midler til Kunstrådet?
(Spm. nr. S 348).
홢

14) Til justitsministeren af:";Mogens Jensen
3289;name_party;":
Synes ministeren, at det er et problem, at flere
medlemmer af Folketinget fra regeringens faste
støtteparti Dansk Folkeparti mener, at forældres
ret til at slå deres børn (revselsesretten) bør genindføres?
(Spm. nr. S 342).

9) Til beskæftigelsesministeren af:'";Karen Hækkerup
3571;name_party;":
Kan ministeren være tilfreds med, at .92 pet. af
den samlede barselorlov ifølge SFI-rapporten
»Evaluering af den fleksible barselorlov« tages
af kvinderne?
(Spm. nr. S 327, skr. begr.).

15) Til justitsministeren af:";Yildiz Akdogan
3808;name_party;":
Hvorfor har ministeren i forbindelse med fi- ..
nanslovforhandlingerne overhørt nødråbet fra
domstolene, når det netop er kommet frem, at :
kun cirka halvdelen af ofre for voldsforbrydelser får deres sag behandlet ved domstolene inde
for de frister, Folketinget har vedtaget?
(Spm. nr. S 343).

10) Til beskæftigelsesministeren af:";Karen Hækkerup
4160;name_party;":
Hvordan mener ministeren at en øremærkning
af barselorloven til faderen kan blokere for et
kulturskift i virksomhederne, som er nødvendigt for, at der skabes en generelt positiv stemning omkring - og dermed opbakning til mænd, der tager barsel?
(Spm. nr. S 328, skr. begr.).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Yildiz Akdogan
4493;name_party;":
Hvilke positive erfaringer med de kommunale
jobcentre gør det klogt helt at kommunalisere
den statslige arbejdsformidling, når der er tale
om vidt forskellige grupper som f.eks. forsikrede ledige, syge og kontanthjælpsmodtagere?
(Spm. :nr. S 375).
12) Til beskæftigelsesministeren àf:";Bjarne Laustsen
4799;name_party;":
Kan ministeren give en garanti for, at det ikke 1
bliver en økonomisk bombe under den kommunale økonomi, når hele beskæftigelsesindsatsen
bliver kommunaliseret?
(Spm. nr. S 376).
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
5036;name_party;":
Hvad er årsagen til, at den statslige arbejdsformidling kommunaliseres, uden at der har været
en høring og drøftelse med arbejdsmarkedets
parter?
(Spm. nr. S 377): 홢. I
.
홢
홢
: 홢

16) Til justitsministeren af:
홢";Thomas Adelskov
5266;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Justitsministeriets embedsmænd blev overhørt af Integrationsministeriet, da de forsøgte at udrede arbejdstagerbegrebet, og hvordan vil ministeren
karakterisere samarbejdet mellem de to ministerier på den baggrund?
(Spm. nr. S 357, skr. begr.).
17) Til justitsministeren af:";Astrid Krag
5595;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at Udlændingeservice ikke har anvendt den definition af arbejdstagerbegrebet, som Beskæftigelsesministeriet
anvendte, set i lyset af, at Justitsministeriets embedsmænds henstilling om at anvende den blev
ignoreret?
, r
(Spm. nr. S 356). ,
18) Til klima-og energiministeren af:";Astrid Krag
5919;name_party;":
Mener ministeren, at det er fremmende for at
opnå en international klimaaftale i København,
at regeringen har tredoblet Bjørn Lomborgs bevilling, især i lyset af, at han jo mener, at klimaspørgsmålet bør nedprioriteres?
(Spm. nr. S 359).

1080

Onsdag den 19. november 2008 (D)

19) Til klima- og energiministeren af:";Kirsten Brosbøl
6254;name_party;":
Hvilke positive bidrag regner ministeren med at
Bjørn Lomborg vil komme med i forhold til at
opnå en vidtgående politisk klimaaftale under
COP15?
(Spm. nr. S 366).
20) Til klima- og energiministeren af:";Ida Auken
6473;name_party;":
Er ministeren ikke bange for, at regeringens ekstra støtte til Bjørn Lomborg sender et forkert signal til omverdenen før GOP15?
(Spm. nr. S 368).
21) Til klima- og energiministeren af:";Ida Auken
6678;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at Bjørn Lomborgs klimaskeptiske agitation skal støttes med
7,5 mio. kr. i 2009, når regeringens egen klimakommission, der skal finde løsninger på, hvordan vi bliver uafhængige af olie, kul og gas, kun
har 6,5 mio. kr. at arbejde med - fordelt på 2 år?
(Spm. nr. S 361).
22) Til klima- og energiministeren af:";Mette Gjerskov
7040;name_party;":
Er ministeren enig med Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, når han
siger, at bevillingen til Bjørn Lomborg sker for at
undgå, at klimatopmødet går op i »halleluja«?
(Spm. nr. S 372).
23) Til klima- og energiministeren af:";Mette Gjerskov
7310;name_party;":
Forventer ministeren, at Bjørn Lomborgs »belysning af fordele og omkostninger ved forskellige
mulige løsningsmodeller i forbindelse med en
international klimaaftale« kan føre til en konklusion om, at der slet ikke er behov for en klimaaftale?
(Spm. nr. S 362).
24) Til klima- og energiministeren af:";Ole Vagn Christensen
7636;name_party;":
Hvad mener ministeren at klimaskeptikeren
Bjørn Lomborg kan bidrage med til klimatopmødet, siden hans bevilling på finansloven tredobles i 2009?
(Spm. nr. S 367).

25) Til velfærdsministeren af:";Ole Vagn Christensen
7849;name_party;":
Hvori består de nye penge til renovering af skoletoiletter i den netop indgåede finanslovaftale,
når det fremgår, at de såkaldte »ekstra 100 mio.
kr. til skoletoiletter« tages fra den udmeldte
ramme på 22 mia. kr., som i forvejen bare er det
helt almindelige investeringsniveau fremskrevet
til 2018, og som er blevet udmeldt ved adskillige
tidligere lejligheder, f.eks. i forbindelse med
kommuneaftalen?
(Spm. nr. S 373).
26) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
8320;name_party;":
Hvordan forsvarer ministeren, at regeringens
anlægsloft ifølge arbejdsgiverorganisationen
Dansk Byggeri betyder en forværring af den
igangværende krise og stigende arbejdsløshed
inden for byggeriet?
(Spm. nr. S 374).";Rasmus Prehn
8549;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8587;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlemmer af Folketinget Michael Aastrup
Jensen (V) og Martin Henriksen (DF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 20. november 2008 atter kan give
møde i Tinget.
Ulrik Krags (V) og Karin Storgaards (DF)
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Lone Møller (S)
og Lise von Seelen (S), der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
21. november 2008 atter kan give møde i Tinget.
Thomas Horns (S) og Troels Ravns (S) hverv
som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
På grund af det store antal skriftlige fremsættelser skal jeg undlade at oplæse titlerne, men blot
meddele, at titlerne på de fremsatte lov- og beslutningsforslag vil fremgå af Folketingstidende,
og at:

(136)
Onsdag den 19. november 2008 (D)

1081

Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
fremsætter:

Velfærdsministeren (Karen Jespersen), fremsætter:

Lovforslag nr. L 70 (Forslag til lov om ændring
af offshoresikkerhedsloven. (Gennemførelse af
dele af direktiv om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, ændringer af reglerne
for godkendelser og tilladelser m.v.)).

Lovforslag nr. L 76 (Forslag til lov om ændring
af lov om kommunernes styrelse og lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,
Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens
Sygehusfællesskab (regionsloven). (Kommunal
kvalitetskontrakt,.borgerrådgiver m.v.)) og

Skatteministeren (Kristian Jensen) fremsætter:

Lovforslag nr. L 77 (Forslag til lov om ændring
af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om en børnefamilieydelse, lov om individuel boligstøtte og lov om
ændring af lov om social pension og andre love.
(Ændrede betingelser om børns ophold her i
landet m.v.)).

Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om ændring
af lov om indskud på etableringskonto og forskellige andre love. (Mulighed for fuld fradragsret for indskud på iværksætter konto)) og
Lovforslag nr. L 72 (Forslag til lov om ændring
af skattekontrolloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love. (Indsats
mod skatte- og afgiftsunddragelse - Fairplay III,
og fradrag for børnebidragsrestancer i kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse)).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 73 (Forslag til lov om ændring
af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Udvidelse af medlemskredsen, indførelse af
E- og F-bidrag og automatisk pensionsudbetaling)) og
Lovforslag nr. L 74 (Forslag til lov om ændring
af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til
registersamkøring i forbindelse med anvendelse
af indkomstrègistret)).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) fremsætter:
Lovforslag nr. L 75 (Forslag til lov om ændring
af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven).
(Forhøjelse af fribeløb, forsørgertillæg og handicaptillæg, ophør af dobbeltklipordningen, obligatorisk digital ansøgning, fleksibel låneordning
m.v.)).

Kulturministeren (Carina Christensen) fremsætter:
Lovforslag nr. L 78 (Forslag til lov om ændring
af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og
femte FM-radiokanal)).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Per Clausen (EL) fremsætter:
Beslutningsforslag nr. B 50 (Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 31 om tilslutning til, at der kan ydes
statslige genudlån til Afviklingsselskabet til sikring af finansiel stabilitet A/S tilbage fra Finansudvalget).

Det første punkt på dagsordenen er:,
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
12391;Time;;Kl. 13:02
12403;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag, har
statsministeren udpeget skatteministeren og
transportministeren.
Til skatteministeren har jeg noteret, at der er
anmeldt følgende spørgere:
Frank Aaen (EL)

1082

Onsdag den 19. november 2008 (D)

Mikkel Dencker (DF)
Nick Hækkerup (S)
Til transportministeren er anmeldt følgende
spørgere nu:
Magnus Heunicke (S)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet.
Jeg kan oplyse her, at i første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid.
Herefter følger så, at spørger har to gange 1 minut, og at ministeren tilsvarende har to gange
1 minut til besvarelse.
Jeg giver først ordet til hr. Frank Aaen for
spørgsmål til skatteministeren. Værsgo.
. Kl. 13:03
US 15";Formanden
13174;name_party;":
Regeringen er jo startet på debatten om den
kommende skattereform og har meget fornuftigt
sagt, at når vi taler om grønne afgifter, skal de
være socialt retfærdige, og det vil sige, at de, der
er fattigst, ikke skal rammes. De skal være miljømæssigt effektive, sådan at hvis man har et almindeligt forbrug, skal man ikke rammes, men
har man et overforbrug, skal man rammes. Det
synes jeg alt sammen lyder meget fornuftigt.
Lige præcis sådan et forslag var foreslået af
Enhedslisten før regeringsskiftet. Det allerførste,
regeringen gjorde, da den kom til, var at fjerne,
at man skulle udvikle en sådan ordning. Altså,
jeg er glad for, at regeringen har skiftet holdning, men mit spørgsmål til skatteministeren er:
Hvorfor fjernede man det forsøg, der var sat i
gang for at skulle mindske den sociale skævhed,
der var i de grønne afgifter, og samtidig sørge
for, at de grønne afgifter straffede overforbruget
i stedet for bare at straffe forbrug i almindelighed?";Frank Aaen
14147;Time;;Kl. 13:04
14159;title_name;Skatteministeren.;Formanden
14186;Time;;Kl. 13:04
14221;title_name;":
Det er glædeligt, at også Enhedslisten følger
med i Venstres landsmøde og de nyheder, der
kommer fra talerpodiet der.
Sagen er den, at de ideer, der har været om at
lave en måling, hvor man så at sige afgiftsmæssigt straffer overforbrug mere end normalforbrug, kræver to ting. For det første: Hvis man

skal gøre det sådari, at man differentierer direkte
på afgift, skal man vide, hvor mange der er i
hver husstand, og man skal have intelligente elmålere, der f.eks. kan registrere, på hvilket tidspunkt der bruges strøm og andet. De oplysninger har ikke været til stede tidligere, altså, teknologien omkring intelligente elmålere har ikke
været der.
Det andet, som regeringen har prøvet at undersøge, er, om der kunne tænkes andre muligheder for mindre bureaukratisk at opnå den
samme effekt, ja, måske endda en endnu bedre
effekt, f.eks. at afgifterne blev forøget og der så
til gengæld blev indført en form for grøn check
eller et grønt personfradrag, der sørgede for, at
man fik reduceret eller tilbageført det ekstra afgiftsprovenu, der ville komme i forhold til et
normalt provenu.
Et sådant grønt personfradrag vil betyde, at
man vil være motiveret til at spare på hele sit
energiforbrug, men at de, der har et normalforbrug, netto set til sig selv vil have den samme
økonomi. På den måde er der kommet nye løsninger på det, der egentlig er det fælles mål,
nemlig at sikre, at et overforbrug af de fælles
ressourcer, et overforbrug af energi, bliver beskattet hårdere, samtidig med at det er socialt afbalanceret.";Kristian Jensen
15753;Time;;Kl. 13:06
15765;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
15790;Time;;Kl. 13:06
15806;name_party;":
Det lyder alt sammen meget fint. Det, jeg spurgte om, var i forbindelse med, at vi for 7 år siden
på Enhedslistens initiativ fik vedtaget et forsøg
på at finde ud af, hvordan man kan sørge for, at
grønne afgifter bliver socialt retfærdige, og
hvordan man sørger for, at børnefamilierne ikke
bliver straffet af vandafgiften, mens de, der har
en svømmepøl oppe i det nordsjællandske, bliver straffet for deres forbrug af vand. Jeg kunne
ikke få noget svar på, hvorfor regeringen fjernede det initiativ, når man nu, 7 år senere, synes, at
det er så godt. Så vi tager et helt andet emne.
Arbejdsløse og pensionister er hidtil blevet
snydt for alle de skattelettelser, som den her regering ellers har været så glad for. Vil ministeren
garantere, at en kommende reform giver skattelettelser til dem, der har de laveste indkomster,
ikke bare de laveste lønninger, men de laveste
indkomster, f.eks. også pensionister og arbejdsløse?

Onsdag den 19. november 2008 (D)";Frank Aaen
16777;Time;;Kl. 13:06
16789;title_name;"Skatteministeren.

i
홢.";Formanden
16822;Time;;Kl. 13:06
16857;title_name;":
Allerførst skal jeg gentage, hvis det er sådan, at
hr. Frank Aaen ikke hørte det, at der er sket en
udvikling i teknologien bag elmålere og det derfor er muligt at lave en afregning f.eks. i forhold
til, hvor mange personer der måtte være i en
husstand. Derudover er der sket en politisk udvikling så at sige, hvor. vi har fundet det, vi mener er bedre løsninger end den løsningsmodel,
som hr. Frank Aaen pegede på i sin tid. For jeg
mener faktisk, at et grønt personfradrag vil være
en mere effektiv måde at motivere til, at man reducerer sit energiforbrug, også hvis man i dag
har et såkaldt normalforbrllg.
Så tager hr. Frank Aaen fejl, når hr. Frank .
Aaen siger, at folk uden for arbejdsmarkedet
ikke har haft gavn af regeringens skattepolitik.
Først og fremmest har alle forbrugere gavn af, at
vi har indført et skattestop, der har betydet, at
afgifter på f.eks,varer handlet over grænsen eller andet ikke er gået i vejret. Det har. været til
gavn, i forhold til at folks realindkomst er vokset, uanset om man har været på arbejdsmarkedet eller ej. Derudover er personfradraget øget i
2008 og øges igen i 2009, og det personfradrag
gives til alle borgere, uanset om de er på arbejdsmarkedet eller ej. Derfor er præmissen for hr.
Frank Aaens spørgsmål forkert.
\ 홢 Kl. 13:08";Kristian Jensen
18150;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for det sidste spørgsmål.
:";Formanden
18212;Time;;Kl. 13:08
18228;name_party;":
Først og fremmest er der ikke nogen ny teknologisk udvikling, der gør, at man kan lave en socialt retfærdig og miljøfornuftig politik med
grønne afgifter, men jeg er enig med skatteministeren i, at der er sket en politisk udvikling. Men
det er altså i skatteministerens parti og ikke hos
os andre, for vi har hele tiden haft den opfattelse. Selvfølgelig skal vi da være glade for den politiske udvikling, der er sket. Innovation på alle
områder kan jo være en god ting, og det er det
så også her.
Hvad angår det med, at alle har fået fordel af
skattelettelserne, vil jeg sige: sniksnak. De, der

1083

har fået mest fordel, er selvfølgelig dem, der er
rigest, og de, der har fået mindst eller ingenting,
er dem, der er fattigst. Så derfor er mit tredje
spørgsmål: Skal de, der har en millionindkomst,
også have skattelettelser i den kommende skattereform?
홢";Frank Aaen
19097;Time;;Kl. 13:09
19109;title_name;"Skatteministeren.
. .
Kl..13:09";Formanden
19175;title_name;":
Altså, det er lidt svært at svare på hr. Frank
Aaens spørgsmål, for hver gang jeg svarer, siger
hr. Frank Aaen: Jamen det er jo ikke noget svar.
Så bliver jeg altså nødt til at gentage igen, at der'
er indført skattelettelser for alle. Skattestoppet
betyder, at en række afgifter, der under den tidligere regering årligt blev justeret op, ikke bliver
justeret op. Det er altså afgifter på en række ting,
som alle danskere gør brug af, og derfor har alle
danskere haft gavn af den skattelettelse, der ligger i, at afgifterne ikke er steget i takt med lønudviklingen. Samtidig har alle voksne danskere
fået et større personfradrag.
Så når hr. Frank Aaen påstår: at der ikke er
sket de forbedringer af skatten, taler hr. Frank
Aaen mod bedre vidende, for hr. Frank Aaen var
ordfører på lovforslaget, da vi netop hævede
personfradraget, og vi havde en indgående debat om, hvorvidt den hævning af personfradraget var nok. Så jeg kan ikke forstå, at hr. Frank
Aaen påstår i dag, at det ikke er sket. Vi har
brugt mange timer her i folketingssalen på at
diskutere, om løftet i personfradraget var nok i
forhold til vores politiske overbevisninger.
Jeg mener sådan set, at den skattereform, der
skal komme, skal flytte beskatningen fra arbejdsindkomst over på forbrug af ressourcer og
på forurening som en del af regeringens udspil.
Hvordan det kommer til at se ud, og hvem der
får gavn af det helt konkret, kan vi først løfte
sløret for, den dag vi lægger det frem. Men ideen
er at sænke skatten på arbejde og hæve den på
forbruget af ressourcer og på forurening.";Kristian Jensen
20743;Time;;Kl. 13:10
20755;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen som spørger. Hermed
sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål stilles af hr. Mikkel
Dencker til skatteministeren. Hr. Mikkel Dencker, værsgo.

1084

Onsdag den 19. november 2008 (US 16)";Formanden
20974;Time;Spm. nr. US 16;Kl. 13:10
21010;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål til skatteministeren tager
udgangspunkt i TV-avisen her i mandags kl.
18.30, hvor der blev berettet om, at SKAT havde
foretaget en række razziaer mod nogle fynske
virksomheder, i alt 30 fynske virksomheder, herunder en række pizzeriaer. Ved razziaerne blev
det afsløret, at omkring 50 pet. af virksomhederne beskæftigede sort arbejdskraft, og tilmed, var
en del af den sorte arbejdskraft også modtagere
af sociale overførselsindkomster, altså indkomsterstattende overførsler, på trods af at de
havde arbejde i pizzeriaerne.
Dertil kommer så også - og det ligger måske
lidt uden for skatteministerens ressort - at syv
ud af ti af de her virksomheder havde problemer med deres rengøring, som var utilstrækkelig, og desuden havde de en utilstrækkelig fødevarekontrol og en uhygiejnisk fødevarehåndtering. Desuden var der også forfalskede smileyer,
men det ved jeg godt ikke har noget med skatteministerens ressort at gøre.
Mit spørgsmål til skatteministeren er så:
Hvad giver den her foruroligende statistik i forbindelse med den seneste razzia anledning til at
man foretager sig yderligere? Jeg hørte godt, at
skatteministeren i samme tv-indslag udtalte, at
der var nogle højere bøder på vej, men jeg er
bange for, at bøder på 1.000 kr., som skatteministeren markedsførte i TV-avisen, ikke er tilstrækkeligt. Jeg mener også, at der skal yderligere og hyppigere razziaer til, og det må nok udstrækkes til at foregå over hele landet, for jeg
tror ikke, at der her kun er tale om et lokalt
fynsk problem, men at det nok er noget, der gør
sig gældende over hele landet. Så hvad påtænker skatteministeren at foretage sig ud over det
tiltag med bøder, som blev omtalt i TV-avisen?";Mikkel Dencker
22713;Time;;Kl. 13:12
22725;title_name;Skatteministeren.;Formanden
22752;Time;;Kl. 13:12
22787;title_name;":
Først vil jeg lige understrege, at det, der blev
omtalt i TV-avisen, var en fælles aktion mellem
fødevaremyndighederne, Beskæftigelsesministeriet, Integrationsministeriet, politiet og SKAT.
Vi gik netop ud samlet for bredt at kunne undersøge de overtrædelser, der måtte være, og det
var et skuffende resultat, vi fik ud af det, for det
var nemlig ikke førstegangsbesøg, men faktisk

genbesøg på en række virksomheder, som
egentlig burde have rettet ind. Det betød for
nogles vedkommende, at vi kunne bruge det
første besøg og de påbud, der blev givet dengang, til allerede nu at stramme hårdt op og give
bøder til virksomhederne for en række overtrædelser, der blev begået dengang, men at vi også
kan se, at der fremadrettet er behov for nye
værktøjer.
De bøder på 1.000 kr., som hr. Mikkel Dencker nævner, er faktisk dagbøder. Det betyder, at
det er bøder, der gives hver eneste dag, fra
SKAT har kontrolleret, og indtil forholdene bliver bragt i orden, f.eks. forhold i forbindelse
med at have en tilstrækkelig velkvalificeret bogføring. Der vil vi med bøder på 1.000 kr. om dagen klart motivere virksomhederne til at holde
styr på deres bogføring i stedet for det rod, vi en
gang imellem modtager.
Efter min opfattelse kan vi kun få de her personer til at rette ind, hvis vi rammer dem på deres pengepung. Vi har i forbindelse med nogle af
de initiativer, som regeringen og Dansk Folkeparti tidligere har taget i fællesskab, set, at først
da vi kunne konfiskere upantmærkede drikkevarer, begyndte kioskerne for alvor at finde ud
af, at de ikke skulle have ulovlige varer. Først
nu, hvor vi kan beslaglægge varer, som bliver
ført ind over grænsen i form af ulovlig grænsehandel med henblik på videresalg, kan de, der
smugler, for alvor mærke, at det er noget.
Derfor er det pengepungen, vi skal ramme
folk på, og derfor tror jeg, at dagbøder på 1.000
kr., som jo ret hurtigt løber op, faktisk er et effektivt instrument til at komme noget svindel til
livs. Så derfor er koordinerede indsatser, vedvarende pres og de nye regler, som er på vej via et
lovforslag - nu kan jeg ikke huske numrene i hovedet, men det kan være, det var det, formanden præsenterede i starten af dette møde - vejen
frem.";Kristian Jensen
24995;Time;;Kl. 13:14
25007;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
25036;Time;;Kl. 13:14
25056;name_party;":
Jeg er for så vidt ikke i tvivl om, at flere bøder
kunne være i hvert fald en af løsningerne, men
jeg tror ikke, at det kan løse det alene. Der er jo
en grund til, at man, på trods af at man har haft
besøg af SKAT og andre myndigheder, er fortsat
med at svindle frem til de besøg, der var omtalt i
TV-avisen i mandags. Og grunden er jo, at det
fortsat kan betale sig at svindle og snyde, på

Onsdag den 19. november 2008 (US 16)
ttods af at man bliver afsløret hen ad vejen nogle
gange.
Så derfor er det min overbevisning, at der ,
skal langt flere razziaer og kontroller til, så de
simpelt hen får en tilstrækkelig hyppighed til, at
de stresser forretningsdrivende, så det simpelt :
hen ikke længere kan betale sig at foretage den
svindel, der er tale om. Så er ministeren ikke
enig med mig i, at der skal flere razziaer til med
en større hyppighed, så det er noget, der forekommer - kan man sige - regelmæssigt i de
brancher, som man har mistanke om der foregår
noget forkert i?";Mikkel Dencker
26048;Time;;Kl.13:15
26060;title_name;Skatteministeren.;Formanden
26087;Time;;Kl. 13:15
26122;title_name;":
Jeg mener faktisk, at vi allerede i dag gennemfører regelmæssige kontroller i de brancher,
hvor vi desværre har kendskab til at der er stor
udbredelse af snyd og svindel. Vores muligheder for at gennemføre flere kontroller vil naturligvis afhænge af det budget: som SKAT måtte
have. Det budget, som vi har fået for 2009, lægger op til at videreføre kontrolniveauet for den
nuværende indsats rent ressourcemæssigt, men
med bedre værktøjer. For det er jo ikke bare et
spørgsmål om, hvor tit vi er ude at besøge en given virksomhed, det er også et spørgsmål om,
hvor effektive de værktøjer er, som mine medarbejdere har til at tvinge de virksomheder, der
ikke vil følge reglerne, på plads, så de følger de
samme regler som alle mulige andre ærlige virk.,
somheder.
I et lovforslag, som i Skatteministeriets terminologi hedder Fairplay III - og navnet viser jo, at
det er en opfølgning pa- tidligere fairplaylovforslag - strammer vi yderligere, og vi giver så at
sige medarbejderne i SKAT mere effektive værktøjer til at tage fat i kraven på dem, der snyder,
og ramme dem der, hvor jeg virkelig tror det har
en effekt, nemlig på deres pengepllng.
,: :";Kristian Jensen
27281;Time;;Kl. 13:16
27293;title_name;"Hr. Mikkel Dencker.
:
홢";Formanden
27326;Time;;Kl. 13:16
27346;name_party;":
Jeg skal da sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
forholder sig meget positivt til det her fairplayIII-forslag, men jeg mener bare, at man, selv om
man har nogle instrumenter, selvfølgelig også
skal tage ud og bruge dem, og det kunne godt

1085

være, at hyppigheden skulle sættes op på det
punkt.
Noget andet, jeg vil tage fat på, er næringsbrevsordningen. Jeg ved også godt, at det ligger
lidt ved siden af skatteministerens ressort, men
der er jo også mulighed for at indberette overtrædelser af moms- og skattelovgivningen til
næringsbrevsmyndigheden, således at folk, der
har næringsbrev og driver virksomhed, i gentagelsestilfælde kan blive frakendt retten til at drive virksomhed. Hvor ofte sker sådan nogle indberetninger? For hvis de sker lige så tit, som
man ser i medierne at der har været de her razziaer, så burde der være mange, der er meget tæt
på at få frataget deres næringsbrev, men hvis
man slår op på internettet, så kan man se, at der
til dato er én virksomhed, der er blevet frataget
næringsbrevet - i al den tid, ordningen har eksisteret.
Så der må være mange, der ligger lige på vippen med alle de razziaer og de gode værktøjer,
skatteministeren har. Har skatteministeren noget indtryk af, om der snart kommer en bølge af
virksomheder, der bliver lukket?";Mikkel Dencker
28637;Time;;Kl. 13:17
28649;title_name;Skatteministeren.;Formanden
28676;Time;;Kl. 13:17
28711;title_name;":
Om det er en bølge eller bare et lille skvulp, kan
jeg ikke sige, men jeg kan i hvert fald sige, at der
er flere sager undervejs til afprøvning ved domstolene for at vise, om det nu er tilstrækkeligt til,
at vi kan fratage folk næringsbrevet. Det er jo ret
indgribende. Det har været en grundlovssikret
ret, at folk har fri næringsret i Danmark. For at
forsøge at få mere kontrol med det her område
har vi så været nødt til at indføre en næringsbrevsordning, som også giver mulighed for at
fratage folk retten til næringsbrev. Men netop
fordi det er noget helt nyt i dansk ret at kunne
fratage folk retten til at drive virksomhed via :
inddragelse af et næringsbrev, så har det været
nødvendigt at føre nogle prøvesager ved domstolene for ligesom at finde ud af, hvornår dommerne, som jo afgør tolkningen af loven, føler, at
sagerne er alvorlige nok til, at de nu kan fratage
disse folk næringsbrevet.
Derfor kører der nogle sager nu, hvorigennem vi forsøger at få det testet. Når vi kender
udfaldet af dem, når vi så at sige kender niveauet, er det også min opfattelse, at så vil ikke kun
SKAT, men også flere andre myndigheder, der
indberetter til næringsdatabasen, benytte det til

1086

Onsdag den 19. november 2008 (US 17)

at fjerne næringsbrevet fra nogle,af dem, der
gentagne gange svindler med lovgivningen.";Kristian Jensen
30040;Time;;Kl. 13:18
30052;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker.
Så er det hr. Nick Hækkerup med spørgsmål
til skatteministeren, værsgo.";Formanden
30161;Time;Spm. nr. US 17;Kl. 13:18
30194;name_party;":
Tak for det. Det er sådan, at vi på svar fra ministeriet har kunnet læse, at der er en betydelig
stigning i restancerne for skatter og afgifter indtil nu, på indeværende tidspunkt over 16 mia.
kr., og der er selvfølgelig også nogle forklaringer
på, hvorfor der så er den stigning i restancerne.
En af dem er, at det er en følgevirkning af det,
det kaldes elndkomstproblematikken, altså at
der har været problemer i forbindelse med indførelsen af det nye elektroniske indkomstregistreringssystem, der er lavet, og at det har ført
til, at man i SKAT har suspenderet inddrivelsen
af A-skatterestancer fra den 1. januar i år og indtil august.
Det betyder så til gengæld, at man nu her pr.
1. august har taget de her mange penge og overført dem til restancekontoen. Samtidig har man,
da man har haft problemer med at finde ud af,
hvilke virksomheder det præcis er, der skylder,
hvilke virksomheder det er, der ikke har indberettet, som de skulle osv., for at få det her til at
matche og passe, så overflyttet beløbene til inddrivelse. Det vil sige, at den virksomhed, som
står i den anden ende af systemet og har registreret medarbejdernes lønninger og har indbetalt A-skat, som man skal, nu oplever at få en
meddelelse om, at de beløb er til inddrivelse nu.
Den virksomhed vil selvfølgelig reagere ved
over for SKAT at meddele følgende: Det er jo
fuldstændig urimeligt: vi har gjort, som vi skal
efter lovgivningen, og nu bliver vi pludselig truet med bål og brand, nu bliver vi sat til inddrivelse..
Synes ministeren, det er en fair måde at administrere på, at man fra SKATs side bruger inddrivelsesmidlet til at sikre, at virksomhederne leverer de oplysninger, som SKAT med sine systemer selv burde have og tidligere selv havde?";Nick Hækkerup
31932;Time;;Kl. 13:20
31944;title_name;Skatteministeren.;Formanden
31972;Time;;Kl. 13:20
32007;title_name;":
Jeg kan sidde og få en fornemmelse, der er sådan en anelse deja-vu-agtig, for på et åbent samråd tidligere i dag havde hr. Nick Hækkerup og
jeg den tilsvarende diskussion. Men jeg kan
godt forstå, at spørgsmålet bliver rejst, for det er
da et ret væsentligt spørgsmål.
Jeg synes ikke, at det er nogen optimal situation, som SKAT står i, for det optimale ville have
været, at virksomhederne i løbet af 2007, hvor vi
åbnede for elndkomstsystemerne, var begyndt
at melde sig til gradvis, sådan at vi kunne have
klaret de indkøringsproblemer, der var, mens
antallet af virksomheder stadig væk var lavt. Så
ville vi jo have haft en glidende indfasning af
elndkomst. Desværre skete der det, at et meget
lavt antal virksomheder - under 10.000 - meldte
sig til i løbet af de første 11 måneder af 2007, og
at der så kom 170.000 virksomheder i løbet af
1 måned. Den store mængde virksomheder gav
nogle problemer, ikke kun i forbindelse med tilretning af SKATs egne systemer, men også med
hensyn til oplæringen i virksomhederne vedrørende brug af elndkomst. Det betyder, at der i
dag kører et angivelsessystem og et betalingssystem. Og hvis der bare er den mindste difference
mellem de to, kan vi ikke matche indbetalingerne, og det betyder, at selv små differencer slår
ud i, at pengene ryger på en fejlkonto i SKAT.
Vi har forsøgt gennem direkte kontakt, gennem offentlig omtale og gennem en bred udsendelse af information at få virksomhederne til at
hjælpe os med at sætte beløbene rigtigt på plads.
Det er lykkedes godt rigtig mange steder, men
ikke alle. Og derfor står SKAT i den fortvivlede
situation, at hvis man ikke tager nogle skridt nu,
risikerer vi, at en masse årsopgørelser kommer
til at have et forkert indhold, og derfor er det sådan set i et forsøg på at undgå en endnu værre
situation, at SKAT så at sige har valgt at udsende et rykkerbrev, men dog et rykkerbrev, der er i
en - i hvert fald i SKATs egne øjne - forholdsvis
venlig tone, som siger: Hør her, der er altså stadig væk et problem med jeres indberetninger:
kan vi ikke få dem på plads nu, så vi har det i orden, inden vi skal lave årsopgørelserne?";Kristian Jensen
34134;Time;;Kl. 13:23
34146;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
34174;Time;;Kl. 13:23
34192;name_party;":
Det er sådan set en meget rimelig forklaring.
Det, man så kan konstatere for sig selv, er, at det

Onsdag den 19. november 2008 (US 17)
jo meget er et systemsynspunkt. Jeg vil gerne
komme med et eksempel. Vi forestiller os, at én
virksomhed, som ikke har været forpligtet til at
melde sig til før den 1. januar, går ind i ordningen efter den 1. januar, som den skal. Den hører
ikke noget fra SKAT i 8 måneder, den foretager
de indberetninger, som der skal til, og så pludselig efter 8 måneder, hvor virksomheden har troet, at det kører, som det er forudsat, og den gør
det, der er forventet, så er det næste, den hører
fra SKAT, at de beløb nu er overført til inddrivelse, og her.er der et rykkerbrev, om end det muligvis, som skatteministeren siger, er skrevet i en
for SKAT unaturlig venlig tone. Jeg vil meget .
gerne have ministerens kommentar til den måde
at forholde sig til dem, der driver virksomhed i
Danmark, og de administrative opgaver, som vi
giver de virksomheder, der er her.
, Kl. 13:24";Nick Hækkerup
35209;title_name;Skatteministeren.;Formanden
35236;Time;;Kl. 13:24
35271;title_name;":
Jeg vil gerne sige igen, at det absolut ikke er nogen optimal situation, vi står i. Det er det ikke.
Det er ikke optimalt, at vi har været nødt til at
bruge den her måde for at kontakte så mange
virksomheder. Det synes jeg faktisk er beklageligt. Men hr. Nick Hækkerups billede er ikke
helt korrekt, for vi har altså forsøgt at komme i
kontakt med rigtig mange virksomheder, hvor
vi kan se, at deres indberetninger ikke. er korrekte, men hvor SKAT står i den situation, at der er
manglende svar eller ikke fyldestgørende svar,
og uanset hvor venligt man forsøger at kontakte
virksomhederne, får man ikke nogen besked til-,
bage.
Derfor er det absolut ikke af lyst, men i meget, meget høj grad af nød, at SKAT har været
nødt til at bruge den her procedure med at udsende en henvendelse i form af et rykkerbrev. i
Det er ikke tilfredsstillende. Jeg synes, det er beklageligt over for de mange virksomheder, der
af en eller anden grund uforvarende er kommet
til at have. en difference mellem deres indberetning og deres indbetaling, og som nu står i den
mærkelige situation, at de måske for første gang
i deres liv som virksomhed oplever et rykkerbrev fra SKAT. Det er beklageligt, men jeg synes,
at det ville være endnu værre og endnu mere
udtryk for systemtankegang, hvis ikke vi gjorde
alt, hvad vi kunne, for at forsøge at få årsopgørelserne på plads, inden virksomhedernes og
borgernes skatteopgørelse skal færdiggøres.

1087
'";Kristian Jensen
36715;title_name;"Hr. Nick Hækkerup.

.";Formanden
36747;Time;;Kl. 13:25
36758;Time;;Kl. 13:25
36776;name_party;":
Men præcis det synspunkt leder jo lukt over i
det sidste spørgsmål, jeg har mulighed for at
stille, nemlig: Hvad er prognosen for, hvornår
det her er bragt i orden? Giver den indsats, som
der bliver gjort nu med den ulempe, som det har
for virksomhederne, så grundlag for at forvente,
at vi ikke ser de her problemer gentage sig, og at
vi kan konstatere, når vi kommer på den anden
side af årsskiftet, at de forskud, der bliver lavet,
faktisk vil være sådan, at vi ikke skal genere
virksomhederne, ministeren ikke skal genere
virksomhederne, ministeriet ikke skal genere,
virksomhederne med inddrivelse endnu et år?
.
,.'
: Kl. 13:26";Nick Hækkerup
37423;title_name;"Skatteministeren.
, Kl. 13:26";Formanden
37487;title_name;":
Jeg vil ikke give en garanti for, at SKAT på trods
af det hårde arbejde, der gøres, når at få alt på
plads i forbindelse med de problemer, der har
været. Til gengæld er det vigtigt at holde sig for
øje, at de problemer, vi slås med selv. nu her i anden halvdel af november måned, er problemer,
der stammer fra indkøringsfasen i starten af ,
2008. Det er mit klare indtryk - jeg kan naturligvis blive skuffet, men det er mit klare indtryk at der er godt styr på de indberetninger, der
foretages nu og fremadrettet, og at det derfor er
et efterslæb fra den store omvæltning, det var at
gå fra den gammeldags indberetning til elndkomstindberetning. Vi vidste, at det ville være
en omvæltning. Omvendt giver elndkomst en
række fordele for en effektivisering af den of-'
fentlige sektor, en mere præcis udbetaling, der
er hele baggrunden for, at vi har indført elndkomst. Men det var problematisk at starte på
grund af den meget ujævne tilgang af virksomheder, og det er derfra, vi stadig væk slæber
med nogle problemer. Det er ikke i det fremadrettede, og derfor mener jeg, at det er et engangsproblem, som vi arbejder alt, hvad vi kan,
for at løse, men en garanti kan jeg ikke give.";Kristian Jensen
38678;Time;;Kl. 13:27
38690;title_name;"Vi siger tak til hr. Nick Hækkerup, og vi siger
tak til skatteministeren. Det var sidste spørgsmål til skatteministeren.

1088

Onsdag den 19. november 2008 (US 18)

Så går vi over til spørgsmål til transportministeren, og her er det hr. Magnus Heunicke som
spørger. Værsgo.";Formanden
38975;Time;Spm. nr. US 18;Kl. 13:27
39010;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål handler om togaflysninger og er foranlediget af et svar, vi netop har
fået i Folketingets Trafikudvalg. Jeg vil starte
med i går, for i går på Hovedbanegården var toget klar til at køre på Sydbanen, der var masser
af folk i det, det var helt fyldt med pendlere, det
var en af de rigtig travle eftermiddagsafgange,
og man gjorde klar til at komme af sted. Men toget kørte bare ikke, og efter lidt tid fik man at
vide over højtaleren, at lokoføreren var væk, han
kunne ikke skaffes, han sad fast i et andet tog,
der var forsinket. Så alle folk måtte ud igen, ind i
et nyt tog, der så stoppede på alle stationer, og
folk kom mellem en halv og en hel time for sent
alene bare til Næstved, og derefter skulle nogle
fortsætte til Nykøbing Falster.
Når jeg nævner det ene eksempel, er det jo ikke, fordi vi skal sidde og diskutere eller lovgive
på baggrund af ét eksempel her i Folketinget,
men det er, fordi det ikke er et enestående eksempel. Det er netop, fordi ministerens svar til
Trafikudvalget viser, at der i år har været - hold
nu fast - 411 togaflysninger alene på Sydbanen
på Sjælland. På Nordvestbanen, der kører op til
Holbæk og Kalundborg, har der været 348 togaflysninger. Det er tog, som man har regnet med,
og det står i køreplanen, at de skulle af sted, men
de bliver aflyst. Det er selvfølgelig primært på
grund af det helt elendige og gamle materiel,
men det skyldes også mangel på lokoførere, fordi forsinkelserne er indbygget i systemet. Det
sindrige system med at få lokoførerne til og fra
togene lider jo så skibbrud, og så mangler man
lokoførere, og toget kan ikke køre.
Jeg vil spørge ministeren: Er det tilfredsstillende?";Magnus Heunicke
40690;Time;;Kl. 13:29
40702;title_name;Transportministeren.;Formanden
40732;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Spørgsmålet kan jo besvares meget enkelt med
et nej. Det er naturligvis ikke tilfredsstillende, at
der er togaflysninger, og for den sags skyld heller ikke, at tog kommer for sent af sted. Vi skal

have så mange tog til at køre som planlagt og til
tiden som muligt. Sådan er det.
Der er en lang række grunde til, at det så alligevel sker. En af dem er mangel på lokoførere,
og det er jo noget, som ikke mindst DSB arbejder
ganske aktivt på at forbedre. Spørgeren er måske opmærksom på, at der jo løbende foregår rekrutteringskampagner fra DSB's side, og det har
egentlig været med ganske stor succes, at man
har forsøgt at lave kampagner for at rekruttere
flere til at søge en uddannelse som lokofører. Jeg
håber meget, at det så også fører til, at vi gradvis
kommer til at kunne se, at der er tilstrækkelig
mange lokoførere.
Men det hænger jo også sammen med, at der
er ganske skrappe krav til, hvem der overhovedet kan ansøge eller gå ind og få en uddannelse
som lokofører. Det er nogle overenskomstfastsatte begrænsninger, der ligger der, som vi er
nødt til at indordne os under.";Kl. 13:29
41861;Time;;Kl. 13:30
41873;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
41903;Time;;Kl. 13:30
41923;name_party;":
Tak for det svar. Jeg kan da omkring lokoføreruddannelsen sige, at vi fuldt ud støtter det arbejde, der bliver gjort med at modernisere den uddannelse. Jeg mener også, at man bør se på, hvor
den geografisk er placeret, for det er jo voksne
mennesker, det drejer sig om, hvoraf mange har
familie, og det er noget af et krav at stille til
dem, at de skal rives op med rode og flytte til
udkantsområder i Danmark. Det synes jeg regeringen også burde se på.
Men lad os gå tilbage til problemet med de aflyste togafgange, for jeg og en masse andre
pendlere skal nu i dag hjem og hente børn i børnehave og vuggestue, og det er der tusindvis af
andre danskere, der også skal, og som altså er
afhængige af, at toget kører. Og man tør jo efterhånden ikke med de her tal, som egentlig desværre ikke kommer bag på os, der kender situationen indgående fra de to strækninger, bruge
toget, for hvis man skal nå et møde på arbejdet
eller nå frem til en institution, inden den lukker,
så er man nødt til at vælge bilen i stedet for. Derfor mener jeg, at når regeringen taler om, at den
godt vil have en mere grøn profil, hvad der er
tiltrængt, og hvad jeg støtter den i at få, så må
det også betyde, at man skal have minimeret de
her forsinkelser. Naturligvis vil der altid være
uheld og ulykker og andre ting, og vi kan aldrig
nå op på 100 pet. med alt, men vi er nødt til at

(137)
Onsdag den 19. november 2008 (US 18)
minimere det her antal forsinkelser. Hvor langt
skal vi ned?";Magnus Heunicke
43401;Time;;Kl. 13:31
43413;title_name;"Transportministeren.
'.";Formanden
43446;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg går for det første ud fra, at hr. Magnus Heunicke og jeg er enige om, at det dog alligevel er
godt, at DSB ikke sætter togene i gang uden lokoførere. Det synes jeg trods alt er betryggende.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi jo skal minimere det til så lidt som muligt. Det er jo ikke kun
mangel på lokoførere, det er også andre forhold,
der gør sig gældende, når vi ser forsinkede tog,
og når vi ser tog, som slet ikke kommer frem.
Der er materielmangel, det ved vi, og vi gør alt,
hvad vi kan i øjeblikket, jeg havde nær sagt for
at stampe tog op af jorden. DSB gør alt, hvad der
kan lade sig gøre, for at vi får det materiel, vi
skal bruge. Men der er mangel på materiel i øjeblikket, ikke mindst forårsaget af den ulyksalige
sag om IC4-togene, som jo ikke er nået frem til
tiden, og som ikke er blevet leveret til tiden. Det
håber.vi jo meget snart at få rådet bod på. Men
det er også en faktor, der gør sig gældende.
En anden faktor, der gør sig gældende, er jo,
at vi har nogle forældede signalanlæg i Danmark, som vi skal til at investere i, så vi får nye
signalanlæg på hele jernbanenettet i Danmark.
Men alt sådan noget tager jo tid.
En ting, der har hjulpet ganske gevaldigt, er
de massive investeringer, der nu i de senere år er
sket på banenettet, hvor vi har genoprettet banenettet. Det har trods alt bidraget til en betydelig
større regularitet.";Kl. 13:31
44858;Time;;Kl. 13:33
44870;title_name;Så er det sidste spørgsmål til hr. Magnus Heunicke.;Formanden
44931;Time;;Kl. 13:33
44951;name_party;":
Tak. Nu drejer det sig jo om Sydbanen og Nordvestbanen, som jo er de steder i Danmark, hvor
vi har det ældste og mest elendige gamle materiel, de her såkaldte kreaturvogne, men det er jo
ikke mindst lokomotiverne, som er interessante
her, for det er dem, der bryder sammen. Når der
ikke mangler lokoførere, så er det lokomotiverne, der bryder sammen, og det er derfor, når jeg
nu har ministeren i salen, at jeg gerne vil høre:
Nu skal vi jo have erstatningsmateriel, så vi endelig kan få de gamle kreaturvogne væk fra ba-

1089

nen, og det er vi mange der ser meget frem til,
men det bliver jo altså dobbeltdækkervogne,
som bliver trukket af de selv samme gamle lokomotiver, som i dag trækker de blå vogne. Jeg er
selvfølgelig, på vegne af alle pendlere, tror jeg,
nervøs, for de lokomotiver bliver jo ikke bedre
af den situation her.
Så kan vi få en garanti - nej, det tror jeg ikke
at ministeren kan stille os i udsigt, men kan vi få
en tilkendegivelse fra ministeren om, at det ikke
kun er gjort med at få nye dobbeltdækkervogne?
Det er et stort skridt fremad, men det handler
altså også om lokomotiverne, og der mener jeg
ikke, at der skal være nogen som helst tvivl om,
at det ikke skal skorte på midler til enten at få
dem repareret, så de er i ordentlig stand, så de
ikke bryder ned, eller få leaset eller lejet nye lokomotiver til at trække de vogne, som kommer jeg mener, det er om et års tid - til Sydbanen og
Nordvestbanen. ::
홢홢 . 홢 :";Magnus Heunicke
46410;Time;;Kl. 13:34
46422;title_name;Transportministeren.;Formanden
46452;Time;"Transportministeren (Lars Barfoed):
Jeg er godt klar over, at det især er på Sydbanen,
at hr. Magnus Heunicke færdes - og at han vist
også er valgt nede på de kanter - og derfor er jeg
godt klar over, at det specielt er tog dertil, som
hr. Magnus Heunicke er optaget af.
De blå vogne, som de jo også hedder med en
lidt pænere betegnelse end kreaturvogne, bliver
jo erstattet så hurtigt som muligt af dobbeltdækkervognene, og det er jo et betydeligt fremskridt
for passagererne, men naturligvis er jeg da enig
i, at det jo ikke nytter noget, hvis der ikke også
er et materiel, der kan trække vognene og sørge
for, at man er fremme til tiden. Så det er på hele
linjen, at der skal optimeres.
Jeg kan ikke stå her og give garantier for, på
hvilket tidspunkt regulariteten er sådan og sådan, men DSB gør, hvad der kan gøres, for at vi
får regulariteten presset i vejret, og jeg tror også,
at vi, når vi nu om kort tid går i gang med at
drøfte regeringens store plan for investeringer i
infrastruktur, får lejlighed til at drøfte muligheden for at styrke både kapaciteten og regulariteten på jernbanen i de kommende år.";Kl. 13:34
47577;Time;;Kl. 13:35
47589;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke og tak til transportministeren. Der er ikke flere spørgsmål, og dermed er spørgetimen sluttet.

1090

Onsdag den 19. november 2008 (S 370)

Jeg skal udsætte mødet. Mødet genoptages kl.
14.00.";Formanden
47819;Time;"Mødet er udsat.
. . : I 홢

Det næste punkt på dagsqrdenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:35
47957;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:00
47987;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det punkt, vi skal i gang med, er besvarelse af
oversendte spørgsmål til ministrene, og her skal
jeg meddele, at de af Karen Hækkerup (S) under
nr. 14 og 15 opførte spørgsmål til justitsministeren efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig
besvarelse.
Det betyder, at det første spørgsmål er stillet
af hr. Morten Bødskov og besvares af finansministeren, og det er finansministeren, der har ordet, og hr. Morten Bødskov har pladsen ved pulten.";Formanden
48464;Time;"Spm. nr. S 370
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:00
48526;name_party;":
Hvorfor forringer regeringen i 2009 kommunernes muligheder for at investere i bl.a. daginstitutioner og folkeskoler, når regeringen før folketingsvalget lovede befolkningen et megaløft i
velfærden?";Morten Bødskov
48737;title_name;Værsgo til finansministeren.;Formanden
48776;Time;;Kl. 14:01
48816;title_name;":
Tak for det. Jeg er da glad for, at jeg får lejligheden til her at afvise den præmis, spørgsmålet
hviler på, nemlig at regeringen skulle forringe
kommunernes muligheder for at investere i bl.a.
daginstitutioner og folkeskoler, for virkeligheden er præcis den modsatte. Regeringen har
nemlig indgået en aftale med kommunerne om,
at det her område - de borgernære områder i
kommunerne - prioriteres op i de kommende år.

Det er sådan, at kommunerne aktuelt hvert år
investerer i omegnen af 5 mia. kr. på daginstitutionsområdet, skoleområdet, ældreområdet minus ældreboliger, og i idræt i tilknytning til skoleområdet. 5 mia. kr.!
Det, vi har aftalt med kommunerne, er, at det
skal have et løft. 12009 skal det løftes til 6 mia.
kr., altså med 1 mia. kr. fra 5 mia. kr. til 6 mia. kr.,
og i 2010 skal det løftes med yderligere 1 mia.
kr., altså fra 6 mia. kr. til 7 mia. kr. Hver enkelt
kommune skal lave en flerårig investeringsplan.
De beløb, der er til rådighed, er blevet meldt ud,
og det betyder, at man kan sige, at hvor kommunerne alt andet lige ville investere 25 mia. kr.
over de næste 5 år i daginstitutioner og skoler
m.v., så løftes det i stedet til 34 mia. kr. Det er et
målrettet og markant løft, som danskerne også
vil kunne se i deres hverdag, som dagene skrider frem.";Lars Løkke Rasmussen
50109;Time;;Kl. 14:02
50121;title_name;"Ja tak. Jeg skal lige oplyse, at jeg har noteret hr.
Rasmus Prehn som medspørger, og det vil sige,
at hr. Rasmus Prehn kommer ind i spørgerrækken således, at hr. Morten Bødskov under alle
omstændigheder får sidste spørgsmål til finansministeren, jævnfør den praksis, vi hidtil har
fulgt.
Så er det hr. Morten Bødskov med 2 minutter
til finansministeren.
, Kl. 14:03";Formanden
50505;name_party;":
Tak for det. Det overrasker os jo på ingen måde,
at finansministeren på den måde benægter virkeligheden, nemlig at der er tale om, at kommunerne næste år samlet set har færre penge til
bl.a. anlæg og dermed har ringere muligheder
for og færre penge til at investere i skoler og
daginstitutioner og idrætsfaciliteter, og hvad
man ellers bruger anlægspengene til rundtomkring i kommunerne i dag.
Det bekræftes også i dagens udgave af Politiken, hvor Venstres egen finansordfører jo giver
Socialdemokraterne ret i, at regeringen ikke fortæller sandheden på det her område, nemlig at
der næste år er tale om, at kommunerne har 600
mio. kr. mindre end i år til at forbedre kvaliteten
i daginstitutionerne, til at forbedre kvaliteten på
bl.a. ældreområdet og på folkeskoleområdet.
Spørgsmålet er selvfølgelig stillet, fordi jeg
tror, at der ligesom mig er utrolig mange, der
undrer sig over, hvordan den her regering forud
for folketingsvalget med den tidligere finansminister og nuværende formand for Folketingets

Onsdag den 19: november 2008 (S 370)
egne ord kunne love et megaløft i investeringerne i velfærden. Man har simpelt hen lovet en 홢
kvalitetsreform, som skulle bringe det danske samfund ind i det 21. århundrede. Statsministeren sagde, at det nu var tid til at give vores skoler og daginstitutioner, plejehjem og sygehuse et
betydeligt kvalitetsløft.
Så kommer virkeligheden for dagen faktisk
dagen efter folketingsvalget, og nu står vi så
med en finanslov, som er blevet vedtaget, og
hvoraf det sort på hvidt fremgår, at kommunerne næste år har 600 mio. kr. mindre til at lave
alle de ting, som regeringen har talt om skulle
være et megaløft. Der er det bare, at det da for
ganske almindelige mennesker må være utrolig
svært at forstå, hvordan man kan sige sådan noget forud for et folketingsvalg og så efterfølgende sende 600 mio. kr. mindre til kommunerne
det næste år.
Så spørgsmålet er bare: Hvornår kommer dette megaløft i velfærden, hvornår indfrier man
sine valgløfter om, at tiden nu er kommet til, at
der skal ske et betydeligt kvalitetsløft i investeringerne i skoler og daginstitutioner? For man
må konstatere, at med den finanslovaftale, der
er lavet, er løftet i hvert fald ikke blevet indfriet
denne gang.
. Kl. 14:05";Morten Bødskov
52760;title_name;"Hvis den røde knap ikke lyser dernede, er det,
fordi pæren er gået, men det kan spørgeren sikkert finde ud af om den gør. (Morten Bødskov (S):
Den lyser ikke.) Den lyser ikke. (Morten Bødskov
(S): Det var derfor, jeg fortsatte med at tale.) Så
må man skæve herop, og hvis formanden ser
meget venlig ud, når han rejser sig, er tiden gået.
Så er det finansministeren.";Formanden
53135;Time;;Kl. 14:05
53175;title_name;":
Megaløftet kommer, det er aftalt med kommllnerne. Uanset hvordan hr. Morten Bødskov vender og drejer sine ord, er det et faktum, at på de
borgernære områder - skoler og daginstitutioner, og det er jo det, der spørges ind til - investerer kommunerne historisk ca. 5 mia. kr. om året.
Vi har aftalt med kommunerne, at det skal løftes
til 6 mia. kr. næste år. Det er et løft på 1 mia. kr.,
det er 20 pet., og det er et megaløft. Vi har aftalt,
at det året efter skal løftes med yderligere 1 mia.
kr., fra 6 mia. kr. til 7 mia. kr., og det er også et
megaløft.
Det betyder altså, at man der, hvor man i
kommunerne over 5 år ville sidde og planlægge
med at investere for 25 mia. kr. i daginstitutioner

1091

og skoler, nu i stedet skal arbejde inden for en
ramme på 34 mia. kr. Og hvis ikke 34 mia. kr. er
mere end 25 mia. kr., vil jeg sige, at jeg da i hvert
fald skal have mine skolepenge tilbage.
. . .";Lars Løkke Rasmussen
54088;Time;;Kl. 14:06
54100;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov.;Formanden
54139;Time;;Kl. 14:06
54158;name_party;":
Det tror jeg så jeg vil bevilge finansministeren,
for sandheden er jo den, at man ude. i kommunerne, som sidder og forvalter den samlede anlægsramme, næste år vil opleve, at man har færre penge til rådighed, end man har i år - 600
mio. kr. mindre næste år. Det er jo ikke sådan, at
kommunerne ikke kan lave investeringer ud
over det, selv om regeringen beslutter sig for, at
x antal af de 15 mia. kr., kommunerne har i år,
lige nøjagtig skal gå til skoler, daginstitutioner,
ældreomsorg og idrætsfaciliteter. Kommunerne
kunne, hvis de ville, bruge samtlige 15 mia. kr.
til det her område.
Derfor passer det, som finansministeren stiller sig op og siger, jo ikke: at der kommer 1 mia.
kr. ekstra til det her område. Kommunerne har
stadig 15 mia. kr. næsté år. Det er rigtigt nok, at
en større del af dem bliver båndlagt, men det er
jo ikke rigtigt, at kommunerne har fået flere pen- >
ge til det her område. Tværtimod får de 600 mio.
kt. mindre.
Finansministerens regnemetode passer jo ikke. Det ville svare til, at man næste gang, man,
får en lønseddel, uagtet at det, man har fået, er
det samme, siger: Jeg har fået mere i løn. Det er
jo den besked, som regeringen giver til kommunerne. Det er jo derfor, børnefamilier og andre
bliver så forfærdelig skuffede, når de hører, hvilke løfter, den her regering har givet.";Morten Bødskov
55487;Time;., :;Kl. 14:08
55504;title_name;"Jeg vil lige sige, at lampen altså er ude af funktion, så jeg bliver nødt til at bruge systemet visuelt. Man må se, om formanden sidder lied eller
står op, og står formanden op, er det, fordi taletiden er gået.
Finansministeren.";Formanden
55742;Time;;Kl. 14:08
55782;title_name;":
Nu sætter formanden sig ned.
Man kan jo tage en stor diskussion om, hvordan man sammenligner de samlede anlægsbudgetter fra det ene til det næste år. Der kan man
bl.a. hæfte sig ved, at vi jo har undtaget hele ældreboligområdet fra de anlægsrammer, kommu-

1092

Onsdag den 19. november 2008 (S 370)

nerne kører med. Man kan hæfte sig ved, at hele
spørgsmålet om jordforsyning fylder mindre, og
at kommunerne selv budgetterer med at bruge
omkring 1 mia. kr. mindre på jordforsyning næste år, end de har gjort i de historiske år, og det
har noget med konjunkturerne at gøre.
Det interessante er, om der i den del af anlægsbudgettet, som bliver anvendt på de borgernære områder, er større rummelighed eller
mindre rummelighed. Der er det aftalt med
kommunerne, at der investeres 1 mia. kr. mere
til næste år - jeg kan sige, at det i øvrigt er vigtigt at holde fast i den aftale. Jeg har lige haft et
møde med KL's formand, og jeg kan jo se på de
budgetter, som kommunerne har vedtaget, at
det sådan set kniber med at få kommunerne til
at prioritere det her område, for kommunerne
har foreløbig kun budgetteret med at bruge 5,3
mia. kr. på det her område.
Der er det jo godt at have en regering, der kan
stå fast på ikke at have besluttet det her, men at
have aftalt med kommunerne, at de borgernære
områder skal have et løft fra 5 mia. kr. til 6 mia.
kr. og 7 mia. kr. Uanset hvordan hr. Morten Bødskov snor sig, kan han altså ikke komme uden
om, at de borgere, der oplever, at der næste år
bruges 6 mia. kr. og ikke 5 mia. kr. og om 2 år
7 mia. kr. og ikke 5 mia. kr., må opleve det som
et megaløft.";Lars Løkke Rasmussen
57394;Time;;Kl. 14:09
57406;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger. To
gange 1 minut, værsgo.";Formanden
57484;Time;;Kl. 14:09
57501;name_party;":
Lad mig starte med at tage udgangspunkt i det
sidste, som finansministeren giver udtryk for,
nemlig at uanset hvordan hr. Morten Bødskov
snor sig, så kan han ikke komme uden om, at finansministeren har ret.
Jeg tror, der er mange borgere hjemme i stllerne, som sidder og følger den her debat, som
tænker, at det nu snart må høre op, det her med,
at finansministeren siger det ene og Socialdemokratiet siger det andet. Det er derfor, det så er
rart at kunne kaste eksperter og uvildige personer ind i debatten, og det er jo det, som dagbladet Politiken har gjort til i dag. De har nemlig
gjort den øvelse, at de har spurgt: Hvad er nu
rigtigt? Er det finansministeren, der har ret, eller
er det hr. Morten Bødskov, der har ret? Og så har
de givet tallene til tidligere vismand og økonomiprofessor Nina Smith og bedt hende om at
kigge på, hvad der er hoved og hale i det her.

Det, hun kommer ud med, er, at Finansministeriets måde at skrue budgettet sammen på giver det, hun kalder et hokuspokusbudget. Hun
understreger så også den pointe, der er kommet
fra socialdemokratisk side, at der faktisk er færre penge til anlæg til næste år, end der har været
tidligere.
Så er det fru Nina Smith, der skal have sine
skolepenge tilbage? Er det det, ministeren står
og siger her?";Rasmus Prehn
58783;Time;;Kl. 14:10
58795;title_name;Finansministeren.;Formanden
58822;Time;;Kl. 14:10
58862;title_name;":
Jeg tror slet ikke, at jeg omtalte Nina Smith. Jeg
omtalte den aftale, jeg har indgået med kommunerne, og jeg synes da, at hvis man vil henvende
sig et relevant sted, så kunne man da henvende
sig til Kommunernes Landsforening. Og så skulle man spørge i Kommunernes Landsforening:
Er det rigtigt, eller er det ikke rigtigt, at man
med den aftale, kommunerne har indgået med
regeringen, har bundet sig til at bruge 1 mia. kr.
mere næste år på skoler, daginstitutioner, ældreområdet og idrætsområdet? Er det rigtigt, eller
er det ikke rigtigt, at man i 2010 har bundet sig
til at bruge 2 mia. kr. ekstra på skoler, daginstitutioner, idrætsområdet og ældreområdet?
Når man så har fået bekræftet, at det er rigtigt, så tror jeg da, at enhver selv kan tage stilling til, om 6 mia. kr. er mere end 5 mia. kr., og
om 7 mia. kr. er mere end 5 mia. kr. Det kan jo
ikke være sværere end som så.
홢";Lars Løkke Rasmussen
59759;Time;;Kl. 14:11
59771;title_name;Hr. Rasmus Prehn, sidste korte bemærkning.;Formanden
59823;Time;;Kl. 14:12
59840;name_party;":
Ja, det er jo nok lidt sværere end som så, og jeg
tror også, det er det, der er årsagen til, at finansministeren ikke har valgt at referere til fru Nina
Smith, som er professor i økonomi, for det, hun
netop siger i Politiken i dag, er, at finansministerens udsagn er hokuspokus. Der er altså et mindre anlægsloft, end der har været tidligere.
Så når man fra Finansministeriets side siger,
at man har tvunget kommunerne til nu at bruge
lidt mere af deres samlede anlægsbudget på borgernære områder, så ændrer det ikke ved det
faktum, at der samlet set er en ringere anlægsramme end den, der har været tidligere, og det
må ministeren jo forholde sig til. Og det er i den
sammenhæng, jeg så spørger: Står ministeren

Onsdag den 19. november 2008 (S 370)
her og siger, at økonomiprofessor Nina Smith
skal have sine skolepenge tilbage, når hun ikke
forstår, hvordan sammenhængen er? For det er
jo sådan set det, man må drage som konklusion
på det, ministeren siger, når han pure afviser, at
anlægsloftet er ringere til næste år, end det har
været tidligere.
, . . . .";Rasmus Prehn
60915;Time;;Kl. 14:13
60927;title_name;"Finansministeren.
. 홢
. Kl. 14:13
Finansministeren (Lars Løkke Rasmllssen):
Jeg svarer bare på spørgsmålet, som jo lyder:
»Hvorfor forringer regeringen i 2009 kommunernes muligheder for at investere i bl.a. daginstitutioner og folkeskoler ...?« Det er det spørgsmål, jeg svarer på, og svaret er meget enkelt: Vi
forringer ikke de muligheder, for vi har aftalt og
skabt finansiering til, at hvor kommunerne i dag
bruger 5 mia. kr. om,året på at forny skoler, daginstitutioner, ældreområdet og idrætsområdet,
så kan de næste år bruge 6 mia. kr. og året efter
7 mia. kr. Og det betyder altså, at hvor der ellers
ville være udsigt til, at der over de næste 5 år
blev investeret 25 mia. kr. i de borgernære institutioner, vil der i stedet blive investeret 34 mia. 1
kr. Det er et markant løft - det er et markant løft.
Så vil hr. Rasmus Prehn og andre hellere diskutere alle mulige andre ting, nemlig hvad det
er for en profil, der er på kommunernes behov
for at investere i f.eks. jordforsyning - hvor der
har været nogle år, hvor der har været et historisk højt aktivitetsniveau, og hvor der af konjunkturmæssige grunde nu kommer en periode,
hvor der er et lavere niveau - eller administration, hvor der i en årrække på grund af kommunalreformen er blevet investeret relativt' meget <
og mere end historisk i administrationsbygninger og administrationstilretning, og nu bliver
der investeret mindre.
Men det, der er det interessante for borgerne,
er jo, om regeringen lever op til sit løfte om, at
der skal ske et megaløft i institutioner, skoler og
daginstitutioner. Ja, det gør regeringen, for det
løftes fra 5 til 6 til 7 mia. kr.";Formanden
62567;Time;;Kl. 14:14
62579;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn, og så er vi tilbage til
hovedspørgeren, hr. Morten Bødskov. Værsgo..";Formanden
62683;Time;;Kl. 14:14
62702;name_party;":
Jeg tror, man må sige til finansministeren, og det
er også det, spørgsmålet handler om, at kommunerne næste år har færre penge, end de har i år.

1093

Jeg har prøvet at læse de svar, som Finansministeriet - underskrevet af finansministeren - har
oversendt til Finansudvalget, og deraf fremgår
det, at der er 600 mio. kr. mindre næste år end i
år.
홢
Derfor synes jeg, at det er værd at understrege, at selv om man har svaret Folketingets Finansudvalg, at kommunerne næste år samlet set
får mindre til at foretage anlægsinvesteringer
med, så har vi en finansminister, som i dag står
her og påstår, at der er tale om et megaløft i velfærden, og at den her regering har indfriet samtlige sine valgløfter.
Hvis man ser på denisten - kan man vel sige som finansministeren nu også slæber rundt på
med løftet om, at der nu skal sættes penge af til
uhumske toiletter, så får kommunerne jo lov til
at betale det krone for krone. Hvis man ser på,
hvordan det er gået med handicapinvesteringerne, er væksten i handicapin vesteringerne faldet
dramatisk under den her regering, og der er intet, der tilsiger, at udviklingen vendes. Tværtimod, også næste år vil det gå nedad med handicapinvesteringer, og kommunerne vil få ringere,
mulighed for at investere, i de uhumske toiletter,
og de løfter, som regeringen gav før valget om
en velfærdsreform, en kvalitetsreform, der ville
føre det danske samfund ind i det 21. århundrede, er på irigen måde blevet indfriet.";Morten Bødskov
64163;Time;;Kl. 14:16
64175;title_name;Så er det finansministeren.;Formanden
64212;Time;;Kl. 14:16
64252;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at de jo ikke er blevet indfriet
endnu, for det er kun få måneder siden, vi har
lavet en aftale med kommunerne om, at der nu
skal ske noget. Der skal investeres 1 mia. kr.
mere i de borgernære områder næste år, og der
skal investeres yderligere 1 mia. kr., altså 2 mia.
kr. ekstra i 2010.
Det agter regeringen sådan set at holde kommunerne fast på. Det er præcis også derfor, at jeg
netop har haft et møde med KL's formand, Erik
Fabrin, som jo sådan set bekræfter, ,at det er
kommunernes ansvar at prioritere inden for deres anlægsbudget, sådan at man f.eks. har gode
hygiejniske forhold på skoletoiletterne, og at
inden for den ramme: der nu altså vokser med
1 mia. kr. næste år og yderligere 1 mia. kr. i 2010,
skal de problemer håndteres.
Derfor vil hr. Morten Bødskov, som 2009 og .
2010 skrider frem, også se, at der. investeres mas-

1094

Onsdag den 19. november 2008 (S 371)

sivt mere på de borgernære områder end på noget tidspunkt tidligere i historien.
. Kl. 14:17";Lars Løkke Rasmussen
65261;title_name;"Hermed sluttede så spørgsmål 1, og vi går til
spørgsmål 2, som også er stillet til finansministeren af hr. Morten Bødskov.";Formanden
65393;Time;"Spm. nr. S 371
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:17
65455;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener ministeren det har
for velfærden, at regeringen år for år agter at
bruge stadig færre penge (realvækst) på vores
børn, ældre og syge?";Morten Bødskov
65628;title_name;"Det er også finansministeren, der lægger ud her.
Værsgo.";Formanden
65694;Time;;Kl. 14:17
65734;title_name;":
Jeg må sige, at jeg jo ikke kan genkende billedet
af, at regeringen år for år bruger færre penge på
vores børn, syge og ældre. Det er jo det, spørgsmålet hviler på, og det er et forkert billede. Næste år er situationen jo den, at der samlet set bruges noget, der ligner 53,5 mia. kr., reelt mere på
den offentlige service end i 2001, og størstedelen
af det her løft på 53,5 mia. kr. er målrettet kommuner og regioner, altså sundhedsområdet, socialområdet og undervisningsområdet, så der
har med andre ord været tale om et betydeligt
løft af den samlede offentlige velfærd under den
nuværende regering. Det er et løft, der er kommet både børn og ældre og syge til gavn, og det
folder jeg gerne yderligere ud.";Lars Løkke Rasmussen
66453;Time;;Kl. 14:18
66465;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
66494;Time;;Kl. 14:18
66513;name_party;":
Endnu en gang er vi i en situation, hvor vi har
en finansminister, som står med Finansministeriets hokuspokusregnestykker, som Nina Smith
også har sagt. Det, finansministeren står og taler
om, er, hvor mange kroner der er tilført næste år,
så man kan løfte servicen. Det, der er det centrale, er, hvordan det går med udviklingen. Altså
hvor meget stiger det fra år til år? Det er det, der
er det helt centrale.
Der må man bare konstatere, at hvis man ser
på regeringens egne økonomiske planer, vil man

se, at realvæksten falder, med hensyn til hvor
mange penge kommunerne år for år har ekstra
til rådighed til at investere i daginstitutioner,
skoler,, ældreområdet osv. - alt det, der handler
om indhold og ikke om bygninger. Det er jo derfor, at man rundtomkring i ganske mange kommuner har været igennem massive besparelser
her i efteråret, samtidig med at regeringen har
stået og lovet megaløft i velfærden. Det er jo,
fordi den her regering har en meget, meget fast
strategi om, at der år for år skal være stadig mindre til rådighed til, at man kan investere i det,
der er fælles, nemlig ordentlig ældreomsorg, ordentlige folkeskoler og ordentlig pasning af vores børn.
Derfor er spørgsmålet til finansministeren bare: Kan finansministeren bekræfte, at der foregår
massive millionbesparelser rundtomkring i
kommunerne? Det er sket med de her budgetter,
det er sket med de forrige budgetter, og det står i
skærende kontrast til de løfter, som regeringen
har givet ved folketingsvalget, og som man nu
har haft tre muligheder for at indfri over for befolknirigen: først ved finansloven, som vi lavede
i foråret, så ved kommuneaftalen og nu ved den
her finanslov. Ingen af gangene er det lykkedes
at løfte serviceniveauet, således at befolkningen
vil opleve en stigende realvækst i forhold til året
før, når det handler om at forbedre servicen på
børne-, ældre-, sundheds- og folkeskoleområdet.";Morten Bødskov
68420;Time;;Kl. 14:20
68432;title_name;Finansministeren.;Formanden
68459;Time;;Kl. 14:20
68499;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for det er heller
ikke rigtigt. Tag f.eks. sundhedsområdet. Jeg
skal ikke stå og sige, at vi har paradisiske tilstande i det danske sundhedsvæsen, det har vi ikke.
Der er masser af udfordringer, strejken i foråret
skabte også et problem. Men går man ned og ser
på, hvad der præsteres i det danske sundhedsvæsen nu kontra i fortiden, må man sige, at det
på alle måder er gået bedre. Overlevelsesgraden
er steget, der er investeret massivt på kræftområdet og hjerteområdet, der behandles langt flere patienter end på noget tidligere tidspunkt, og
ser man bort fra det efterslæb, der er kommet
oven på strejken, er antallet af folk på venteliste
faldet - bare for at tage et konkret eksempel, når
der nu spørges til de syge.
Situationen er faktisk også den, at hvis man
ser på, hvor stor en andel forbrugsudgifterne

Onsdag den 19. november 2008 (S 371)
udgør af bruttonationalproduktet, vil man se, at
det aktuelt er omkring 26Y2 pet. Der har aldrig
nogen sinde tidligere under nogen SR-regering
været så stort et forbrugs t r y k , - man kalde
det, som i øjeblikket. Det står jeg såmænd ikke
og praler meget af, for det begynder snart at udfordre os i forhold til vores 2015-planlægning, at
vi bruger 261h pet. af BNP på offentligt forbrug.
Det er et historisk højt niveau.
Så hvad enten man opgør det her i kroner og
øre, altså absolutte tal, eller man opgør det relativt i forhold til bruttonationalproduktet, bruges
der mere på offentlig service end nogen sinde
før i danmarkshistorien.:";Lars Løkke Rasmussen
70033;Time;;Kl. 14:21
70045;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
70074;Time;;Kl. 14:21
70093;name_party;":
(Lydudfald) "" .vel, at da Poul Nyrup Rasmussen var statsminister i det her land, sagde han:
Jamen vi brugte også mere, end Poul Hartlings
regering gjorde. Ja, selvfølgelig gør man det.
Altså, der kommer jo flere ind i institutionerne,
der er stigende krav til dem osv. Det centrale er
realvæksten, og jeg forstår finansministeren således, at finansministeren mener, at år for år ér
stigningen i, hvad kommunerne rent faktisk har
at bruge, større. Sådan må man forstå finansministeren. Kommunerne får stadig flere penge,
end de havde året før, til at investere i daginstitutioner, ældreomsorg og folkeskoler. Altså, realvæksten stiger, den falder ikke, det er det, der
er det centrale spørgsmål. Jeg må forstå finansministeren således, at det mener han at den gør.
Så er det bare, at vi har utrolig svært ved at
forstå, hvordan det kan være - det må jo så være
helt forkert - at Berlingske Tidende på et tidspunkt for ikke så længe siden havde en stor forsidehistorie om, at hver fjerde kommune sparer,
at vi ser, at Fredericia Kommune er ude at spare
adskillige millioner kroner på børneområdet, at
Gladsaxe Kommune, Hvidovre kommune, Hillerød Kommune sparer på børneområdet og at
Struer Kommune, Næstved Kommune, Silkeborg, Ringsted og Dragør sparer på ældreområdet. Der er massive millionbesparelser på alle de
her områder. Hvordan kan det hænge sammen
med, at finansministeren står og siger, at kommunerne år for år får stadig flere penge?";Morten Bødskov
71547;Time;;Kl. 14:23
71559;title_name;"Det får vi svar på nu. Finansministeren.

1095";Formanden
71616;Time;;Kl. 14:23
71656;title_name;":
Det er klart, at Nyrups regering brugte flere penge end Hartlings, denne regering bruger flere
penge end Nyrups, og når der engang kommer
en ny regering, vil den givetvis også bruge flere
penge end denne.
Det, der imidlertid er det interessante - for
det er det, hr. Morten Bødskov spørger til 홢er,
hvor stor en del af samfundskagen vi bruger på
offentligt forbrug. Så kan vi jo håbe, at samfundskagen vokser, for så vil den samme andel
jo give sig udslag i et stadig større pengebeløb.
Og der peger jeg bare helt stilfærdigt på, at vi
altså aktuelt har et forbrugstryk på 26% pct.: det
vil sige, at 26112 pet. af bruttonationalproduktet
bruges på offentligt forbrug. Det er et tal, der er
højere end på noget tidspunkt under SR-regeringen i 1990'erne. Så det er ikke bare sådan, at vi
bruger flere penge i kroner og øre, fordi samfundet er blevet rigere - nu er de 53,5 mia. kr., jeg
nævnte, i øvrigt et realløft - men der er også tale
om, at vi bruger en relativt større andel af samfundsøkonomien på offentligt forbrug. Sådan er
de barske tal.
:
Så kan hr. Morten Bødskov selvfølgelig have
det synspunkt, at man skal bruge endnu mete,
og det synspunkt er hr. Morten Bødskov jo velkommen til at have, men det er bare ikke fair, at
vi diskuterer på falske præmisser. Og præmissen er, som jeg siger det, at der er et realløft i den
kommunale og regionale økonomi, og det har
der været. år for år under den her regering.
홢 Kl. 14:24";Lars Løkke Rasmussen
73101;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.
: )
. :";Formanden
73161;Time;;Kl. 14:24
73178;name_party;":
Det særlig interessante i den her debat er jo, om
der er overensstemmelse mellem, hvad borgerne
ønsker sig af velfærd, og den service, der så rent
faktisk er. Det er også det, der kom til udtryk i
debatten ved folketingsvalget for et års tid siden, hvor regeringen jo gik ud og lovede, at vi
nu skulle have mere velfærd. Vi skulle have et
megaløft på velfærdsområdet, vi skulle have
langt bedre velfærdsydelser. Og hvad er så rent
faktisk resultatet?
Nu hørte vi før hr. Morten Bødskov nævne
nogle helt konkrete eksempler på besparelser.
Men det er jo også gjort op relativt, i forhold til
hvor mange kommuner der sparer på hvad. Børne- og Ungdomspædagogernes Landsorganisation, 홢
BUPL, har jo lavet en undersøgelse, hvor vi

1096

Onsdag den 19. november 2008 (S 371)

kan se, at man i 29 pet. af landets dag- og fritidsinstitutioner rent faktisk sparer på normeringen,
og at man ligeledes i 29 pet. af institutionerne
bruger færre driftsmidler pr. barn. Og hvis man
også kigger på de her skolefritidsordninger, ser
man, at det faktisk er i 46 pet. af dem, at forældrebetalingen stiger.
Det kan man vel ikke ligefrem kalde bedre
velfærd eller et megaløft i velfærden. Det er jo
sådan set ringere velfærd, og det er jo det, der er
virkeligheden. Synes ministeren ikke, det er bekymrende, når regeringen faktisk før valget lovede mere velfærd?";Rasmus Prehn
74533;Time;;Kl. 14:25
74545;title_name;Finansministeren.;Formanden
74572;Time;;Kl. 14:25
74612;title_name;":
Jeg lavede lige et notat om, hvad hr. Rasmus
Prehn egentlig spurgte om, og det gik så fortabt.
Men mon ikke det har været nogenlunde det
sædvanlige spørgsmål?
BUPL, der refereres til, har jo år for år lavet
undersøgelser, der viser, at også i år spares der.
Og år for år har man jo kunnet gendrive tallene.
Hvis vi ser på børneområdet, er det sådan, at vi
på dagplejeområdet har højere enhedsomkostninger, end da regeringen kom til. På vuggestueområdet har vi højere enhedsomkostninger, på
aldersintegrerede institutioner har vi højere enhedsomkostninger.
Er det så i øvrigt interessant? Det er jo i hvert
fald ikke det eneste, der er interessant. Nu har vi
altså brugt flere penge pr. barn, men det er jo
ikke kun det, der er interessant, det er jo også interessant, hvor mange penge vi f.eks. investerer i
at bygge nye daginstitutioner. Der har jeg jo lige
stået og oplyst om, at vi til næste år har skabt
mulighed for, at der kan investeres op til
1 mia. kr. ekstra på daginstitutionsområdet og
næste år op til yderligere 2 mia. kr. Det kunne
godt være, at enhedsomkostningerne faldt, hvis
man havde bedre fysiske rammer. Hvad ved
jeg? Altså, jeg kan bare konstatere, at hvad enten
man måler det i kroner og øre eller i relative andele af samfundsværdien, så bruger vi flere penge end nogen sinde før.";Lars Løkke Rasmussen
75928;Time;;Kl. 14:27
75940;title_name;Hr. Rasmus Prehn for sit sidste spørgsmål.;Formanden
75992;Time;;Kl. 14:27
76009;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad finansministeren synes er interessant. Men jeg ved i hvert fald, at for langt

de fleste forældre er det ikke interessant at skulle betale mere for en skolefritidsordning og så få
en ringere service. Det er jo altså det, man oplever rigtig mange steder. 145 pet. af skolefritidsordningerne er der kommet en højere forældrebetaling, og vi kan se, at der i 29 pet. af tilfældene også er kommet en ringere normering og et
ringere forbrug pr. barn. Det er jo altså ringere
velfærd. Og det synes jeg da er kernen i det her:
at der blev lovet bedre velfærd, men at man nu
får ringere velfærd.
Der er flere eksempler nu. Berlingske Tidende
havde jo her forrige mandag et eksempel på, at
det nu faktisk var blevet billigere for forældre at
vælge at lade deres børn gå på en privatskole
end at lade dem gå på en offentlig folkeskole og
så ved siden af gå i en offentlig skolefritidsordning.
Det betyder altså, at det, som regeringen sådan set medvirker til med sin strategi til udhuling af velfærden, jo er, at man får mindre af det
offentlige og mere af det private, sådan at man
underminerer den offentlige folkeskole, som jo
er meget fundamental for hele det danske samfund og demokrati. Altså, man udhuler velfærden.
Er det en bevidst strategi, at man går den her
vej? Der er jo flere andre konkrete eksempler på,
at der bliver mindre af det offentlige og mere af
det private.";Rasmus Prehn
77411;Time;;Kl. 14:28
77423;title_name;"Dem når vi ikke her. Det er finansministeren,
der svarer.";Formanden
77490;Time;;Kl. 14:28
77530;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er en socialdemokratisk
strategi, at vi skal afskaffe det kommunale selvstyre, eller hvad?
Jeg kan jo bare konstatere, at vi altså år for år
laver aftaler med kommunerne, der giver kommunerne et realløft i deres økonomi: flere penge
år for år. Når der er taget højde for inflation, når
der er taget højde for lønfremskrivning, er der
flere penge år for år.
Så er det jo kommunernes opgave at prioritere de penge med fornuft, og det gør man da heldigvis langt de fleste steder. Der er nogle steder,
det kniber, og det er jo bl.a. derfor, at man i den
her by, hvor vi befinder os i øjeblikket, kan se
skamløse eksempler på elendige skoletoiletter,
altså fordi man i en generation eller mere øjensynlig har forsømt vedligeholdelsesopgaven.
Men når vi kommer ud i det ganske danske

(138)
Onsdag den 19. november 2008 (S 371)
land, ser vi jo masser af gode eksempler på,
hvordan man udvider servicen: har pasningsgaranti, har lavet en folkeskole, hvor eleverne ér
begyndt at lære noget, har skabt en ældreomsorg, hvor de ældres integritet er i højsædet,
og hvor de selv kan vælge, hvad for en hjemmehjælp der kommer, hvad for noget mad de spiser, og hvor der er øget fokus på genoptræning.
Det er alt sammen ting, der gør, at det her
samfund jo altså i dag står som et stærkere og
bedre samfund, end det gjorde for 5-10 år siden.
Dermed har jeg jo ikke sagt mere, for jeg hader
de her sort-hvide debatter, hvor nogle skal stå
og tale alt ned i et sort hul, og så skal en anden
altså stå og forsøge at tale det helt op i Paradis.
Dermed ikke være sagt: at der ikke er udfordringer nu. Der er da masser af udfordringer. De
skal ikke alene løses med flere penge, de skal i
høj grad også løses, ved at vi bruger pengene
med større omtanke. Og lige præcis det eksempel med, hvordan man på privatskolerne har
kunnet lave nogle skolefritidspasningstilbud,.
som, når vi ser på deres omkostninger, sådan set
er lettere, altså billigere, end det modsvarende
eksempel i den kommunale folkeskole, er da et
interessant eksempel på, hvordan man kan tage
ved lære, f.eks. ved at bruge ressourcerne mellem skole og eftermiddagspasning i et størreglid og i en større sammenhæng. Det er et glimrende eksempel.
. :";Lars Løkke Rasmussen
79755;Time;;Kl. 14:30
79767;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn, og så går vi tilbage til
hovedspørgeren. Hr. Morten Bødskov for sidste
spørgsmål, værsgo.
: . Kl. 14:30";Formanden
79915;name_party;":
Jeg tror, vi er rigtig mange, som føler med finansministerens anstrengelser for at tale regeringens politik ind i Paradis, for der er, tror jeg,
rigtig mange, som har meget, meget svært ved
at forstå, at man hører, at nu har kommunerne
fået en ekstra milliard kroner til at investere i ældreområdet og i daginstitutioner og folkeskoler,
og så finder man ud af, at der åbenbart ikke er
en ekstra milliard kroner - det er inden for den
samme ramme, og det er sådan lidt finansministeriel fikumdik, hvordan de der tal kommer
frem. Og så får man at vide, at nu er der lige
pludselig 100 mio. kr. næste år til nye skoletöiletter, således at de kan blive renoveret, og så
finder man ud af, at de 100 mio. kr. var 50 mio.
kr., og det viser sig så, at pengene rent faktisk

1097

ikke er der, og at det er kommunerne, der selv
får lov at betale det.
Det er jo beviset på, hvorfor finansministeren
har så utrolig svært ved at tale regeringens politik ind i Paradis, for der er simpelt hen ikke sammenhæng i det. Når borgerne i Frederiksberg
Kommune, i Gladsaxe, Hvidovre og Hillerød
oplever millionbesparelser på børneområdet,
når de i Silkeborg, Roskilde, Aalborg og Ringsted oplever millionbesparelser på skoleområdet og på ældreområdet, og når de i Struer,:
Næstved, Silkeborg, Ringsted og Dragør oplever
det samme, så forstår jeg virkelig godt, at almindelige familier har svært ved at se sammenhængen i regeringens politik.
Men kan vi ikke bare få at vide en gang for alle: Er der tale om, når det handler om væksten i
det offentlige serviceforbrug, en stigning eller et
fald i realvæksten?";Morten Bødskov
81513;Time;;Kl. 14:31
81525;title_name;"Så er det finansministeren.
. Kl. 14:31";Formanden
81604;title_name;":
Det afgørende er, at der er realvækst, at vi år for
år bruger flere penge på det offentlige forbrug.
Jeg står ikke og taler regeringens politik ind i
Paradis. Jeg sagde faktisk, at det har jeg ikke nogen ambition om at gøre, for dér er regeringens
politik ikke, men vi arbejder år for år på at gøre
tingene stadig bedre. Og man kan da tage en tur
med derud, altså, man kan tage til Stevns, hvor
jeg var nede for nylig, og hvor man er tæt på at
indvie et superlækkert nyt børnehus. Der er fantastiske forhold for de børn, der skal passes nede
på Stevns. Eller man kan tage med til Rebild,
hvor jeg også var for et par uger siden, og hvor
man lige har udvidet det tilbud, der er i dagplejen, ved at lave et fælleshus, sådan at børnene
kan komme i aflastning der.
Der er jo masser af jordnære eksempler på,
hvordan det her samfund dag for dag bliver
bedre. Det hænger bl.a. sammen med, at vi altså
dag for dag bruger flere penge. Vi bruger 261h
pet. af bruttonationalproduktet på offentligt forbrug, og det er en større andel af samfundskagen end den, man,brugte på det under den tidligere SR-regering. Det er et faktum.
Inden for det ekstra store råderum er det jo
altså en vedvarende opgave at bruge pengene
med størst mulig omtanke, og der .kan man da
finde eksempler på kommuner, der gør det bedre end andre. Man kan da også finde eksempler
på kommuner, der har enhedsomkostninger, der

1098

Onsdag den 19. november 2008 (S 358)

ligger langt ud over gennemsnittet, og det sætter sig alligevel i en dårligere service end i de
kommuner, hvor man virkelig forstår at bruge
pengene.
Derfor er regeringens tilgang til det her, at vi
år for år laver aftaler, der skaber et større økonomisk råderum, et større politisk råderum for
kommunerne, og at vi så ansporer til at lade de
gode eksempler vandre frem for det, der øjensynlig er hr. Morten Bødskovs livsindstilling,
nemlig kun at kigge på de dårlige eksempler og
så fremhæve dem.";Lars Løkke Rasmussen
83546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Kamal Qllreshi.";Kl. 14:33
83724;Time;"Spm. nr. S 358
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:33
83808;name_party;":
Hvordan tror ministeren at det påvirker narkomanernes muligheder for at få sundhedsfaglig
hjælp og myndigheders og organisationers muligheder for at give hjælp, når narkomanerne på
grund af forbudszoner ikke må opholde sig i
store dele af Vesterbro i København?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kamal Qureshi
84134;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er helt på det rene med, at stofmisbrugere på
Vesterbro har nogle særlige behov, som vi i fællesskab skal bestræbe os på at imødekomme, for
Københavns Kommune, som er den myndighed, der først og fremmest er ansvarlig for at
hjælpe, står jo heldigvis ikke alene. Den kommunale indsats understøttes af en række indholdsmæssigt væsentlige og i økonomisk henseende ganske betydelige initiativer, som er taget i
løbet af de seneste 5-6 år fra centralt hold. Hertil
kommer, at den store indsats, som de lokale
kræfter gør, en aktiv borgerdeltagelse i begrænsningen af de lokale problemer, efter min opfattelse er et vigtigt supplement til myndighedernes indsats. Et godt eksempel på, hvordan vi i
fællesskab bestræber os på at begrænse narkoti-,
kaproblemerne på Vesterbro, er forsøget med

sundhedsrum, hvortil vi i regeringen har afsat
12,2 mio. kr. fra Vesterbropuljen.
Hvorvidt de i spørgsmålet omtalte forbudszoner har betydning for stofmisbrugernes mulighed for at benytte den hjælp, som myndighederne og organisationerne tilbyder, ved jeg ikke.
Som spørgeren er bekendt med, ligger Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse ikke inde med
de oplysninger, som er nødvendige for at besvare spørgsmålet. Det har vi nemlig orienteret hr.
Kamal Qureshi om, og vi har tilbudt at besvare
tingene som § 20-spørgsmål, men det har hr. Kamal Qureshi øjensynlig ikke ønsket. Han vil hellere bringe ministeren ind på et område, som
vedrører en anden minister. Jeg skal.kun gætte
på, hvorfor hr. Kamal Qureshi ønsker at stå her.";Kl. 14:34
85722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:35
85791;Time;;Kl. 14:35
85810;name_party;":
Ministeren er jo i sin fulde ret til at gætte. Om
han så gætter rigtigt eller forkert, vil jeg lade andre om at bedømme. Jeg synes reelt, at de her
forbudszoner er en meget væsentlig diskussion.
Sundhedsrummene vender vi jo tilbage til i det
næste spørgsmål.
Jeg tror egentlig, at mange af dem, der sidder
derhjemme, har meget, meget svært ved at forstå, hvad det egentlig går ud på - om det faktisk
reelt eksisterer i dagens Danmark. Derfor vil jeg
lige bruge et minut til at forklare, hvad det går
ud på.
Det, man har gjort på Vesterbro, er, at man
har vedtaget det meget gode princip, at hvis en
enkelt person laver ballade ude foran et diskotek eller et andet sted, så kan politiet sige: Du
må ikke opholde dig der, og hvis du gør det, får
du en bøde. Det, der bare er sket på Vesterbro i
forsøget på at stresse narkomanerne fra politiets
side - jeg ved ikke, om ministeren dernedefra
kan se det her kort over'det indre Vesterbro omkring Halmtorvet og Istedgade, de steder, hvor
narkomanerne befinder sig - er, at man simpelt
hen har oprettet 14 forskellige forbudszoner,
hvor narkomanerne ikke må opholde sig. Det
betyder, at man for at komme fra eksempelvis
Vesterbros Torv, hvor en del af de her personer
opholder sig - eller for den sags skyld Enghave
Plads, som også ér et stort opholdsrum for en
del narkomaner - og derhen, hvor man nu er
ved at oprette sundhedsrum, eller hen til de steder, hvor man uddeler mad eller lignende til
narkomanerne, skal igennem fem-seks forskelli-

Onsdag den 19. november 2008 (S 365)
ge zoner, hvor narkomanerne faktisk ikke må
opholde sig. Det betyder reelt, at der er et eller
andet sted mellem 300 og 500 mennesker, som
ikke må opholde sig de steder og dermed ikke
kan komme frem til de tilbud, som regeringen,
Folketinget og kommunen prøver at give dem.
Jeg vil gerne vende tilbage til mange af dem,
der siger, at det her rent faktisk er et kæmpestort
sundhedsmæssigt problem. På grund af de her
forbudszoner kan narkomanerne simpelt hen
ikke komme frem til de tilbud, vi ønsker at give,
de forsøg, der er for at hjælpe dem med sundhedstilbud - rene kanyler, mad og andet. Så derfor har det sundhedsmæssige konsekvenser for
nogle af de dårligst stillede mennesker i det her
samfund.
: Kl. 14:37
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.Kl. 14:37
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
홢
',
Det har naturligvis sundhedsmæssige konsekvenser.
Men hvis nu hr. Kamal Qureshi virkelig ønskede at blive bibragt ny viden på det her område - virkelig ønskede at blive bibragt ny viden så man med det som afsæt kunne gøre det bedre
for de stakkels narkomaner, så ville hr. Kamal
Qureshi acceptere det tilbud, jeg har givet fra
ministeriets side, nemlig at vi besvarer det her
spørgsmål skriftligt. Vel vidende at det falder
uden for § 20, har jeg alligevel tilbudt at lave en
skriftlig besvarelse. For al den viden, som skal
bruges for virkelig at give noget indsigt i det her,
ligger i Københavns Kommune eller i Justitsministeriet eller andre steder. Derfor falder det
også uden for § 20.
Men hvis hr. Kamal Qureshi ønskede, at vi
skulle bibringe den her debat noget mere grundlag og noget mere. faglighed, ville hr. Kamal
Qureshi også acceptere, at jeg besvarede det
skriftligt. !";Kamal Qureshi
89078;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:38
89147;Time;;Kl. 14:38
89166;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er sådan lidt et
klynk fra en minister, som faktisk har et stort apparat i ryggen til at finde ud af det her. Det er jo
ikke første gang, den hér problemstilling om forbudszonerne bliver diskuteret. Og det ér jo
yderst relevant for folk på Vesterbro at tage den

1099

her diskussion i dag, for på fredag åbner der et
sundhedsrum, som er et tilbud til en stor del af .
de her grupper. Men de selv samme grupper,
som tilbuddet med sundhedsrum er rettet til,
kan.ikke komme frem til det tilbud på grund af
forbudszonerne. Ministeren må da også have en
interesse i, at vi, inden sundhedsrummet bliver
indviet på fredag, forholder os til den her problemstilling. Derfor har jeg svært ved at forstå,
hvorfor ministeren prøver at skubbe den væk til
en eller anden skriftlig besvarelse, som man så
kan få senere, eller andet.
Jeg er egentlig ikke nødvendigvis ude efter
ny viden: jeg er sådan set ude efter, at ministeren
politisk forholder sig til den her problemstilling.
For den viden, der eksisterer om forbudszonerne på Vesterbro: er noget, man godt kender - det
kender man i Justitsministeriet, i Sundhedsministeriet, det er en diskussion, man har haft længe.
Politiinspektør Mogens Lauridsen sagde i
Københavns Radio den 10. november, at han erkender, at forbudszonerne gør mere skade end
gavn. Forbudszonerne fungerer ikke hensigtsmæssigt, sagde han. Sådan er der en lang række,
personer, der peger på det skadelige ved forbudszonerne, så det er sådan set ikke en ny debat, som ministeren og ministeriets embedsmænd ikke kender til. Man kunne sådan set bare
have gjort det arbejde, som min akademiske
praktikant faktisk har kunnet gøre på relativt få
dage. :";Kamal Qureshi
90868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren? Ingen yderligere besvarelse fra ministeren? (Ministeren for sundhed ogforebyggelse
(Jakob Axel Nielsen): Nej tak.) Så er spørgsmålet
afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er
fra hr. Kamal Qureshi til ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Kl. 14:40
91187;Time;"Spm. nr. S 365
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:40
91271;name_party;":
Fastholder ministeren sin modstand mod fixerum, og vil ministeren i forbindelse med denne
uges åbning af sundhedsrum på Vesterbro i København fortsat ikke anerkende de gode erfaringer med fixerum fra andre lande?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1100

Onsdag den 19. november 2008 (S 365)";Kamal Qureshi
91593;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Konsekvenserne taler klart imod fixerum, som
er et betydelig mere vidtgående skridt end f.eks.
heroinordination, hvor der er tale om en sundhedsfaglig behandling med lægeordineret heroin, hvis styrke og renhed er kendt. Bærende for
tanken om fixerum er, at hensynet til skadesreduktion må have absolut forrang. Problemet er,
at en konsekvent forfølgelse af det hensyn kolliderer med selve kernen i narkotikapolitikken,
nemlig imødegåelse af al ikkemedicinsk og ikkevidenskabelig brug af narkotika.
Dilemmaet bliver helt klart med spørgsmålet:
Hvis det offentlige etablerer fixerum, hvorfor
skal det offentlige så ikke også udlevere heroin,
vel at mærke uden krav om lægeordination, til
de stofmisbrugere, der opsøger fixerummene, i
stedet for fortsat at lade stofmisbrugerne være
henvist til at begå kriminalitet og prostituere sig
på det illegale marked for at kunne skaffe heroin, hvis styrke og renhed er ukendt? Det har fortalerne for fixerum ikke kunnet give en rationel
og holdbar begrundelse for. Fortalerne har heller
ikke kunnet besvare mere praktiske spørgsmål
om bl.a. afgrænsning af det område, hvor besiddelse af narkotika skulle være acceptabelt. Hertil
kommer, at FN's narkotikakontrolorgan flere
gange og senest i marts i år klart har tilkendegivet, at etablering af fixerum er i modstrid med
FN's narkotikakonventioner.
Hvor vi i regeringen altså klart må afvise fixerum, er vi varme tilhængere af forsøget med
sundhedsrum på Vesterbro, hvor man på et og
samme sted kombinerer relevante sundhedsfaglige tilbud med socialfaglig rådgivning og væretstedsfunktion.";Kl. 14:40
93242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:42
93311;Time;;Kl. 14:42
93330;name_party;":
En af de ting, vi jo kan konstatere, og som den
nyudkomne rapport fra 2008 fra Sundhedsstyrelsen, der handler om narkotikasituationen i
Danmark, og som bl.a. har Det Europæiske
Overvågningscenter for Narkotika og Narkotikamisbrug som kilde, handler om - den viser i
hvert fald nogle meget klare tendenser på side
41 - er, at antallet af narkorelaterede dødsfald i
Danmark ikke er faldet. Det er det i alle de lande, hvor man har indført fixerum. Der er antallet

af narkorelaterede dødsfald faldet ret så drastisk.
Vi ved, at op til 75 pet. af stofmisbrugerne er
smittet med hepatitis C: vi ved, at 35 pet. er
smittet med hepatitis B, og omkring 5 pet. er
smittet med hiv. Det, som vi i hvert fald helt
klart kan konstatere fra de tal og erfaringer, der
er fra udlandet, er, at man, hvis man laver det
selv samme sundhedsrum, som man indvier på
fredag, og som faktisk står klar, sådan at det
også vil kunne tillades, at narkomanerne kan
bruge det stof, de har med sig, til et såkaldt fixerum, vil kunne nedbringe dødstallet med omkring 50-60 københavnske narkomaner. Det vil
sige, at 50-60 københavnske narkomaner, der
dør på grund af overdosis eller forkerte stoffer
eller andet, kunne reddes, hvis de fik lejlighed til
at blive tilbudt at kunne indtage deres stoffer
under sundhedsfaglig kyndig vejledning frem
for at gøre det i trappeopgange eller i kældre eller i parkerne eller på legepladserne eller de andre steder, de gør det i dag med beskidte kanyler og andet.
Det er der ikke nogen tvivl om: det er ikke et
eksperiment: det er sådan set noget, man har
mange års erfaring med i en lang række europæiske lande og i Canada. Så det er sådan set ikke
et eksperiment, ministeren skal forholde sig til i
forhold til fixerummene, det er sådan set en diskussion, vi har haft i salen nogle gange før, og
som man i udlandet har glimrende erfaringer
med.";Kamal Qureshi
95195;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
95257;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er blot for at sige, at hr. Kamal Qureshi står
og siger, at man har mange og lange og store erfaringer fra udlandet: Der er seks fixerum i
Europa, heriblandt et i Oslo, og så er der et sted i
Australien og et sted i Canada, hvor man har
etableret et fixerum. Der er 180 lande, der har tiltrådt FN-konventionen, som har sagt nej til det
her. Det er lige for at sætte tingene i proportion.
Men hvor vil hr. Kamal Qureshi sætte grænsen for, hvor man skal have lov til at bære på sit
ulovlige fix, sin ulovlige narkotika? Skal det
være lige uden for døren? Skal det være 100 m
derfra? Skal det være 200 m, 300 m derfra? Hvor
er det, politiet skal sige til den stakkels narkoman: Du har lov til at gå med det her ulovlige

Onsdag den 19. november 2008 (S 365)
narkotika, hvis renhed vi ikke kender, fordi det
er skaffet på det illegale marked?
Nej, jeg tror, det er meget bedre at sikre, at det
sker under sundhedsfaglige kriterier, så vi sikrer
rene kanyler, og så vi sikrer, at de pågældende
stakkels narkomaner ikke skal leve et forhutlet
liv med at prostituere sig og kriminalisere sig,
og sådan, at de får deres heroin lægeordineret,
og at det indtages under sundhedsfaglige respektable forhold. Og det får man ikke noget
svar på i form af fixerum.";Kl. 14:44
96582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.
홢' > ,, 홢";Kl. 14:45
96661;Time;;Kl. 14:45
96680;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi jo er glade for,
at regeringen efter mange års pres fra bl.a. SF's
side nu er gået med til, at lægeordineret heroin
er et tilbud til narkomanerne. Problemet -på Vesterbro er bare, at det er en meget, meget lille
gruppe, der er omfattet af tilbuddet om lægeordineret heroin. Gruppen af i.v.-injektions-brugere eller for den sags skyld også den gruppe, der
tager kokain og heroin ved at ryge det, og som
kan risikere at dø af det, hvis det er et forkert eller for stærkt stof, er meget større end gruppen
af dem, der får lægeordineret heroin, og de indtager i dag deres stoffer i trappeopgangene og
andet.
Vi har faktisk tal fra Frankfurt, som viser, at
antallet af folk, der døde på grund af overdosis,
faldt fra 150 til 30 om året i løbet af de første 4 år,
hvor der var etableret et såkaldt fixerum. Så vi
har nogle rigtig, rigtig gode erfaringer fra udlandet. Vi ved også, at folk, der bor på Vesterbro,
dagligt kan samle 10-15-20 kanyler op på deres
børns legepladser eller for den sags skyld i de
trappeopgange, hvor deres børn ligger og sover
eller andet. De mennesker, som i dag efterlader
de beskidte kanyler til beboerne på Vesterbro,
ville jo kunne rykke over i sundhedsruminene,
hvor de netop kunne gøre det, som sundhedsministeren siger er fornuftigt, nemlig indtage
deres stoffer under sundhedsfaglig kyndig vejledning.";Kamal Qureshi
98057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Ministeren.
, -Kl. 14:46
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er et af de problemer, som narkomanernes
adfærd afstedkommer, og som jeg fuldt ud aner-

1101

kender som værende et meget stort problem.
Men det, der skal afgøre, om en narkoman kan
få ordineret heroin eller ej, skal være en lægefaglig vurdering. Derfor er det ikke en politisk vurdering, om folk skal have heroin eller ej, det skal
være en lægefaglig vurdering. Og hvis den vurdering falder ud til, at de kan få heroinen, kan
de komme ud af det sociale morads, som de jo er
i, i og med at det hele er så ureguleret omkring
deres indtag af den her heroin.
Men hr. Kamal Qureshi er stadig væk ikke
kommet med ét godt forslag til, hvor grænsen
skal gå for, hvor man må besidde det her ulovlige, sikkert urene heroin. Skal det være lige henne ved døren? Hvis man står på S-toget på Nørrebro Station på vej hen mod det her fixerum,
hvornår skal politiet så kunne beslaglægge det?
Skal man kunne sige: Jamen jeg er på vej til fixerummet? Skal det være 100 m, 200 m eller 300 m
ude foran fixerummet? Ønsker hr. Kamal
Qureshi i det hele taget en total lovliggørelse af
det at bære heroin på sig for alle narkomaner?
For det må jo blive konsekvensen, når vi ikke
kan sætte en grænse for, hvor politiet ikke må
bryde ind og konfiskere det.
:'";Kl. 14:46
99434;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 14:48
99503;Time;;Kl. 14:48
99522;name_party;":
Det er jo klassisk, at vi igen her afslutningsvis
hører de argumenter, som vi også hørte for bare
et år siden, da vi diskuterede lægeordineret heroin, som sundhedsministeren i dag står og ro- 홢
ser for at være et fornuftigt tiltag. For et år siden
stod sundhedsministeren - det var så ikke den
nuværende sundhedsminister, men en anden
sundhedsminister - og argumenterede for, at det
jo var statsautoriserét pusheri, og jeg ved ikke,
hvad det er for nogle begreber, som er blevet
brugt af modstanderne af lægeordineret heroin.
Det fik vi så gennemført efter lang tids pres, og
jeg er helt sikker på, at det her med fixerum nok
også skal blive gennemført.
Man kan sige en del til diskussionen om,
hvordan man helt konkret gør det, hvordan man
sikrer det, når folk nu indtager de stoffer. Det er
jo ikke noget, som det er politisk besluttet at de
skal gøre, de gør det jo bare. De gør det i trappeopgangene, og der er jo allerede fixerum, kan
man sige, bare i kælderhalsene eller trappeopgangene eller andre steder på Vesterbro. Det er
jo ikke noget, som vi her kan afgøre at de ikke
må, for de gør det jo bare.

1102

l Onsdag den 19. november 2008 (S 208)

Med hensyn til hvor de må opholde sig henne
med de her stoffer, er der jo allerede gode eksempler netop fra udlandet, hvor man har ind-,
ført de her ting, og hvor man har gode erfaringer med netop at lave skadereduktion. Man kan
reducere antallet af dødsfald kraftigt. Reservelæge på Hvidovre Hospital Susanne Dam Poulsen fra injektionsmedicinsk afdeling siger, at
man kunne reducere antallet af indlæggelser
med en tredjedel, hvis man fik et fixerum.";Kamal Qureshi
101142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
101204;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg går ind for alt, hvad der er sundhedsfagligt
anbefalelsesværdigt, altså alt, der anbefales
sundhedsmæssigt, og hvis det er en læge, der visiterer en patient og siger, at den pågældende
patient har behov for at få heroin, så er det den
pågældendes medicin. Det, som hr. Kamal Qureshi siger, er, at politiet i virkeligheden skal
vende det blinde øje til ulovligheder, medmindre hr. Kamal Qureshi mener, at det skal være
lovligt at besidde heroin i det offentlige rum. Hr.
Kamal Qureshi er ikke kommet med noget svar
på, hvorledes politiet skal håndtere det, at de
møder en mand, der besidder heroin, og om heroinen skal konfiskeres eller ej. Intet svar. Så jeg
kan ikke forstå det anderledes, end at hr. Kamal
Qureshi enten mener, at det skal være lovligt at
besidde heroin, eller at politiet bare skal vende
det blinde øje til ulovligheder. Det kan en regering naturligvis ikke bakke op om.";Kl. 14:49
102169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:50
102339;Time;"Spm. nr. S 208
5) Til kulturministeren af:";Kl. 14:50
102412;name_party;":
Efterlever den aktuelle situation, for så vidt angår fribyordningen, ministerens opstillede succeskriterier og det positive signal, som Danmark
gerne vil sende til forfulgte kulturarbejdere?

Skriftlig begrundelse
Elleve danske byer har tidligere udvist interesse
for fribyordningen. Nu tegner ordningen til at
blive en total fiasko, da kun en by opretholder
sin interesse, nemlig Århus, og dette på betingelse af en 50 pet: medfinansiering fra statens/
Kulturministeriets side.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Flemming Møller Mortensen
102961;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Fribyordningen er som bekendt et tilbud til danske byer om at huse en forfulgt forfatter. Der er
tale om et tilbud og en mulighed og altså ikke
noget pålæg til byerne. Det, staten har bidraget
med i den sammenhæng, har været at tilvejebringe den lovgivning, der gør det muligt for de
danske byer at blive fribyer, plus 1 mio. kr. årligt
til en støtteordning til aktiviteter i forbindelse
med opholdet, og det synes jeg egentlig er ganske flot. Det var det første skridt, og herefter er
det op til byerne at overveje, om de så vil benytte sig af den mulighed.
Sådan fungerer det også i langt de fleste andre lande, der har fribyer. Byerne finansierer
selv ordningen, altså forfatternes ophold, og søger derudover støtte fra fonde, institutioner, private donorer, virksomheder, regioner, EU - der
er talrige muligheder. I Frankfurt har man fået
det til at fungere siden 1997, Hannover har haft
en velfungerende fribyordning siden år 2000, og
Norwich i England har også fået en ordning for
godt et år siden - bare for at nævne nogle eksempler på byer, der selv har fået ordningen i
gang.
Fribyordningen har på nuværende tidspunkt
kun eksisteret i 4 måneder her i landet, og det
kan man ikke sige er ret lang tid i forhold til at se
på, om ordningen kommer til at fungere. I fribylovens bemærkninger er der opstillet nogle succeskriterier for evalueringen af fribyordningen,
som skal finde sted inden udgangen af 2009,
dvs. om lidt mere end et år. Det er klart, at et
succeskriterium for den evaluering er, at der er
nogle, der benytter sig af fribyordningen, og
derfor ville det da også glæde mig, hvis der allerede nu var en kommune, der ville prioritere
den her sag. På den baggrund må jeg fremhæve
det positive i, at Århus Kommune nu har udmeldt, at de vil melde sig ind i det internationale
fribynetværk, ICORN. Det må jeg se som et tegn

Onsdag den 19. november 2008 (S 208)
på, at Århus mener det her alvorligt, og at man
arbejder videre med fribyordningen.
Jeg tror stadig på, at danske byer vil tilslutte
sig, og at det kommer til at fungere i Danmark,
men det tager naturligt nok noget tid. Men lad
os nu give kommunerne den tid til at tænke visionært omkring fribyområdet, til at undersøge
deres finansieringsmuligheder og til at finde inspiration hos de andre fribyer.";Kl. 14:50
105288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:52
105369;Time;;Kl. 14:52
105399;name_party;":
Mange tak. Fru Carina Christensen var jo ikke
kulturminister på det tidspunkt, hvor situatio.,
nen blev diskuteret, men jeg er helt sikker på, at
kulturministeren - på samme måde, som mig husker, hvordan statsministeren i sidste års åbningstale stod og sagde, at Danmark nu ville
indføre en fribyordning, at man også ville strække hånden ud, som andre lande har gjort, til forfulgte kulturmedarbejdere, der arbejder rundtomkring i andre lande. Den tidligere kulturminister hr. Brian Mikkelsen har på samme måde
sagt, at det her var en stor. og varm håndsrækning til dem, som var forfulgte, og at det burde
vi gøre - naturligvis i en ophedet debat herhjemme om ytringsfriheden.
Derfor har jeg nu også rejst spørgsmålet for
kulturministeren, nemlig om det vitterlig er en
indfrielse af det succeskriterium, som regeringen har lagt ned over fribyordningen. Jeg har
meget, meget vanskeligt ved at forstå det, hvis
det virkelig kan være en siddende kulturministers ambitionsniveau og succeskriterium, som
bliver indfriet. For et faktum er jo, at sådan som
vi har set hele ordningen blive blæst i gang, var
der 11 byer, som udtrykte deres umiddelbare interesse. 3-4 byer var med i opløbet, og nu er det
kun Århus, som har meldt sig ind i ICORN, og
man har gjort det under deri forudsætning, at regeringen melder ud, at de er villige til at medfinansiere ordningen.
Derfor synes jeg, det er utroligt, at kultllrministeren står her og siger, at det er en forhåb- ,
ning, at kommunerne vil leve op til den vision,
de tidligere har givet udtryk for, men at regeringen ikke giver udtryk for noget, der kan give anledning til fornyet optimisme hos kommunerne
om, at den vil komme dem i møde. For høringssvarene viste med al tydelighed, da vi havde debatten under første, anden og tredje behandling
her i Folketingssalen, at kommunerne var klar

1103

over, at finansieringen ville være et problem. Jeg
kan relatere dét til den debat, som har været her
i salen tidligere i dag i forhold til finansministeren. Alle er vidende om, i hvor høj grad kommllnernes økonomi er presset, og derfor kan det
ikke undre nogen, at kommunerne har svært
ved at finde den ene million kroner, det koster at
skulle give husly og arbejdsro til en kunstner.";Flemming Møller Mortensen
107634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. . . Kl. 14:54
Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan glæde spørgeren med, at jeg er helt enig.
Jeg ønsker også, at den her fribyordning skal blive en succes, og jeg ønsker også, at der skal
komme fribyer her i Danmark. Jeg var ganske
rigtigt ikke kulturminister, da ordningen blev
etableret i sin tid, men jeg har absolut lige så store visioner for den her ordning, som der har været helt fra begyndelsen.
Regeringen har gjort rigtig meget: først og
fremmest har vi sikret, at lovgrundlaget for, at
man kan etablere sig som friby her i landet, er til
stede. Vi har også afsat 1 mio. kr. til at støtte aktiviteter i forbindelse med forfatternes ophold, og
vi har brugt lang tid på at skrue den her ordning
rigtig godt og grundigt og fornuftigt sammen.
Vi har også brugt lang tid på at tænke finansieringen igennem, og der blev vi enige om, at vi
ville gøre, ligesom man har gjort i andre lande,
og der har man altså sagt, at det er kommunerne
selv, at det er byerne selv, altså dem, der giver
husly til de her forfattere, der finansierer selve
forfatteropholdet, og at staten så kan give til- .
skud til aktiviteter. Sådan er ordningen skruet
sammen i langt, langt de fleste lande. Det fungerer fint i andre lande, og det bør også kunne fungere her i Danmark.
. . . . . .";Kl. 14:54
108977;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:55
109056;Time;;KL14:55
109086;name_party;":
Det, jeg jo slår på over for kulturministeren, er,
at det er et meget letkøbt politisk argument at
profilere sig på at sige, at lovgrundlaget nu er.
skabt. Men det ,må dog være en af kulturministerens fornemste opgaver i den her sammenhæng
at lytte eller gå i dialog med de kommuner, som
tidligere har udtrykt deres interesse for at ville
deltage. Der var en meget bred opbakning til, at
vi fra dansk side skulle få den her ordning til at
blive en succes. Vi skulle sende et signal - måske

1104

Onsdag den 19. november 2008 (S 208)

især fra dansk side - om, at vi vil ytringsfriheden, og at vi vil komme de her kulturarbejdere i
møde. Det, der kunne være forventningen, er
som sagt dialogen med kommunerne og at lytte
til det, der er deres argumenter derude.
Jeg synes ikke, vi kan bruge kulturministerens udsagn her om, at der skal laves en evaluering ved udgangen af 2009. Der hersker ingen
tvivl om, at i den her situation som i mange andre situationer er interessen og opmærksomheden størst fra starten, og det er måske nu, vi skal
sørge for, at der bliver skabt nogle positive eksempler også i Danmark på den her ordning.";Flemming Møller Mortensen
110228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
110290;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg må sige, at jeg ikke er så pessimistisk, som
spørgeren er, når det handler om fribyordningen. Jeg er enig i, at det er ærgerligt, at der ikke
allerede nu er nogen, der har meldt sig på banen, det ville da have været dejligt. Vi er 4 måneder inde i ordningen, og det er rigtigt, at der
ikke er nogen, der positivt har meldt sig endnu.
Jeg har også været i dialog med kommunerne, og jeg har lyttet meget til dem, og det, vi til
gengæld har oplevet, er, at der har været en rigtig, rigtig stor interesse fra mange byer for at
komme med i fribyordningen. Der er endnu ingen, der har valgt at prioritere at sætte midler af
til det, men en by som f.eks. Århus har nu valgt
at melde sig ind i fribynetværket, det, der hedder ICORN, og det synes jeg er et meget, meget
positivt tegn fra Århus, som viser, at der er en
meget stor interesse fra byens side for at komme
med i fribyordningen. De har også været villige
til at afsætte 0,5 mio. kr., og så er der ikke langt
til den million kroner, der er brug for. Derfor tror
jeg altså ikke, at der går lang tid, før vi kommer
til at se den første friby også her i Danmark.";Kl. 14:57
111454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Kl. 14:57
111538;Time;;Kl. 14:57
111556;name_party;":
Nu siger ministeren, at hun ikke er så pessimistisk. Hvad har ministeren at have sin optimisme i? Det her er en ordning, der blev lanceret
med brask og bram i en kæmpe kronik af to af
regeringens ministre: Nu ville Danmark gøre noget for ytringsfriheden, nu ville Danmark gøre
noget for de forfulgte forfattere og skribenter

rundtomkring i verden. Og hvad ser vi? Ordningen har ikke fået en eneste forfatter eller skribent til Danmark.
Hvorfor? Fordi regeringen meget dumstædigt holder fast i, at det ikke er statens opgave at
være med til at finansiere kommunernes udgifter til ophold i den her forbindelse.
Vil ministeren ikke bekræfte, at det land, som
var det første, der etablerede ordningen, nemlig
Norge, lavede en ordning, hvor staten dækker
en stor del af udgifterne, i forbindelse med at
kommunerne etablerer sig som fribyer? Det var
jo, om man så må sige, grundmodellen, hovedmodellen for hele ordningen. Hvorfor har man
ikke lyttet til Norge og sørget for at få en ordning, der rent faktisk fungerer?";Mogens Jensen
112581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
112643;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Til den første halvdel af spørgsmålet, nemlig
hvad vi begrunder optimismen i: Det begrunder
vi i, at der faktisk er en meget, meget stor interesse for den her ordning fra byer over hele Danmark. Det er rigtigt, at der efter 4 måneder aktuelt ikke er nogen, der har meldt sig og sagt: Vi
bliver Danmarks første friby. Men der har været
meget stor interesse, og jeg fornemmer også, det
er noget, der bliver diskuteret i mange kommuner over hele landet.
Konkret kan vi se, at Århus Kommune nu har
meldt sig ind i fribynetværket ICORN. De har
fundet den første halve million kroner, og jeg
mener altså ikke, at der er lang vej til at finde
den sidste halve million kroner.
Vedrørende finansiering vil jeg sige - og det
kan man bruge timer på at snakke frem og tilbage om - at i mange, mange andre lande fungerer
det sådan, at de kommuner, der giver husly til
forfatterne, er dem, der finansierer forfatteropholdet. Sådan ér det langt de fleste steder. Der er
20 byer i verden i alt, der er fribyer, og det er rigtigt, at der er to steder, hvor det er staten, der går
ind og giver en medfinansiering af opholdet.
Alle de andre steder kan de sagtens finde ud af
det selv, og derfor mener jeg også godt, at det vil
kunne lade sig gøre her i Danmark, og derfor
har vi også brugt tid på at tilrettelægge ordningen, så den bliver, som vi ønsker den skal være.";Kl. 14:59
114042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.

(139)
Onsdag den 19. november 2008 (S 208)";Kl. 15:00
114156;Time;;Kl. 15:00
114174;name_party;":
Jeg vil bare fastholde, at det land, der har lagt,
om man så må sige, grund til den første ordning,
der overhovedet er etableret, er Norge. De har
skruet en model sammen fra starten af, der har
fungeret, hvor kommunerne og staten enes om
at klare finansieringen - også hvad angår forfatternes ophold. Hvorfor i alverden kan Danmark
ikke gå den vej? Er det ikke sådan nogle pyntefjer, regeringen her forsøger sig med, på den store holdnirig og det store forsvar af ytringsfriheden, når man reelt etablerer en ordning, som
ikke fungerer?
.홢
Vil ministeren ikke bekræfte, at kommunerne
jo i samtlige høringssvar har sagt, at de er nødt
til at have en statslig medfinansiering, hvis de
skal etablere de her byer? Det siger Århus også.
De har meldt sig ind i ICORN, men de får ikke
etableret en ordning, hvis ikke staten medfinansierer. Hvorfor lytter ministeren ikke til kommunerne, og hvorfor skal 1 mio. kr. stå og blive
brugt på ingenting, når man faktisk kunne bruge den på måske at få de første en eller to eller
tre forfattere til Danmark? Jeg spørger bare.";Mogens Jensen
115245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
...";Kl. 15:01
115311;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Vedrørende kommunerne vil jeg sige, at jeg faktisk har haft en ganske tæt dialog med rigtig ,
mange borgmestre om den her sag, og jeg er meget interesseret i at høre, hvad deres begrundelser er for indtil videre ikke at være med. Det er
også derfor, at vi i loven har besluttet at lave en
evaluering ved udgangen af 2009. Den har fungeret i 4 måneder nu, så det er meget, meget tidligt at begynde at lave store, drastiske ændringer i den her ordning.
홢
Så kan det godt være, at hr. Mogens Jensen
synes, det er fint at fremhæve Norge, som var
det første sted, man lavede en fribyordning, og
hvor man valgte at have en statslig medfinansiering af forfatteropholdene. Men masser af andre
steder i verden, langt, langt de fleste steder, hvor
man har en fribyordning, er det altså byerne
selv, der finansierer forfatternes ophold, og staten går så ind og kan støtte aktiviteterne, nøjagtig som vi har lagt op til her i Danmark.
Jeg er ikke så pessimistisk, som Socialdemokraterne tilsyneladende er i den her sag. Jeg tror
på, at det kan lade sig gøre, men det er rigtigt
nok, at der lige nu ikke er nogen andre på banen

1105

end Århus, som jeg synes har sendt nogle meget, meget positive signaler.";Kl. 15:01
116555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:01
116636;Time;;Kl. 15:02
116666;name_party;":
Der bliver cirklet rigtig meget omkring, at regeringen vil, at det her skal være en succes, men
der siges intet konkret om, hvad regeringen vil
gøre, for at det bliver en succes.
Jeg kan kun stå her og tolke det sådan, at regeringen står benhårdt på, at det skal være kommunerne, der selv skal finansiere det, til trods
for at kulturministeren står og siger, at der har
været én tæt dialog, med kommunerne, og kommunerne siger, at der ikke kommer nogen kulturatbejdere til Danmark under de vilkår, der
hedder fribyordning, medmindre staten går ind
og hjælper. Det vil jo sige, at ministeren står her
og siger, at ministeren ikke er villig til at sikre, at
der kommer kunstnere hertil - eller måske først
på den anden side af en evaluering ultimo 2009.
Til det kan vi kun sige, at ministeren i hvert
fald får sendt et meget tydeligt signal om, at
man ikke vil gå ind og lave en.evaluering eller
en ændring her, som kan gøre, at succesen kommer i hus. Det vil sige, at regeringen har stået
det sidste år og talt fribyordning og pyntet sig
med lånte fjer, eller hvad man måtte kalde det,
en lidt populistisk markering af, at man vil have
ytringsfrihed på en anden måde her i landet, og
det synes vi ér ganske, ganske urimeligt for fri-'
byordningen, som alle her i Folketingssalen har
ytret at man gerne vil have skal blive en succes.
...";Flemming Møller Mortensen
118013;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
118075;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Allerførst synes jeg lige, at vi skal holde fast i
nogle fakta vedrørende succeskriterierne for den
her fribyordning, for det lyder lidt, som om Socialdemokraterne forventer, at når man nu får
gang i den her ordning, så kommer der rigtig,
rigtig mange forfattere her til landet. Der er 20
byer på verdensplan, som er med i fribyordningen, og hver by har typisk én forfatter, og de fleste andre lande, der er med, har en eller to fribyer. Det vil jeg bare sige for at holde proportionerne i det, med hensyn til hvor mange man kan
forvente der strømmer hertil, for det lyder, som
om det er et,meget, meget stort antal, vi skal
have hertil.

1106

Onsdag den 19. november 2008 (S 210)

han mener, at kommunerne ikke kun mangler
Men jeg ser meget gerne, at vi også får en elpenge, men også motivation til at blive fribyer.
ler to fribyer ganske snart her i Danmark. Århus
Så pessimistisk er jeg slet ikke med hensyn til
har meldt sig positivt på banen nu, de har meldt
kommunernes interesse for fribyordningen. Det
sig ind i ICORN, og det synes jeg er godt, og de
har været villige til at finde den første halve mil- er min opfattelse, at der burde være stor prestige
forbundet med at støtte kampen for ytringsfrilion kroner.
Jeg vil frem til evalueringen ved udgangen af hed ved at blive friby sammen med 20 andre
byer på verdensplan. Jeg synes, det er beklage2009 gå i en meget tæt dialog med kommunerne
ligt, at kommunerne ikke umiddelbart har villet
om, hvad der kunne bidrages med ud over fiprioritere en sådan satsning, men jeg har ikke
nansieringen for at sikre bedre inspiration og
mere viden om, hvad de kan få ud af at være fri- mistet forhåbningen om, at en eller flere danske
by. Jeg oplever, at de lande, som er med, de byer, byer tager udfordringen på sig og bakker op om
den her sag.
som er med, og som selv står for finansieringen,
Hr. Flemming Møller Mortensen spørger så,
er meget glade for det og selv oplever, at de får
om jeg vil sikre statslig medfinansiering. Til det
noget positivt ud af det, og det tror jeg også at
må jeg svare, som jeg også gjorde lige før, at i de
mange kommuner vil indse, når de får lidt mere
fleste andre lande fungerer det sådan, at det er
kendskab til ordningen. Og det mener jeg rent
byerne, der skal finansiere forfatteropholdene.
faktisk at vi skal bruge tiden til frem til 2009.
Den internationale fribynetværkordning,
Selvfølgelig skal vi også kigge på finansieringsICORN, har tidligere oplyst, at kun Norge og
elementet, men jeg mener, det er for tidligt at
tage stilling til allerede nu 4 måneder inde i ord- Mexico har statslig støtte indblandet i deres fribyer. Byer i andre lande organiserer selv finanningen.";Kl. 15:03
120791;Time;"sieringen af ordningen, og det har altså fungeret
fint hidtil.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg vil opfordre de danske kommuner til også
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturmini- : at forsøge at tænke i andre retninger, at tænke
lidt mere visionært og lade sig inspirere af de
steren af hr. Flemming Møller Mortensen.
andre landes fribyer. Og så synes jeg, at vi skal";Kl. 15:04
121219;Time;"give kommunerne lidt mere tid til at undersøge,
hvilke andre finansieringsmuligheder der er.
Spm. nr. S 210
Jeg vil gerne erindre om, at fribyordningen
ifølge lovbemærkningerne skal evalueres ved
6) Til kulturministeren af:
udgangen af 2009. Det er den tidsramme, vi på";Kl. 15:04
121519;name_party;":
forhånd har givet ordningen, og derfor synes jeg
Vil ministeren sikre dansk deltagelse i fribyordikke, at der er grund til at lave en panikløsning
ningen ved at sikre statslig medfinansiering, eller vil ministeren allerede nu konkludere, at ord- nu, efter at fribyordningen har eksisteret i bare
4 måneder.
ningen er aflivet/skrinlagt i Danmark?";Flemming Møller Mortensen
121876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.
Skriftlig begrundelse";Kl. 15:06
121979;Time;"Kommunernes økonomi fremføres som det mest Flemming Møller Mortensen (S):
Jeg vil først spørge ministeren, hvad ministeren
afgørende argument for alligevel ikke at ville
deltage i fribyordningen, og en medfinansiering begrunder det omkring panikløsning med. Det
kunne jo være, at kommunerne rent faktisk har
fra statens side fremføres som afgørende, såvel
sagt til ministeren, at de gerne vil have noget
af økonomiske som motivationsmæssige grunmere tid til at overveje den her ordning. Til det
de.
må jeg bare sige, at det tror jeg næppe er tilfældet, men ministeren kan jo i hvert tilfælde forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
klare mig, om det er det, dialogen kultllrministeKulturministeren.";Kl. 15:06
122691;Time;"ren og kommunerne imellem er mundet ud i.
Sådan som jeg tidligere har givet udtryk for her,
Kulturministeren (Carina Christensen):
tror jeg næppe, at motivationen i kommunerne
Det er i samme boldgade. Det fremgår af hr.
bliver større, end den er ved en ordnings start,
Flemming Møller Mortensens begrundelse, at

Onsdag den 19. november 2008 (S 210)
og det er altså nu. Derfor synes jeg, det er et
spørgsmål om, at ministeren negligerer det, der
bliver sagt fra kommunernes side. Og igen må
jeg sige,, at det kun kan tolkes som et spørgsmål
om, at ministeren ikke vil den her ordning, for
der er lang tid til udgangen af 2009 set i forhold
til alvoren i sagen: at vi altså har et stort antal
kunstnere, som er forfulgte i deres hjemlande.
Det er det, det hele drejer sig om. Det er dem, vi
skal hjælpe, og det er fuldstændig korrekt, at
det, der har været talt om i Danmark, er: Lad os
nu få et lille antal byer, som vil finansiere, medfinansiere fribyordningen.
Det har tidligere været sagt fra regeringens side, at det her drejer sig om tre-fem kunstnere til
Danmark, vil man anslå. Så det er ikke et stort
antal. Men for de tre-fem kunstnere det måtte
dreje sig om, vil jeg næsten sige, at det er liv eller
død, det er i hvert tilfælde frihed og ytringsfrihed, vi taler om at de ikke kan leve under i deres
hjemland. Det er derfor, vi skal hjælpe dem. Det
er derfor, vi står her i et forsøg på at få ministeren til at arbejde positivt med til at få ændret
den lovgivning og den regel, vi har fastsat, for
den er ikke god nok til, at kommunerne synes, at
det her er attraktivt. Det er jo ikke, fordi de ikke
har visionen, det er ikke, fordi de ikke har motivationen, men de har vanskeligt ved over for deres borgere at afsætte 1 mio. kr. pr. familie til det
her, fordi kommunernes økonomi er så presset,
som den er.";Kl. 15:04
124520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
124582;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det er bare for at sige til hr. Flemming Møller
Mortensen, og jeg tror, jeg kan gentage det rigtig
mange gange: Vi ønsker den her fribyordning
lige så meget som alle andre i det her land. Vi er
rigtig glade for, at vi har skabt det nødvendige
lovgrundlag, som gør det muligt for byerne at
huse en forfulgt forfatter. Vi er også glade for, at
vi har prioriteret at sætte 1 mio. kr. af til at støtte
aktiviteterne, når forfatterne måtte komme hertil.
Vi har i Danmark valgt at skrue ordningen
sammen, som man har gjort det i rigtig, rigtig
mange andre lande ved at sige, at de kommuner,
der huser forfatterne, også er dem, der finansierer opholdet. Jeg kan sige, at i rigtig mange andre lande, hvor man har gjort det her med succes, er det altså lykkedes at hente alternativ finansiering. Jeg kan nævne Norwich i England,

1107

som får støtte fra diverse fonde, fra University of
East Anglia og fra PEN i Storbritannien. Frankfurt har et samarbejde med en bogmesse og en
litteraturinstitution. I Hannover betaler byen
den største del selv. De får støtte fra private donatorer osv. osv.
Der er altså masser af muligheder for at skrue
en alternativ finansiering sammen, så det ikke
kun er staten, der skal gå ind og medfinansiere.
Den ordning fungerer i rigtig mange lande og :
med stor succes. Måske kunne vi gøre det næste
år at viderebringe mere viden til vores kommuner om, hvordan man kunne søge alternativ finansiering. Det kan godt være, at det er det, der
skal til, inden man bare tyr til den nemme løsning, som jeg synes Socialdemokraterne evig og
altid gør, nemlig at staten må gå ind og yde
medfinansiering.
홢.
,
. Kl..15:09
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.
.Kl. 15:09";Kl. 15:08
126366;name_party;":
Jeg må sige, at nu synes jeg faktisk, at vores diskussion tager en lidt paradoksal retning. Vi har
en kulturminister, som står og siger, at kommunerne kunne blive dygtigere til at fundraise i forhold til at kunne skaffe de sidste 500.000 kr. for
Århus' vedkommende til det her.
Jeg vil bare lige henlede kulturministerens
opmærksomhed på, at store statslige museumsinstitutioner er ude at sige, at fundraising i Danmark ikke er så let i dag, som det var for et halvt
år siden. Det er bare for at sige: Hvordan ville
det så være at skulle ud og søge fonde og eksterne midler til en ordning som den her, som er en
ny ordning? Jeg vil i hvert fald tillade mig at
konkludere, at jeg tror, at det bliver særdeles
vanskeligt. Det er også derfor, jeg anholder ministeren på, at vil man fribyordningen, vil man
succesen, så bliver ministeren og regeringen
nødt til at ville det på en anden måde. Det er
ikke nok, at ministeren står her og siger, at regeringen også ønsker ordningen. Der skal handling til, for kommunerne skaber ikke det økonomiske grundlag for, at det her bliver en succes.
Og vi ønsker, at det skal være en succes, og Danmark har om noget land behov for at sende ty+
delige signaler ud om, at vi vil de kunstnere,
som er forfulgte derhjemme, det godt.";Flemming Møller Mortensen
127639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Kulturministeren.

1108

Onsdag den 19. november 2008 (S 210)";Kl. 15:11
127753;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg tror, vi må konkludere, at jeg er langt, langt
mere optimistisk end hr. Flemming Møller Mortensen, når det handler om den her fribyordning. Jeg ser altså ikke så sort på det. Vi har
skabt et rigtig godt lovgrundlag, der gør det muligt for danske byer at tilslutte sig fribyordningen. Vi har oplevet en meget stor positiv interesse fra rigtig mange byer i Danmark. Århus Kommune har nu valgt at melde sig ind i fribynetværket. Den har fundet den første halve million.
Der vil være mulighed for at søge EU-midler,
fonde og andet. Flere kommuner vil også kunne
lade sig inspirere af byer andre steder i verden.
Der er masser af muligheder for, at det her kan
blive en meget, meget stor succes. Og det er altså meget, meget tidligt at slukke lyset fuldstændig for den her ordning efter bare 4 måneder.
Der er ingen grund til at være så pessimistisk.
Men selvfølgelig skal vi være meget opmærksomme på, hvad der sker det næste år. Vi skal
evaluere ordningen ved udgangen af 2009, og
det bliver selvfølgelig vanskeligt at evaluere
den, hvis der ikke er nogen fribyer her i Danmark. Så jeg vil i hvert fald gøre mit til at gå i
dialog med kommunerne om det og også fortælle dem om det og give mere viden om, hvad
man gør i andre lande, og hvordan det kan være, at ordningen er blevet så stor en succes i andre lande, hvor det jo netop er byerne selv, der
finansierer de her ophold.";Kl. 15:11
129181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Kl. 15:12
129265;Time;;Kl. 15:12
129283;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen - i hvert fald ikke
fra socialdemokratisk side - som ønsker at slukke lyset for den her ordning, tværtimod. Vi er inderligt optaget af, at den her ordning kommer til
at virke efter det, der var hensigten. Jeg går ud
fra, at ministeren er enig med mig i, at hensigten
er, at vi skal hjælpe nogle af de forfulgte forfattere og skribenter, der er udeomkring i verden. Og
vi kan bare konstatere, at den måde, ministeren
og regeringen har skruet ordningen sammen på,
altså gør, at det i Danmark ikke er muligt for nuværende. For kommunerne gør det, som de allerede har sagt til ministeren på forhånd: Vi kan
ikke gå med ind i den her ordning, medmindre
der kommer en statslig medfinansiering.
Det har de sagt i alle høringssvar. Alligevel
vælger regeringen ikke at lave en statslig medfi-

nansiering. Så resultatet, som vi ser nu, er jo sådan set det, man kunne forvente. Må jeg ikke
spørge ministeren, om ministeren ikke synes, at
det er urimeligt, at der nu står 1 mio. kr., vi ikke
kan bruge til noget som helst. Den står og venter
på, at der er en kommune, der melder sig ind i
ordningen og gerne vil huse en forfatter. Men
pengene kan ikke bruges til det, som kommunerne egentlig gerne vil have, nemlig at man
hjælper med til måske at sætte ordningen i gang
i hvert fald i en eller to kommuner til at starte
med. Det er da - vil ministeren ikke medgive
mig det? - lidt paradoksalt. Der står 1 mio. kr.
Kommunerne efterlyser penge, men man kan
ikke bruge den ene million kroner. Synes ministeren ikke, at det er mærkeligt?";Mogens Jensen
130848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:13
130916;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg bliver simpelt hen nødt til at afvise, at det
ikke er muligt at få den her fribyordning til at
køre ud fra de præmisser, som regeringen har
valgt at skrue ordningen sammen på. Det er jo
netop muligt. Det er jo sådan, man gør det i
langt, langt de fleste andre lande, som er med i
den her ordning. Så godt som alle andre steder,
hvor man er med i fribyordningen, er det kommunerne selv, der finansierer opholdet for de
forfulgte forfattere, og det fungerer med stor,
stor succes i mange andre lande verden over.
Så at påstå, at det ikke er muligt at få det til at
fungere, det er simpelt hen ikke rigtigt. Der er to
lande i verden, hvor staten går ind og giver et bidrag til selve forfatteropholdet, men alle de andre steder, er det altså byerne selv, der finansierer det. Det er sådan, vi også har valgt at skrue
ordningen sammen her i Danmark, og selvfølgelig kan den også blive en succes på de præmisser her i landet.";Kl. 15:13
131889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:14
131958;Time;;Kl. 15:14
131976;name_party;":
Jeg vil spørge kulturministeren: Er der ikke her
tale om, at regeringen har ønsket sig en profil?
Den har sagt: Ytringsfrihed står vi for her i Danmark: nu laver vi sådan en ordning, for det kan i
hvert fald signalere, at vi gør noget for ytringsfriheden. Og så laver man en ordning, som man
så i øvrigt økonomisk set tørrer af på kommunerne. Ja, vi skal stå for ytringsfrihed Danmark,

Onsdag den 19. november 2008 (S 210)
og det må 1så sørge for at finansiere ude i kommunerne sammen med alle de andre ting: hjemmehjælp, folkeskole, og hvad der ellers også er
under pres i øjeblikket.
Ministeren ved udmærket, hvor presset økonomien er ude i kommunerne. Hvorfor i alverden kan staten ikke gå ind og give bare det lille
incitament til kommunerne? Så brug da den million kroner, der står og ingenting bliver brugt til,
til at sætte det i gang i en eller to kommuner til
at starte med. Kunne ministeren ikke overveje
det? Det ville da måske gøre, at vi fik gang i den
her ordning, frem for at der er en liste over forfattere og skribenter, som venter på at komme til
en friby og ikke kan komme det, fordi ministeren efter min opfattelse er lidt dumstædig i den
her sag.";Mogens Jensen
133157;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
133219;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg da også ærgrer mig over, at vi
har 1 mio. kr. stående til aktiviteter, som kunne
være gået til de her forfulgte forfattere. Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis vi havde en
eller to fribyer i gang her i Danmark allerede nu.
Men det ændrer ikke ved, at jeg synes, at den
ordning, vi har lavet, er den rigtige.
Jeg mener, det er en helt rigtig måde, vi har
skruet ordningen sammen på her i Danmark,
fordi vi kan se, at den fungerer med succes i så
mange andre byer verden over. Der er kun to
lande, hvor det har været nødvendigt at gå ind
og give en medfinansiering fra statens side: alle
de andre steder har byerne sagt: Der er så stor
prestige forbundet med at være en friby, der er
så meget godt i det for os, at vi ønsker at være en
del af det. Og der tror jeg også at vi ender her i
Danmark.
Vi kan se, at der er meget stor positiv interesse fra mange byers side. Århus er den, der er
længst. Den har meldt sig ind i fribynetværket,
og den har fundet den første halve million kroner. Jeg tror på, at man også vil finde den sidste
del af finansieringen og så formentlig blive den
første friby, vi får, eller dér kan være andre, der
kommer tilbage. Men interessen er der, og den
måde, vi har skruet ordningen sammen på, fungerer med stor succes i andre lande. Det kan den
også her i Danmark.";Kl. 15:15
134589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

1109";Kl. 15:16
134677;Time;;Kl. 15:16
134707;name_party;":
Tak. Jamen lad os så slutte af med at tale lidt optimisme, for nu vil jeg gerne spørge ministeren, i
hvor høj grad Århus udtrykker optimisme over
for ministeren i forhold til at skaffe restfinansieringen på de 500.000 kr.
Dernæst vil jeg gerne sige til ministeren, at jeg
også kun kan tolke signalet fra Århus som et
sandt signal i forhold til, at de har meldt sig ind i
ICORN: De vil det i Århus. Jeg synes, det signal
er væsentlig mere tydeligt og måske også mere
ærligt end det signal, regeringen sender med
hensyn til, at vi i Danmark skal have en fribyordning.
Ministeren siger, at det ærgrer ministeren, at
1 mio. kr. står stille. Kunne det tænkes, at ministeren ændrede holdning og satte lidt handling
bag, sådan at den million blev en aktiv million
danske kroner frem for bare at stå og være en
million passive danske kroner, som ikke kommer forfattere til gode?";Flemming Møller Mortensen
135589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:17
135657;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det er rigtigt, at Århus Kommune sådan set har
spurgt Kulturministeriet: Hvis vi bidrager med
0,5 mio. kr., kan I så komme med den anden halve million fra den pulje, I har? Jeg vil bare sige,
at der jo er mange byer, der har spurgt om det,
eller som i hvert fald har haft en føler ude om
det, og derfor vil jeg sige, at man ikke på nuværende tidspunkt kan gå ind og lave en særaftale
med én kommune - det ville i hvert fald være at
gå bag om ryggen på alle de andre kommuner,
der har spurgt om noget tilsvarende.
Jeg vil sige, at det er for tidligt at tage stilling
omkring finansieringen. Jeg er tilfreds med den
måde, som ordningen er skruet sammen på. Jeg
kan se, at den virker med succes i andre lande,
og derfor bør den også kunne komme til at virke
med succes her i Danmark. Men vi skal som sagt
evaluere den ved udgangen af 2009, og der må
vi jo så se på alle de sten på vejen, der har været,
og der må vi selvfølgelig også tage finansieringsspørgsmålet op.
Men jeg er glad for, at vi har sat 1 mio. kr. af,
og jeg så da gerne, at den var taget i brug, netop
ved at nogle kommuner var i gang, selv havde
fundet pengene til at finansiere forfatteropholdet, og at vi så kunne gå ind og støtte med den

1110

Onsdag den 19. november 2008 (S 347)

del, der hedder aktiviteter i forbindelse med opholdet.";Kl. 15:17
137014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturministeren af hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:18
137169;Time;"Spm. nr. S 347
7) Til kulturministeren af:";Kl. 15:18
137230;name_party;":
Hvorfor har ministeren brudt mange års tradition for brede finanslovaftaler om kulturen og
valgt at indgå en meget snæver finanslovaftale
med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Mogens Jensen
137480;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Kulturministeriets bevillinger indgår som bekendt som en del af den samlede finanslov, og
jeg synes, at regeringen har indgået en god finanslovaftale med Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance. I finanslovaftalen er der på kulturområdet ud over de ekstra initiativer, der allerede
var indarbejdet i regeringens forslag til finanslov for 2009,150 mio. kr. mere til styrkelse af
dansk kultur de næste 4 år. Vi har her bl.a. valgt
at gøre en særlig indsats for Jellingestenene, Vikingeskibsmuseet i Roskilde og Frederiksborg
Slot. Derudover er der kommet flere penge til
Den Gamle By i Århus. Og der er afsat ekstra bevillinger til flere skolekoncerter til børn og unge
i skolerne i hele landet. Sammenholdt med de
midler, der var afsat på regeringens finanslovforslag til design og litteratur, er der tale om en
samlet styrkelse på i alt 248 mio. kr.
I forhold til spørgsmålets konkrete indhold
vil jeg gerne bemærke, at der ikke har været nogen lang og ubrudt tradition for at indgå særlige
brede finanslovaftaler om kulturen i forbindelse
med den samlede finanslovaftale. I år er der indgået forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti
og Liberal Alliance. Ved finanslovaftalen for
2008 blev der som led i den samlede finanslovaftale med samme forligspartier givet penge til
kultur. Socialdemokraterne deltog som forligsparti kun i aftalen om Det Kongelige Teater i
2008.

Det er et billede, der også kan bekræftes, hvis
man ser længere tilbage. I det længere perspektiv er der på kulturområdet år for år blevet indgået aftaler med skiftende flertal. En forudsætning for aftalerne har altid været, at de partier,
der deltog, har taget et ansvar for de ekstra bevillinger og altså dermed også medvirket til at
sikre finansieringen af de ekstra bevillinger. For
så vidt angår selve finanslovaftalen for 2009, der
bl.a. dækker kulturområdet, kan jeg bekræfte, at
hr. Mogens Jensens parti ikke har bidraget med
en eneste krone, hverken i år eller sidste år.";Kl. 15:18
139481;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:20
139550;Time;;Kl. 15:20
139568;name_party;":
Nu er det jo ikke så lang tid siden, vi hørte statsministeren holde en åbningstale her i Folketinget. Det har han jo gjort mange gange, hvor han
sådan har understreget det samarbejdende folkestyre, og han har jo også flere gange tilkendegivet, at det for regeringen er vigtigt ikke at føre
blokpolitik. Jeg må også sige, at i den tid, jeg har
været kulturordfører, som jo altså nu rækker i
hvert fald nogle år tilbage, har jeg været med til
at lave to kulturpolitiske finanslovaftaler, hvor
vi har haft et bredt flertal i Folketinget - også
selv om man kan sige, at hovedfinanslovaftalen
har været lavet mellem en mindre gruppe af
partier.
Det, jeg ikke helt forstår, er, hvorfor kulturministeren nu har valgt at skifte strategi i forhold
til den tidligere kulturminister og nu udelukkende søger at lave blokpolitik sammen med
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance. Vi har
både fra Socialdemokraternes, SF's og De Radikales side tilbudt os med tre konkrete ting, som
vi ønskede at lave en aftale om, nemlig nogle flere frie midler til Kunstrådet, som vitterlig mangler, penge til egnsteatrene for 2009, der ville gøre, at de ikke nu skulle til at skære ned en lang
række steder i landet, og en nødhjælpspulje til
en lang række truede kulturinstitutioner.
Jeg kan bare konstatere, at intet af dette er
med i finanslovaftalen. Så jeg stiller mig undrende over for det her brud og vil gerne høre, om
det er en linje, ministeren vil fortsætte, altså at
lave sine aftaler med et meget snævert flertal i
Folketinget.";Mogens Jensen
141089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.

Onsdag den 19. november 2008 (S 347)";Kl. 15:22
141196;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg går skam ind for brede forlig, det kan jeg bekræfte. Og jeg kan da også bekræfte, at det er
rigtigt, at der på kulturområdet år for år er blevet indgået aftaler med skiftende flertal. I år er 홢
der så lavet en finanslovaftale på kulturområdet
mellem regeringspartierne. Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance. Og det er en rigtig, rigtig god
finanslovaftale, der er lavet for kulturområdet.
Jeg vil gerne sige, at en forudsætning for aftalen har været, at de partier, der deltog, har taget
et ansvar for de ekstra bevillinger, og de har altså været med til at sikre finansieringen af de ekstra bevillinger. Og her har Socialdemokraterne,
hr. Mogens Jensens parti, altså ikke bidraget
med en eneste krone.";Kl. 15:22
141952;Time;"Tredje næstformand (Holger.K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen. ?";Kl. 15:23
142023;Time;;Kl. 15:23
142041;name_party;":
Jeg ved, at Socialdemokraternes finanslovordfører og også SF's og De Radikales finanslovordførere har sagt i de centrale forhandlinger, at Socialdemokraterne, SF og De Radikale var villige
til at indgå en aftale på kulturområdet. Jeg ved
så ikke, hvad ministeren har gjort på regeringssiden for at forsøge at få fremmet en bred aftale
på området. Det skal jeg lade være usagt. Jeg
kan bare konstatere, at det i hvert fald er ministeren, der nu står med et forlig i hænderne, som
altså bryder nogle års tradition for, at vi har kunnet stå sammen i Folketinget og været fælles om
det her. : Jeg vil gerne sige, at det indhold, som denne
finanslovaftale har på kulturområdet, har strid
modvind med hensyn til, hvad behovene rent
faktisk er, for vi har kulturinstitutioner, der står
over for lukning, hvis ikke der sker noget. Så jeg
skal beklage, at ministeren har indtaget den her
holdning om, at det altså er meget snævre flertal, der nu skal til at bestemme, hvad der skal
ske på kulturområdet. Og jeg må sige, at jeg ikke
forstår det.";Mogens Jensen
143088;Time;"I
Tredje næstforinand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
143153;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at vi er
en regering, der meget gerne vil indgå brede aftaler, også på kulturområdet. Jeg kan også se, at
der har været forskellige aftaler, hvor man har

1111

haft brede forlig, og det synes jeg er godt og positivt. I år har vi valgt at lave en finanslovaftale
på kulturområdet med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance. Det er en rigtig god aftale, der er
lavet, og det hænger helt klart sammen med, at
de partier, der har været med til at bruge pengene, også er dem, der har været med til at finde
pengene. Og der må jeg altså bare endnu en
gang konstatere, at Socialdemokratiet, hr. Mogens Jensens parti, ikke har været med til at finde en eneste krone til kulturområdet.
... 'Kl. 15:24
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen som inedspørger.";Kl. 15:24
144021;Time;;Kl. 15:24
144051;name_party;":
Jeg ville oprindelig have stillet kulturministeren
det spørgsmål, hvilke styrker og hvilke svagheder kulturministeren ser i brede finanslovaftaler,
men nu har kulturministeren jo svaret, at kulturministeren går ind for brede forlig, og så vil jeg
naturligvis spørge: Hvorfor så ikke søge dem i
denne sammenhæng? Og hvad ville kulturministeren kunne have fået ud af, hvad ville kulturministeren kunne have vundet ved, at finanslovforliget var blevet væsentlig bredere end det, det
er blevet med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance?
Uanset om det ikke er indgået eller ej, må kulturministeren da have gjort sig en tanke, en vision: Hvis der nu var indgået et meget, meget
bredt kulturforlig, hvilke fordele ville det så
have givet kulturministeren i hendes arbejde?
,";Flemming Møller Mortensen
144829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
144891;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Styrken ved at indgå en aftale er i hvert fald, at
man har fundet nogle penge. Ellers er det meget,
meget svært at dele gaver ud, og det, der helt
klart kendetegner den aftale, der er indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, er, at de partier, der er med i aftalen, selv
har været med til at finde pengene og har været
med til at pege på steder, hvor man kunne sikre
finansiering af de ekstra bevillinger. Jeg må bare
med beklagelse konstatere, at Socialdemokraterne ikke har været med til at finde en eneste krone til kulturområdet.";Kl. 15:25
145498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

1112

Onsdag den 19. november 2008 (S 348)";Kl. 15:26
145625;Time;;Kl. 15:26
145655;name_party;":
Hvilken ambition eller hvilken adfærd vil kulturministeren i fremtiden lægge for dagen i forhold til at sikre, at der bliver indgået brede forlig?";Flemming Møller Mortensen
145813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:26
145881;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil invitere alle partier til at pege på steder,
hvor der kan hentes nye midler til kulturområdet, omprioriteringer og andre gode bud. Vi er
meget, meget lydhøre over for, hvad partierne
måtte komme med, men vi kan bare konstatere,
at i år har Socialdemokraterne altså ikke bidraget med en eneste krone til kulturområdet. Det
har regeringspartierne gjort, det har Dansk Folkeparti gjort, det har Liberal Alliance gjort, og
derfor er de også med i aftalen.";Kl. 15:26
146390;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:26
146459;Time;;Kl. 15:26
146477;name_party;":
Jeg må altså sige til kulturministeren, at på møder med kulturministeren har jeg selv sagt - og
det har ordførere fra SF og De Radikale også - at
vi gerne bidrager til at etablere en særlig aftale
for kulturen på dette års finanslov. Vi har opfordret ministeren til at arbejde for sådan en aftale,
og tilsvarende har vores finanslovordfører fremført det samme synspunkt i de centrale forhandlinger. Men har jeg på noget tidspunkt modtaget
en opringning fra ministeren eller en invitation
fra ministeren til at se, om vi kunne sætte os ned
og finde en finansiering af nogle af de her ting?
Nej, det har jeg ikke. Og har man i de centrale finanslovforhandlinger eventuelt indbudt S, R og
SF til en forhandling om den del af pakken, vi
måske kunne blive enige om? Nej, det har man
ikke.
Det er altså regeringen selv, der har valgt at
indgå en meget snæver aftale på det her område. Det synes jeg er yderst beklageligt, og jeg håber, jeg her i dag kan få en bekræftelse fra ministerens side på, at hun i fremtiden vil tilstræbe at
indgå brede forlig på området her. Under det
næste spørgsmål skal jeg vende tilbage til, hvilke behov der i den grad ikke er blevet opfyldt
med den aftale, der nu foreligger fra regeringens
side.";Mogens Jensen
147712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:28
147781;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg kan forsikre hr. Mogens Jensen om, at jeg altid tilstræber at finde brede flertal og indgå brede forlig. Jeg synes, det er godt, når man kan
samle rigtig mange partier, ikke mindst på et
område som kulturen, som også egner sig til
brede forlig.
Desværre må jeg også sige, at det ikke er nok
at have gode intentioner, det er ikke nok bare
konstant at gå ud og lege julemand og give gaver ud, pengene skal også findes. Og når man
ønsker at give ekstra penge til kulturområdet,
skal man også være villig til at pege på de steder, hvor man kan hente ekstra bevillinger til finansiering, og her kan jeg altså bare konstatere,
at resultatet af årets finanslovforhandlinger blev,
at Socialdemokraterne ikke var med til at finde
en eneste krone til kulturen.";Kl. 15:28
148585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Mogens Jensen til kulturministeren.";Kl. 15:28
148748;Time;"Spm. nr. S 348
8) Til kulturministeren af:";Kl. 15:28
148809;name_party;":
Hvorfor har ministeren med finanslovaftalen afvist at give en hjælpende hånd til lukningstruede kulturinstitutioner og bl.a. nedskæringsramte egnsteatre samt afvist at sikre helt nødvendige frie midler til Kunstrådet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Mogens Jensen
149097;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Som spørgeren selvfølgelig er klar over, er finanslovaftaler udtryk for, hvad de politiske partier, som indgår aftalen, samlet set har kunnet
blive enige om at prioritere i det kommende år.
Her indgår bevillingerne til kulturen, som jeg
også nævnte før, i de samlede finanslovprioriteringer. For det kommende år har aftalepartierne
valgt at prioritere kulturarven, skolekoncerter,
litteratur og design. Det synes jeg er et rigtig
godt resultat.

(140)
Onsdag den 19. november 2008 (S 348)
Så spørger hr. Mogens Jensen, hvorfor vi ikke
har prioriteret lukningstruede kulturinstitutioner, egnsteatre og Kunstrådets frie midler. Lad
mig først og fremmest sige, at jeg ikke helt ved,
hvad det er for lukningstruede kulturinstitutioner, hr. Mogens Jensen taler om. Der er jo altid
kulturinstitutioner, der godt kunne bruge flere
penge, det erkender jeg, men jeg kender sådan
set ikke til kulturinstitutioner, som er gået i betalingsstandsning, eller som på anden måde er decideret lukningstruet, og som derfor har et akut
behov for redning. Den eneste institution, der
mig bekendt har haft den slags problemer, er Peter Schaufuss Balletten, og her har jeg forstået, at
det er hr. Mogens Jensen, som ønsker at tage
pengene fra dem.
Hvad angår egnsteatrene vil jeg gerne understrege, at den finanslovaftale, der blev indgået
tilbage i 2006, etablerede den nye egnsteaterordning, og den sikrede samtidig et væsentligt løft
til de statslige bevillinger på området. Alt i alt er
der sket en unik opprioritering af det her område fra statens side gennem det sidste år med en
stigning på ca. 60 pet. i bevillingen, fra ca. 38
mio. kr. i 2000 til ca. 66 mio. kr. i 2009, oven i købet når man regner i sammenlignelige priser og i
øvrigt fraregner de midler, der kom ind fra amterne.
Med hensyn til Kunstrådets frie midler vil jeg
sige, at finanslovbevillingen stiger i 2009, fra 15
mio. kr. i 2008 til 20 mio. kr. i 2009. Den bevillingsstigning er ikke et resultat af finanslovaftalen for 2009, den blev fastlagt allerede med finansloven for 2007, men ikke desto mindre er
det altså et udtryk for politisk vilje til at prioritere, at Kunstrådét også har nogle frie midler til
deres r å d i g h e d . .
Jeg vil gerne understrege, som jeg også sagde
i min tidligere besvarelse, at en forudsætning for
at være med til at prioritere midler, også på kulturområdet, er, at man selv udviser ansvarlighed og dermed også ansvarlighed til at finde
den nødvendige finansiering, og der har Socialdemokraterne jo altså ikke været med til at finde
en eneste krone.";Kl. 15:28
151684;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:31
151753;Time;;Kl. 15:31
151771;name_party;":
Jeg vil gerne sige til kulturministeren, at jeg mener, at det er noget nær en katastrofe, at dette års
finanslov på kulturområdet overhovedet ikke
tager højde for den meget alvorlige situation,

1113

som en lang række kulturinstitutioner står i, og
som aviserne har været fyldt med de seneste .
uger.
Hvis ministeren ikke er opmærksom på, hvilke der er tale om, skal jeg gerne nævne dem her i
salen. Det drejer sig om Den Frie Udstillingsbygning, som er lukningstruet pr. februar næste år.
Det drejer sig om Dansk Skolemuseum, som er
lukningstruet. Det drejer sig om et nyt dansk
Musikdramatisk Teater, som er lukningstruet.
Det drejer sig om Dansk Danseteater, som må
lukke sin danmarksturnévirksomhed ned. Det
drejer sig om Det Jyske Ensemble, som er lukningstruet. Det drejer sig måske om Charlottenborg, ikke som lukningstruet, men som i hvert
fald hår meget færre bevillinger i de kommende
år. Det drejer sig om Jytte Abildstrøms Teater,
hvis statstilskud er fjernet, Tobakken i Esbjerg,
hvis statstilskud er fjernet, Skråen i Aalborg,
hvis statstilskud er fjernet. Det drejer sig om
Hofmuseet og en lang række egnsteatre, som
næste år kommer til at mangle 8-10 mio. kr. i forhold til det tilskud, som de har for nuværende.
Og jeg kunne blive ved.
Kunne man ikke have fundet plads til i en finanslov bare at tage de her institutioner, der er
lukningstruede, og have hjulpet dem i de kommende år? Jeg synes, det er en uansvarlig finanslov på kulturens område, som ministeren har
været førstemoder til, og jeg vil spørge ministeren, om det slet ikke gør indtryk, at der er institutioner, der møder op i Folketingets Kulturudvalg og siger: O.k., vi må dreje nøglen om.";Mogens Jensen
153454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:32
153522;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, det er meget hårdt at bruge ordet lukningstruet. Det er et meget, meget alvorligt ord,
og når man tager det i sin mund, må man også
mene, at så er de virkelig lukningstruede. Så
nævnes der i flæng en række kulturinstitutioner,
som - det erkender jeg - godt kunne ønske sig
flere midler, men hvor man ikke for dem alle
sammen kan sige, at de er decideret lukningstruede. Derfor vil jeg opfordre hr. Mogens Jensen til
at være meget varsom med at bruge så alvorligt
et ord.
Jeg er helt enig i, at der er mange kulturinstitutioner, der kan ønske sig flere midler - det
kunne jeg sådan set også altid ønske mig til kulturens område - og det skal vi selvfølgelig også
være meget lydhøre over for. Men igen, når man

1114

Onsdag den 19. november 2008 (S 348)

laver en finanslovaftale, er det ud fra en prioritering. Så er der nogle partier, der sætter sig sammen og bliver enige om, hvad man ønsker at prioritere for det kommende år, og der kan det godt
være, at man har nogle andre ønsker. Det kan
være, at Socialdemokraterne har nogle andre ønsker. Det kan vi så se de har, og det har de også
meldt ud. Men igen må vi bare konstatere, at Socialdemokraterne ikke var med til at finde en
eneste krone til kulturen, og derfor kan man jo
heller ikke være med til at prioritere, hvad pengene skal gå til.";Kl. 15:32
154880;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:33
154949;Time;;Kl. 15:33
154967;name_party;":
Hvis nu kulturministeren havde været åben
over for, at Socialdemokraterne kunne komme
ind i finanslovforhandlingerne på kulturområdet, var den måske også kommet til at se noget
anderledes ud. Jeg hæfter mig ved, at ministeren
siger, at jeg i flæng nævner en række kulturinstitutioner. For flere af de her kulturinstitutioners
vedkommende - de kulturiristitutioner, jeg nævner - gælder det, at de har dokumenteret, at de
bliver nødt til at dreje nøglen om, hvis ikke de
får økonomisk hjælp. Det har hele Folketingets
Kulturudvalg siddet og hørt på, og ministeren
har fået breve om det samme. Det er institutionernes egne ord, og dem tager jeg for gode varer, men det kan være, at ministeren ikke gør
det.
Jeg må bare sige, at jeg finder det foruroligende, at vi har en ny minister på det her område,
som åbenbart er blind og døv over for det nødhjælpsråb, der kommer fra en lang række kulturinstitutioner for tiden, og jeg må sige, at jeg er
undrende over for, at ministeren slet ikke vil forsøge at række bare en lille hjælpende hånd ud til
dem, der i hvert fald næste år står over for måske at måtte dreje nøglen rundt.";Mogens Jensen
156099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:35
156167;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg vil absolut gerne være lydhør over for
de mange kulturinstitutioner, der føler sig klemt
i de her år, og som godt kunne ønske sig flere
midler. Jeg kan forstå, at hr. Mogens Jensen også
meget gerne vil være lydhør og give store gaver,
men det, der så bare kan ærgre mig, er, at når det
er kommet til finanslovforhandlingerne, når det

har handlet om at finde ekstra midler til kulturområdet, så er det heller ikke i år lykkedes Socialdemokraterne at bidrage med en eneste krone til kulturen. Lad os håbe, at det kan blive bedre til næste år.
Det vil da være rigtig fint, hvis vi kan lave en
bredere aftale på kulturområdet og sikre endnu
flere midler, og at Socialdemokraterne så også
vil være med til at bidrage til festen. Men det er
meget, meget nemt at dele gaver ud og gå ud og
være den store, venlige mand, hvis man så ikke
har en eneste krone til finansiering med i baglommen.";Kl. 15:35
157110;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen som medspørger.";Kl. 15:35
157206;Time;;Kl. 15:35
157236;name_party;":
Som medspørger har man jo den fordel, at man
kan sidde og være lyttende til at starte med, og
jeg vil da sige, at jeg er meget enig med kulturministeren i, at man skal være meget påpasselig
med, hvilken retorik man får slynget om sig
med. Men jeg vil alligevel sige, at min tolkning
af kulturministerens svar til hr. Mogens Jensen
og til kulturen er, at det er uambitiøst.
Kulturministeren siger, at hun i og for sig
også godt kunne tænke sig lidt flere ressourcer
til kulturområdet, og dertil vil jeg bare sige, at
det håber jeg så sandelig som kulturpolitiker i
Danmark. Når vi tænker på, hvilken situation
rigtig mange institutioner står i i øjeblikket, må
vi sige, at der er brug for flere midler. Jeg er også
fuldstændig opmærksom på, at der kan være
behov for en anden fordeling, ja. Og der er det,
at vi fra socialdemokratisk side signalerer, at vi
også her gerne vil være med i drøftelsen.
Jeg synes, kulturministeren manglede at give
et svar til hr. Mogens Jensen med hensyn til,
hvordan drøftelsen med Socialdemokraterne
har været i finanslovforhandlingsperioden. Har
hr. Mogens Jensen som kulturordfører for Socialdemokraterne været i dialog med kulturministeren?";Flemming Møller Mortensen
158422;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:37
158490;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Når nu Socialdemokraterne er enige med regeringen, Dansk Folkeparti og også Liberal Alliance i, at man ønsker flere midler til kulturen, så
må de jo kun kunne glæde sig over dette års fi-

Onsdag den 19. november 2008 (S 348)
nanslov, for der kommer jo netop rigtig mange
flere midler til kulturen. I finanslovåftalen på
kulturområdet er der ud over de ekstra initiativer, der allerede var indarbejdet! regeringens
forslag til finansloven for 2009,150 mio. kr. mere
til styrkelse af dansk kultur de næste 4 år.
Sammenholdt med de midler, der var afsat på
regeringens finanslovforslag til design og litteratur, er der tale om en samlet styrkelse på i alt 248
mio. kr. Det er da svært at være pessimistisk
over, selv om Socialdemokraterne også i den her
sag meget gerne vil være. pessimistiskè.";Kl. 15:37
159333;Time;"Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.
,
.
, Kl. 15:37";Kl. 15:37
159450;name_party;":
Skal jeg tolke de her mange millioner kroner,
som kulturministeren nævner, som et udtryk for,
at kulturministeren synes, at vi nu i hvert fald
har penge nok til kulturpolitikken i Danmark,
eller har kulturministeren et endnu højere ambitionsniveau? Det kunne jo i og for sig være sjovt
nok at få det trukket frem her i dag.
Jeg vil bare sige, at når vi taler om kultur og
om rigtig mange institutioner som eksempelvis
Den Frie Udstillingsbygning, som blev nævnt,
og som jo netop i sit udtryk er en fri udstillingsbygning, som der også er lagt rigtig meget frivillighed i, så kan det for dem være rigtig, rigtig
vanskeligt at forstå, at dialogen med kulturministeren ikke kan være bedre, og at kulturministerens lydhørhed ikke kan være større med tanke
på, at der her virkelig er tale om noget helt
unikt. Jeg fremhæver kun Den Frie Udstillingsbygning, som ét eksempel på noget, der virkelig
er tvunget i knæ i øjeblikket.
:.";Flemming Møller Mortensen
160386;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
160448;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Hr. Flemming Møller Mortensen spørger, om
mit ambitionsniveau nu er indfriet, eller om jeg
ikke synes, at der behøver at komme flere penge
til kulturen.
Nu er vi jo mange ressortministre, der gerne
vil have penge til vores områder, og jeg ville da
også ønske, at der kunne komme mange flere
penge til kulturen. Der kan jeg forstå at Socialdemokraterne meget gerne vil hjælpe mig næste
år, og det ville jo være rigtig dejligt, hvis vi kunne kæmpe en fælles kamp dér.

1115

Der blev nævnt flere forskellige kulturinstitutioner, og det er al ære og respekt værd, at Socialdemokraterne meget gerne vil gå ud og sige,
at de gerhe vil hjælpe de her institutioner. Det,
der så bare er mindre godt> er jo, at når det e r
kommet til finanslovforhandlingerne, og den afsluttende time er opstået, så har Socialdemokraterne ikke været med til at bidrage med en eneste krone til kulturen. Det er jo så lidt svært at gå
ud bagefter og lege den helt store,julemand og
sige, at man vil hjælpe dem alle sammen, hvis
man ikke samtidig vil være med til at prioritere
og finde ekstra bevillinger på kulturområdet.
' . 홢Kl. 15:39
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen.
홢";Kl. 15:38
161668;Time;;Kl. 15:39
161686;name_party;":
Det er nu altså ikke muligt for Socialdemokraterne at være med til at finde penge til kulturen,
hvis det er sådan, at regeringen ikke er til sinds,
at Socialdemokraterne skal sidde med omkring
bordet, og det er jo det, der har været tilfældet
her. Det synes jeg også at ministeren må anerkende.
Nu siger ministeren, at vi deler gaver ud fra
socialdemokratisk side. Jamen Socialdemokraterne har en fuldstændig klar politik på kulturområdet: Det er et område, vi ønsker at prioritere. Og vi har afsat en investeringsramme for det
her område i de kommende år, og skal vi ikke
være ærlige at sige, at de penge: som ministeren
nu har fået ekstra, de 150 mio. kr. over 4 år, jo er
rene nødreparationspenge? Det handler om Arbejdermuseet, der skal have nyt tag, for ellers
regner det ind, det handler om nogle Jellingesten, som er totalt forvitrede. Det er jo udtryk for
en regering, der ikke har prioriteret kulturpolitikken og dermed også har ladet stå til i utrolig
mange år.
Jeg spørger: Hvor er regeringens hjælpende
hånd? Hvor er regeringens kulturpolitik, når det
handler om mange nødlidende kulturinstitutioner, som altså næste år er lukningstruede? Nu
har vi nævnt Den Frie Udstillingsbygning,
Dansk Skolemtiseum, Dansk Danseteater, nyt
dansk Musikdramatisk Teater. Regeringen har
intet at byde på, og jeg synes, det er sørgeligt.";Mogens Jensen
163030;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.

1116

Onsdag den 19. november 2008 (S 327)";Kl. 15:41
163144;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage, at der i finanslovaftalen på
kulturområdet ud over de ekstra initiativer, der
allerede var indarbejdet i regeringens finanslovforslag, er 150 mio. kr. mere til styrkelse af dansk
kultur det næste år. Og lægger man så regeringens initiativer til, får man altså en samlet styrkelse på i alt 248 mio. kr. Det er en rigtig god finanslovaftale, det er en rigtig flot finanslovaftale
på kulturområdet. I stedet for at glæde sig over
det så siger hr. Mogens Jensen nu: Det er slet
ikke nok, og havde vi Socialdemokrater dog
bare været med, så havde det været det dobbelte
beløb eller det tredobbelte beløb.
Det, jeg bare kan konstatere, er, at Socialdemokraterne ikke har været med til at finde en
eneste krone til kulturen, og derfor synes jeg
rent faktisk, at man trods alt burde takke de partier, der har været med til at finde så mange penge til, at kulturområdet kan blive styrket i de
næste mange år.";Kl. 15:41
164116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:41
164280;Time;"Spm. nr. S 327
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:41
164350;name_party;":
Kan ministeren være tilfreds med, at 92 pet. af
den samlede barselorlov ifølge SFI-rapporten
»Evaluering af den fleksible barselorlov« tages
af kvinderne?
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i sit svar på spørgsmål nr. S 2407
udtalt, at han ønsker, at flere mænd tager en
større del af den fælles barselorlov.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Yildiz Akdogan
164739;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fædre skal naturligvis opfordres til at gøre mere
brug af deres ret til forældreorlov. Denne regering har taget initiativ til og fået gennemført, at
mænd har ret til 34 ugers orlov i forbindelse

med et barns fødsel. Det gjorde vi med det fremsatte lovforslag om en fleksibel barselorlov fra
2001, som fik virkning fra 2002. Såvel faderen
som moderen fik ved den lejlighed hver en individuel ret til forældreorlov på 32 uger.
Det følger af SFI-rapportens undersøgelser af
den fleksible barselorlov, der blev offentliggjort
lige før jul i 2007, at 68 pet. af forældreparrene
holder al den forældreorlov med orlovsydelse,
som barselreglerne giver dem ret til. Der er store
forskelle mellem mødrenes og fædrenes brug
af orlov. Næsten 90 pet. af mændene holder de
2 ugers fædreorlov, men kun en fjerdedel af
mændene tager forældreorlov.
Jeg mener, at de fleksible muligheder for at
holde barselorlov er medvirkende til, at flere
mænd tager orlov, herunder bruger adgangen til
at tage forældreorlov på et senere tidspunkt i
barnets liv.
Disse muligheder kombineret med attraktive
barselordninger med god økonomi er vejen frem
for at få flere mænd til at tage barselorlov.";Kl. 15:42
165968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:43
166038;Time;;Kl. 15:43
166057;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at ministeren også
ønsker, at flere fædre tager barselorlov. Det er
jeg enig med ham i at de skal. Det er godt både
for mænd og for kvinder og især for kvinder,
fordi der er en form for ulighed, sådan som det
ser ud. Men det er generelt godt, for ellers sker
der en form for ulighed for begge parter.
Hvis man f.eks. ser på kvindens situation, er
det stadig væk kvinden selv, der tager en stor
andel af barselorloven, som ministeren også sagde. Det gør så, at kvinden bliver en i gåseøjne
mindre værdifuld medarbejder for virksomhederne. Det ses i forhold til lønnen, hvor kvinderne stadig væk tjener op til 20 pet. mindre end
mændene, og den afledte effekt af det er, at kvindernes pension også er lavere end mændenes.
Desuden er kvinderne et sjældent syn på direktionsgangene ligesom i de danske bestyrelser. Det
vil altså sige, at der er nogle ting, der skal gøres
her.
Jeg kan også godt pege på en generel lønforskel mellem mænd og kvinder, som ikke har ændret sig i de sidste 10 år - og det på trods af, at
kvinderne har overhalet mændene i forhold til
uddannelse. Det peger den SFI-rapport, som ministeren henviste til, i øvrigt også på.

Onsdag den 19. november 2008 (S 328)
Så mit spørgsmål er egentlig: Hvis ministeren
er imod en form for øremærkning, eller, som ministeren var inde på i sit svar til mig, tvang,
hvad vil ministeren så gøre, hvis ministeren reelt
mener, at flere mænd bør tage barselorlov? <";Yildiz Akdogan
167517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
167579;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kan af tallene se, at fædres brug af forældreorlov er stigende, især blandt fædre, der får fuld
løn under barselorlov. F.eks. holder veluddannede mænd i gennemsnit 42 dages orlov sammenholdt med gennemsnittet på knap 4 uger. Derfor
tror jeg, at vejen frem for at få flere mænd til at
tage forældreorlov vil være en bedre økonomisk
sikring i forbindelse med orloven, og at det så er
noget, som arbejdsmarkedets parter må arbejde
på.";Kl. 15:45
168076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.
홢";Kl. 15:45
168148;Time;;Kl. 15:46
168167;name_party;":
Jeg er stadig væk lidt i tvivl, når man ser på den
ulighed, der er. Jeg har lige skitseret, hvad for en
økonomisk konsekvens det har for kvinderne, at
det er kvinderne, der tager størsteparten af barslen. Så jeg vil gerne spørge ministeren, for jeg
synes ikke rigtig, ministeren har svaret på det:
Hvordan vil ministeren imødekomme den her.
ulighed på arbejdsmarkedet, hvor det konkret er
den ene part, der bliver ramt, sådan som barselreglerne er i dag?";Yildiz Akdogan
168633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
168695;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I hvert fald ikke på den måde, som spørgeren
ønsker det, nemlig at vi skal gribe ind og tage
barselorlov fra moderen og bestemme, at faderen skal tage den. Jeg tror ikke på den melodi.
Tallene viser, at den økonomiske sikring det, at man får fuld løn under barselorloven gør, at der er flere fædre, der tager barselorlov.
Derfor tror jeg, det er vejen frem til at få flere
fædre til at tage barselorlov, at den økonomiske
sikring bliver bedre.

1117";Kl. 15:46
169207;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:47
169279;Time;;Kl. 15:47
169298;name_party;":
Jeg synes, det er et meget broget eller utydeligt
svar, for ministeren svarer egentlig ikke på det,
jeg spørger om. Hvad ligger der i »en økonomisk sikring«? Det er jeg lidt i tvivl om. Ministeren svarer selv, at flertallet af mænd er tilfredse,
og det er kvinderne også. Men når man så igen
kigger på SFI-rapporten, viser det sig faktisk, at
40 pet. af fædrene ønsker en eller anden form for
øremærkning, der kan legitimere det over for arbejdsgiveren. Hvad synes ministeren om det?";Yildiz Akdogan
169793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
169855;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): V
Grunden til, at jeg svarer, som jeg gør, er jo, at
lønnen her i landet fastsættes af arbejdsmarkedets parter ved overenskomstforhandlingerne.
Derfor er det i de senere år gået den rigtige vej
med den økonomiske dækning under barselorlov, og det er den vej, jeg kan anvise at man skal
gå. Det er jo ikke regeringen eller Folketinget,
der fastsætter lønnen for medarbejderne, det er
jo arbejdsmarkedets parter, og derfor skal vi naturligvis sætte fokus på, at en bedre sikring under barselorlov.kan få flere fædre til at udnytte
en større del af orloven.
.Kl, 15:48
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren, også af fru Yildiz Akdogan.
Spm. nr. S 328

.KL 15:48

10) Til beskæftigelsesministeren äf: :-,";Kl. 15:47
170723;name_party;":
Hvordan mener ministeren, at en øremærkning
af barselorloven til faderen kan blokere for et
kulturskift i virksomhederne, som er nødvendigt for, at der skabes en generelt positiv stemning omkring - og dermed opbakning tilmænd, der tager barsel?

1118

Onsdag den 19. november 2008 (S 328)

Skriftlig begrundelse
Ministeren har i sit svar på spørgsmål nr. S 2407
udtalt, at han er imod en øremærkning af den
del af barselorloven, som forældrene kan dele,
til faderen. SFI-rapporten »Evaluering af den
fleksible barselorlov« peger på, at danske mænd
ønsker øremærkningen af den fælles barselorlov
for at kunne legitimere deres barselorlov over
for kollegaer og chefer. Spørgeren finder, at dette
netop er et argument for, at en kulturændring
ude på virksomhederne bedst opnås ved at øremærke en del af barselorloven til mænd.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.
. . . Kl. 15:48
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Socialforskningsinstituttet offentliggjorde den
omtalte undersøgelse af den fleksible barselorlov lige før jul 2007. Den indeholder rigtig mange interessante oplysninger, bl.a. at 60 pet. af
mændene og 72 pet. af kvinderne ikke går ind
for en øremærkning af orloven til mænd, og at
fire ud af ti mænd, 37 pet. helt nøjagtig, ønsker
en øremærkning af en del af orloven til dem
selv. Det kan ses som udtryk for et behov for at
kunne legitimere afholdelse af forældreorlov
over for deres arbejdsgivere og kolleger. Rapporten konkluderer også, at op mod 100 pet. af
alle de adspurgte kvinder og mænd er tilfredse
med deres indbyrdes fordeling af orloven.
Så til trods for det store mindretal af mænd,
der ønsker en øremærkning, er der som nævnt
ikke uenighed om fordelingen af orloven hos
forældreparrene. Jeg vil til enhver tid opfordre
mænd til at gøre mere brug af deres ret til forældreorlov, men øremærkning er efter min mening
ikke vejen frem. Mænd vil have god økonomi
under barselorlov, hvis de skal bruge den, og flere undersøgelser viser, at det faktisk også spiller
en central rolle for, at flere mænd tager mere
barselorlov.
Regeringen finder det vigtigt, at børnefamilierne selv kan bestemme, hvordan far og mor
kombinerer deres arbejdsliv med et familieliv på
en fleksibel og hensigtsmæssig måde, uden at vi
på forhånd bestemmer, hvor mange uger fædre
skal være på orlov.
Jeg er så også enig i, at der er brug for et kulturskift på arbejdspladserne. Et kulturskift på
virksomhederne opnås bedst, ved at arbejdsgivere og medarbejdere indgår i en drøftelse og en

aftale herom, og ikke ved brug af lovgivning og
tvang. Det vil bare føre til mere bureaukrati og
øget administration.
Så lad os holde fast i den danske tradition for,
at løn og arbejdsvilkår reguleres af arbejdsmarkedets parter, og derfor er det positivt for fædres
afholdelse af forældreorloven, at arbejdsmarkedets parter i overenskomster fortsætter med at
sikre fædre bedre økonomiske vilkår under barsel.";Yildiz Akdogan
173674;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:51
173744;Time;;Kl. 15:51
173763;name_party;":
Tak for det. Det glæder mig, at ministeren gerne
vil opfordre mændene til at gøre brug af deres
ret til barselorlov. Det er nemlig en ret til fædrene, det er ikke en tvang, og det er ikke en pligt.
Det er en ret, som giver fædrene mulighed for at
fungere som fædre, men spørgsmålet er bare,
om vilkårene og omstændighederne tillader
fædrene at gøre brug af denne ret.
Under mit tidligere spørgsmål udtalte ministeren, at han er imod en øremærkning for at
imødegå problematikken. Ministeren refererede
også til SFI-rapporten, der peger på, at 40 pet. ifølge ministeren 37 ,pct. - gerne vil have en øremærkning af den fælles barselorlov, netop for at
kunne legitimere det over for deres arbejdsgivere. Problemet er nemlig, at det ikke er udfordringen manden og konen imellem, der er et problem: de er meget enige. Det er netop den strukturelle situation på arbejdspladsen, der gør, at
det er svært for en mand at foretage det kulturskift, som ministeren snakker om.
Når man ser på loven, som trådte i kraft i
2001, kan man spørge: Jamen er der sket et kulturskift eller en ændring? Egentlig ikke særlig
meget, så mit spørgsmål er: Hvordan skal det
kulturskift komme, når der egentlig ikke er sket
noget siden 2002? Der er gået 6 år nu.";Yildiz Akdogan
175008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Kl. 15:52
175084;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fædres brug af barselorlov er stigende. Det går
ikke så stærkt, som jeg kunne ønske mig, jeg ville gerne have, at endnu flere fædre tog endnu
længere barselorlov, men som sagt synes jeg ikke, tvang er vejen frem. Det er det derimod, at
der er en bedre økonomisk dækning under bar-

Onsdag den 19: november 2008 (S 328)

1119

selorlov, og derfor skal man jo opfordre arbejds- lidt bagvendt situation, hvis man øremærker nomarkedets parter til at prioritere det spørgsmål
get af barselorloven til den ene af parterne, for :
under kommende overenskomstforhandlinger.
hvis den part ikke vil tage orloven, mister man
Det er nemlig nok det, som vil kunne påvirke
den, og det går jo i sidste ende ud over barnet,
adfærden .mest. :
som så ikke har en af forældrene hjemme i den
Så vil jeg godt lige sige, at det jo er rigtigt, at
periode.
det er en stor del, når 37 pet. af mændene ønsker
Jeg synes, dét er et lidt uforståeligt synsen øremærkning af orloven til fædre, men jeg vil punkt, at man skal tage noget fra forældrene. Vi
gerne gøre opmærksom på, at 60 pet. ikke ønhar gennemført en meget fleksibel ordning, men
sker det, og at 72 pet. af kvinderne heller ikke
vi ved, at de økonomiske vilkår under barsel beønsker det. :
tyder noget, for på de områder, der har en høj
홢Kl. 15:53 økonomisk dækning, er der også en større andel
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
af fædrene, der tager barselorlov, så det må jo
Fru Yildiz Akdogan.
,
være vejen frem.";Kl. 15:52
176602;Time;;Kl. 15:53
176612;Time;;Kl. 15:55
176631;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er spørgsmålet jo, om man skal fokusere på
Fru Yildiz Akdogan.
de 60 pet. eller stadig på dé knap 40 pet. Hvis
홢
' , Kl. 15:55
man skulle være lidt fræk, kunne man jo sige, at Yildiz Akdogan (S):
man skulle drage en parallel i forhold til tvangs- Jeg vil gerne understrege, at det her ikke drejer
ægteskaber. Der er ikke så mange, men skal vi så sig om at tage noget fra nogen, dét er et spørgsikke gøre noget ved det forhold?. Selvfølgelig
mål om at give muligheden til begge forældre,
skal vi da det, og når det er tale om 40 pct. i det
give faderen mulighed for at have ret til at gå på
her tilfælde, skal vi da selvfølgelig gøre noget :
barselorlov og passe sit barn og give moderen
ved den situation og ved den problematik, de
mulighed for at komme tilbage på arbejdsmarfremhæver, selv om det »kun« er 40 pet. Det vil
kedet, så hun ikke bliver fuldstændig hægtet af i
jeg gerne lige understrege.
forhold til de vilkår, der er i den nuværende siDernæst vil jeg gerne gå videre til netop det
tuation på arbejdsmarkedet.
spørgsmål, som jeg ikke rigtig synes jeg har fået
Jeg har stadig væk lidt svært ved at forstå, at
svar på. Det er rigtigt, at man via overenskomministeren på den ene side gerne vil have, at
ster måske kan skabe gode økonomiske forhold, fædrene skal tage barsel, og på den anden side
for fædrene, det er der sikkert noget om, men
venter på, at der skal komme et kulturskift. I
problemet handler jo egentlig ikke så meget om
den tid, der er gået, siden den fleksible barselornetop økonomiske forhold, men mere om den
lov blev indført i 2002, er der ikke sket nogen
legitimitet, som fædrene mangler over for arstor ændring, så jeg kan ikke helt forstå, hvor
bejdsgiverne. Hvis vi ser på brancher, hvor det
ministeren tror det kulturskift skal komme fra,
primært er mænd, der arbejder, vil det jo være
og hvornår det skal komme.
ekstremt svært at gennemføre det kulturskift,
- 홢";Yildiz Akdogan
178583;Time;"når der ikke er en form for øremærkning. Så
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hvordan vil ministeren løse den problematik?
Ministeren.
,
'홢
홢
. Kl. 15:54홢
'
. ' Kl. 15:56
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeMinisteren.
riksen): .";Kl. 15:56
178877;Time;"Jeg synes, det er lidt inkonsekvent, for man taBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeger da noget fra nogen med det forslag, spørgeriksen):
i
ren fremfører. Det må jo betyde, at man vil tvinDet skal være optil den enkelte familie selv at : ge fædrene til at holde en barselorlov, og hvis
aftale, hvordan man udnytter den fleksible barfædrene ikke vil holde den, går de glip af den
selorlov. Jeg synes, det er styrken ved ordnin- ,
barselorlov.
,..gen.:.. : V, :
....
For mig er det tvang i modsætning til den
Som jeg lige har redegjort for, og som SFI-rap- model, barselorloven har i dag, hvor derer valgporten understreger, er næsten 100 pct. af foræl- frihed for forældrene. De kan gøre lige nøjagtig,
drene enige om den indbyrdes fordeling, og det
som de vil, og vi kan se, at 60 pet. af mændene er
er helt afgørende for mig. Jeg synes, det er en
glade for den ordning, at 72 af kvinderne er gla-

1120

Onsdag den 19. november 2008 (S 375)

de for den ordning, og at næsten alle forældrepar synes, at deres indbyrdes fordeling af orloven er god. Det synes jeg stadig må være den
bedste ordning, men så ved vi, at det, der kan
forstærke fædrenes ønske om barselorlov, er en
bedre økonomisk dækning, og her i Danmark er
det jo arbejdsmarkedets parter, der aftaler det i
overenskomsterne.";Kl. 15:54
180183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:57
180351;Time;"Spm. nr. S 375
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:57
180423;name_party;":
Hvilke positive erfaringer med de kommunale
jobcentre gør det klogt helt at kommunalisere
den statslige arbejdsformidling, når der er tale
om vidt forskellige grupper som f.eks. forsikrede ledige, syge og kontanthjælpsmodtagere?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Bjarne Laustsen
180730;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne slå fast, at både den statslige og den
kommunale del af jobcentrene har gjort det rigtig godt og har ydet et betydeligt bidrag til at få
flere mennesker i job.
Etableringen af fuldt ud kommunale jobcentre handler ikke om at udpege henholdsvis staten eller kommunen som vinder, men sker i en
erkendelse af, at jobcentre med én ledelse, én
økonomistyring og én samlet finansiering er
bedre rustet til at møde fremtidens udfordringer
end jobcentre med to af hver. På trods af forskellene mellem de borgere, der møder i jobcentrene, har de alle brug for hjælp til at komme i beskæftigelse.
Den kommunale indsats for kontanthjælpsmodtagere har været en succes. Antallet af kontanthjælpsmodtagere var i september 2008 på i
alt 87.500 - et fald på 42.500 siden 2004. Resultatet er bl.a. understøttet af regeringens initiativ
»Ny chance til alle«, hvorefter langvarige kontanthjælpsmodtagere har fået chance for et job
eller aktive jobrettede tilbud.
Det er et gigantisk socialpolitisk fremskridt,
når så mange mennesker uden job nu er i stand

til at forsørge sig selv. Jeg har derfor tillid til, at
kommunerne kan påtage sig det ekstra ansvar,
det er at skulle tage sig af de forsikrede ledige.
Der etableres en stærkere statslig styring af det
kommunale beskæftigelsessystem, så vi sikrer
os, at resultaterne ikke udebliver.
Jobcentrene vil i fremtiden levere en målrettet
indsats til alle ledige og virksomheder, og vores
mål er fortsat at øge arbejdsudbuddet både på
det korte sigt ved at håndtere en højere ledighed
og i det længerevarende perspektiv ved at sikre
flere hænder til rådighed for arbejdsmarkedet.";Kl. 15:58
182415;Time;;Kl. 16:00
182450;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
182482;Time;;Kl. 16:00
182502;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg synes, ministeren pynter sig med lånte fjer i den her sag, for jeg mener
bestemt ikke, der er belæg for at sige, at det er så
positivt. Altså, vi andre, der kan huske lidt tilbage, ved, hvordan situationen var, da vi tog over i
1993 efter den daværende borgerlige regering og
stod med 360.000 ledige. Dengang var vi i stand
til i løbet af få år at bringe ledigheden ned til
140.000, uden at der var nævneværdige flaskehalse i systemet. De resultater, man har opnået
her, er små krusninger, som den her regering har
brugt 7 år på. Så har man lavet en hel masse om i
systemet, men jeg tror ikke, det har været bedre,
for der er ikke flere, der har fået uddannelse, opkvalificering eller andet. Man har rørt lidt rundt
i gryden.
Men det, der vil ske her, er jo, at vi nu i stedet
for at have et stort arbejdsmarked vil få 98 forskellige arbejdsmarkeder. Kommunerne vil først
og fremmest koncentrere sig, tror jeg, om deres
egne borgere. Dernæst er det, der står tilbage,
spørgsmålet om økonomien: Hvem skal betale
regningen? som man vil sige i Vendsyssel. Det
kan være, at man kan lave nogle gennemsnitsbetragtninger af, hvor mange ledige der er i dag,
og hvor meget det vil koste. Men systemet har jo
tidligere været meget robust. Hvis f.eks. et skibsværft lukkede, ja, så væltede landet, regionen og
byen ikke helt, fordi der var mange, der var med
til at bære det - at betale regningen, kan man sige. Det vil der ikke være i fremtiden. Der vil selv
små udsving få en katastrofalt stor betydning
for en kommune, der så vil være nødt til at skære ned andre steder.
Noget af det, der virker, er at lave en tidlig
indsats for aktivering, men jeg kan også se for
mig, at det vil være et af de oplagte steder, hvor

(141)
Onsdag den 19. november 2008 (S 375)
kommunerne vil gå ind og spare penge, fordi de
ikke har de penge til rådighed, der skal til, fordi
de skal sørge for, at folk, der bliver ledige, får
understøttelse, hvilket jo er en lovbunden ydelse. Så jeg tror, at man vil give sig til at spare på
de. tilbud, som man i dag er i stand til at give de
arbejdsløse, for at de kan kvalificere sig til jobmarkedet.
: Kl. 16:02";Bjarne Laustsen
184693;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.
!";Søren Espersen
184732;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): ..
:
Jeg vil gerne bare lige for god ordens skyld til hr.
Bjarrie Laustsen sige, at ledigheden i dag er 1,6
pet. Vi skal tilbage til begyndelsen af 1970'erne
for at opleve en tilsvarende lav: ledighed. Det, at
vi har fået så mange kontanthjælpsmodtagere i
arbejde - 42.000 siden 2004 - er for mig det største socialpolitiske fremskridt, vi har oplevet i
mange år. Mennesker, som har levet på kanten,
og som har været opgivet af systemet, får nu'
mulighed for et liv.med arbejde. Og det er selvfølgelig sket, fordi de nye jobcentre jo. også har .
medvirket til at formidle job og sikré, at folk
kommer i beskæftigelse.
Jeg vil så gerne til hr. Bjarne Laustsen sige, at
det her system jo er en rent administrativ ændring af forankringen af systemet. Alle forsikrede ledige får jo fremover deres understøttelse,
hvis de måtte blive ledige, i a-kassen, alle kontanthjælpsmodtagere får deres understøttelse i .
kommunen, og deres krav er et lovbundet krav.
De har krav på den ydelse, og den er ikke afhængig af den kommunale økonomi.";Kl. 16:02
185823;Time;;Kl. 16:03
185858;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.
홢";Søren Espersen
185892;Time;;Kl. 16:03
185912;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at den gamle SR-regering var i
stand til på 9 år at nedbringe ledigheden med
220.000 - fra 360.000 til 140.000.: Det, den nuværende regering har. præsteret på 7år, er at nedbringe ledigheden fra 140.000 til ca. 150.000. Jeg
erkender, at ledigheden er historisk lav, men det
havde den sikkert været, uanset om man havde
lavet pilotprojekter eller noget som helst andet.
Det er ikke det, der er interessant.
Det, der er interessant, er, at man sørger for at
give de mennesker et tilbud. Jeg siger bare, at på
den måde, man laver det nu, får man et arbejdsmarked, hvor hver enkelt kommune vil sørge

1121

for sig selv og ikke sørge for at kigge ud over
kommunegrænsen for eventuelt at tage sig af
andre borgere. 홢:
Derfor bliver der også et økonomisk problem
i forbindelse med det her. Og man vil komme til
at skulle skære ned på den tidlige indsats, som
er så fornuftig, fordi den sørger for at få folk i
gang, i stedet for at der er passivitet. Og det vil
jo stadig væk være sådan, at a-kassen skal udbetale pengene. Rådighedsvurderingen går jeg
også ud fra skal ske dér. Men det bliver i fremtiden kommunerne, der kominer til at betale regningen. Det er jo meget smart gjort af en borgerlig regering, der er klemt af skattestoppet og alt
mulig andet, og som ikke kan klare opgaven, at
de siger til kommunerne: Her kan I få en opgave. Men følger der penge med?
'
...";Bjarne Laustsen
187310;Time;;Kl. 16:04
187345;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
187368;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen skal tage sine taler
fra dengang, kommunalreformen blev lavet for
et par år siden, frem, for da var det nøjagtig den
samme diskussion, vi havde, om bæredygtighed
i kommunerne, og det er jo sådan set gået meget
godt.
Må jeg så godt sige, at de lediges rettigheder
jo ikke berøres af det, vi gør her. Vi har i dag to
systemer: to personaleadministrationssystemer,
to økonomistyringssystemer, to lovgivninger for
alle mulige forskellige ting. Og der tror jeg bare,
at når vi nu ser på dem, der er målgruppe for
jobcentrene, er det fem ud af seks, der tilhører
de kommunale grupper, og en ud af seks, der tilhører det statslige system. Og når vi kan spare
og gøre det mere effektivt, tillader jeg mig altså
at sætte spørgsmålstegn ved visdommen i at opretholde to forskellige systemer. Og det er sådan
set det, der er tanken med den her reform.";Kl. 16:04
188304;Time;;Kl. 16:05
188339;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov som første medspørger.
,";Søren Espersen
188405;Time;;Kl. 16:05
188425;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er et utrolig interessant
spørgsmål, som er rejst her, for spørgsmålets
kerne er jo i realiteten, om der er dokumentation
for, at det er en klog beslutning, som regeringen
nu har taget sammen med Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance. Vi ville også gerne undersøge

1122

Onsdag den 19. november 2008 (S 375)

det her, og jeg ved, at regeringen egentlig havde
besluttet sig for at lave en større analyse af området, så Arbejdsmarkedsudvalget var i forrige
uge rundt sammen med Kommunernes Landsforening for at se på forskellige jobcentre, og der
var det klare svar fra kommunerne, at man ikke
entydigt kunne sige noget som helst om, om det
var bedre med pilotcentrene, eller om det var
bedre dér, hvor der var en todelt ledelse.
Det, vi til gengæld ved, er, at man, hvis vi går
ind og kigger på tallene, i den kommunale del
ikke er lige så god til f.eks. at holde rettidigheden i forhold til samtaler og tilbud over for de
ledige, som den statslige del er. Så det, der sådan
set er spørgsmålet til beskæftigelsesministeren når nu arbejdsmarkedets parter er nervøse ved
den her model, og når mange eksperter er nervøse ved den her model - er, hvad det så er, der
dokumenterer, at det her er en god løsning, og
hvad det er for et grundlag, man har truffet den
beslutning på, andet end en fornemmelse hos
beskæftigelsesministeren om, at det synes han
var en god idé.";Thomas Adelskov
189826;Time;;Kl. 16:07
189861;title_name;":
Ministeren.
: KL16:07
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige, at det, der bærer den her reform, er tre ting: Det er, at ordningen skal være
bæredygtig for kommunerne, for det andet skal
der skabes stærke incitamenter for kommunerne
til at få de forsikrede ledige i job og gennemføre
en aktiv indsats, og så skal der være en enkel
styring gennem økonomiske incitamenter. Det
er de principper, vi vil gennemføre den her reform efter.
Det er mig magtpåliggende igen og igen at
understrege, at er man forsikret ledig, så får man
stadig sin forsørgelse i a-kassen, er man kontanthjælpsmodtager, får man sin forsørgelse i kommunen. Men de beregninger vil vi nu give os i
kast med, altså lave beregninger kommune for
kommune landet over, ligesom vi skal sikre og
tage højde for, at der, hvis f.eks. Danfoss nedlægger produktionen i Sønderborg, så vil være
et alvorligt problem for Sønderborg Kommune,
men i de kommende måneder vil vi foretage de
her beregninger, og jeg er ret fortrøstningsfuld
med hensyn til, at vi også kan finde bæredygtige
løsninger på det her.";Søren Espersen
190963;Time;;Kl. 16:08
190998;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
191031;Time;;Kl. 16:08
191051;name_party;":
Tak for svaret. Det var måske egentlig et svar på
noget helt andet end det, jeg spurgte om. Jeg vil
så godt prøve at spørge en gang til: Hvad er det,
der gør, at det her er en god idé? Det er det samme som det spørgsmål, ministeren blev stillet.
Hvad er det for en dokumentation, man har for,
at en kommunalisering af hele beskæftigelsesindsatsen vil gøre det hele bedre? Når vi tager
stilling til det her i Socialdemokratiet, gør vi det
ud fra en vurdering af, om det her vil bringe flere mennesker i beskæftigelse, om man vil give
de ledige nogle bedre muligheder, nogle flere
redskaber, nogle flere værktøjer på hænderne.
Det er det, jeg spørger beskæftigelsesministeren om: Hvad er det, der gør, at det her er meget
bedre? Og når jeg spørger, hænger det jo sammen med, at KL ikke har kunnet sige, at det var
bedre. Hvis man går ind på ministerens egen
hjemmeside jobindsats.dk, kan man se, at den
kommunale del er dårligere end den statslige
del til rettidighed. Vi ved, at ministeren selv har
været i tvivl, for han havde jo egentlig planlagt,
at hele 2009 skulle gå med en evaluering af
strukturen, inden man så tog en beslutning.
Hvad er det, der gør, at man nu lige pludselig
synes, at det er en god idé, inden man i realiteten har et ordentligt grundlag at træffe den beslutning på?";Thomas Adelskov
192354;Time;;Kl. 16:09
192389;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
192412;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at det er en erkendelse af, at vi skal forankre indsatsen et sted, og at det ikke er fremmende for beskæftigelsen at have to systemer, to
personaleadministrationer/to chefer, to økonomistyringssystemer, to ferieadministrationssystemer osv. osv., og i lyset af, at hvis vi slår det
sammen og laver en bæredygtig løsning for
kommunerne med økonomiske incitamenter til
at få folk i arbejde, så vil det være et betydeligt
bedre system end det nuværende system.
Hr. Thomas Adelskov overser en ting, nemlig
at der i dag ikke er nogen, der har et økonomisk
incitament til at få en forsikret ledig i arbejde.
Tjener a-kassen på det? Nej. Tjener jobcenteret
på det? Nej. Tjener kommunen på det? Nej. Og

Onsdag den 19. november 2008 (S 375)
derfor kan man sige, at der er alt at vinde ved at
lave et enstrenget system, hvor de økonomiske .
incitamenter entydigt peger i retning af at få folk
i arbejde.";Kl. 16:09
193379;Time;;Kl. 16:10
193414;title_name;":
Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det anden
medspørger, hr. Niels Christian Nielsen.";Søren Espersen
193511;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Som tidligere medlem af et lokalt beskæftigelsesråd i Svendborg vil jeg sige, at det jo ikke er i
forhold til delt ledelse, at vi har oplevet et problem. Den udfordring, vi har haft, netop når vi
har lavet beskæftigelsesplaner, har været i forbindelse med det tværkommunale samarbejde i
forhold til at have et fleksibelt arbejdsmarked.
Så derfor vil jeg gerne spørge ministeren,
hvordan han vil sikre sig, at vi fortsat har et fleksibelt arbejdsmarked. For nu kommer vi netop,
som hr. Bjarne Laustsen var inde på, til at opleve
et arbejdsmarked, som vil følge kommunegrænserne - i det her tilfælde i forhold til de 91 jobcentre, vi har. Det vil sige, at der bliver 91 arbejdsmarkeder. Det er svært at få øje på synergieffekten..
Nu har vi kørt med jobcentrene og de lokale
beskæftigelsesråd i ca. 2 år, og det, vi har været
optaget af, har selvfølgelig været at få ledige i
arbejde. Men jeg synes nok, at kommunerne
fremadrettet står over for en endnu større opgave i forhold til de langtidssygemeldte, som vi
p.t. har ca. 120.000 af. Hvordan vil ministeren
sikre sig, at vi fortsat har et fleksibelt tværkommunalt samarbejde?";Kl. 16:10
194677;Time;;Kl. 16:12
194712;title_name;":
Ministeren.
-Kl. 16:12
Beskæftigelsesministeren (Clatis Hjort Frederiksen):
Det gør vi jo bl.a. ved at sikre, at jobnet er den
fælles basis, som kommunerne har at arbejde på,
sådan at man, hvis man er ledig i Svendborg,
kan se, hvilke ledige job der er i Otterup, i Fredericia, i Frederikshavn, i Gilleleje eller i Nakskov.
Det er jo hele ideen med at lave en gennemsigtighed på arbejdsmarkedet, og jeg har rent ud :
sagt aldrig kunnet forstå, hvis der er kommunalpolitikere her - men det kan jeg jo få bekræftet der, sidder og tænker: Nej, vores folk i kommunen må endelig ikke arbejde uden for kommunens grænser: så er det bedre, de går arbejdsløse
i kommunen.

1123

Tænk, jeg synes, det er en fuldstændig forrykt
tankegang, og jeg kan næsten ikke fatte, at man
kan få sig selv til at sige det. For hvem skulle
have en interesse i, at folk ikke fik arbejde, også
selv om det var uden for kommunegrænsen?
Det er jo derfor, vi skal sikre gennemsigtighed i
beskæftigelsessystemet, et fælles jobnet, hvor
man kan gå ind og se, hvilke ledige job der er.
Men måske kan jeg blive belært fra. Svendborg
om, at det er vigtigere, at folk går arbejdsløse i
Svendborg, end at de arbejder Otterup:,
.Kl. 16:13";Søren Espersen
195948;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.
:";Søren Espersen
195990;Time;Niels Christian Nielsen (S):;Kl. 16:13
196032;title_name;"... i forhold til incitamenter kan vi
også konstatere i forhold til aktive og passive
perioder, den:såkaldte 65/35-model, at der ingen incitamenter er til det tværkommunale samarbejde.
Hvordan vil ministeren sikre sig i forhold til
uddannelse? For kommunerne er jo stadig væk
forskelligt stillet også i forhold til økonomien, og
selv om man får i forholdet 65 til 35, er man jo
ikke sikret. Vil det afholde kommuner fra at sende ledige i uddannelse?";Lydudfald
196491;Time;;Kl. 16:13
196526;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
196549;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Selvfølgelig skal man da opføre sig fornuftigt i
beskæftigelsespolitikken, og hvis det, der skal til
for at få en person i arbejde, er uddannelse, skal,
personen da i uddannelse.
Jeg kan sige, at alle de midler, vi har i den aktive arbejdsmarkedspolitik, nu bliver flyttet over
til kommunerne, og der bliver ikke sparet en
krone, for det her er ikke en spareøvelse. Derfor
vil der da være rigtig, rigtig store incitamenter
til at få mennesker i arbejde.: Det er man så i øvrigt, synes jeg jo, forpligtet til af menneskelige
grunde at gøre en stor indsats f o r . .
Hele kommunalreformen og hele arbejds markedsreformen i sin tid var jo netop et udslag af,
at vi gerne ville synliggøre konsekvenserne af en
fornuftig arbejdsmarkedspolitik. Vi ville gerne
engagere lokalpolitikerne, sådan at lokalpolitikerne engagerede sig i arbejdet, og jeg får rigtig
mange beretninger ind om, at det også er lykkedes rigtig mange s-teder, i landet. Men jeg kan
selvfølgelig ikke sige andet, end at der jo kan

1124

Onsdag den 19. november 2008 (S 376)

Så er det spørgsmål 12 ligeledes til beskæftivære lommer som i Svendborg, hvor man åbengelsesministeren, rejst af hr. Bjarne Laustsen.
bart tænker anderledes.";Kl. 16:13
197810;Time;;Kl. 16:14
197820;Time;;Kl. 16:16
197855;title_name;":
Spm. nr. S 376
Tak til hr. Niels Christian Nielsen. Så er det hr.
Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Søren Espersen
197973;Time;12) Til beskæftigelsesministeren af:;Kl. 16:14
198030;name_party;:;Bjarne Laustsen
198051;name_party;":
Kan ministeren give en garanti for, at det ikke
Jeg synes, det er godt, at beskæftigelsesministebliver en økonomisk bombe under den kommuren er kommet ned i salen i dag, for det er jo en
nale økonomi, når hele beskæftigelsesindsatsen
ren tilståelsessag, vi nu behandler. Til mit sidste
bliver kommunaliseret?
spørgsmål før sagde ministeren: Vi har to af det
hele, og derfor kan vi lige så godt tage og spare";Bjarne Laustsen
198495;title_name;":
på det. Tak. Det var et meget ærligt svar, det var
næsten lige så kontant et svar, som når hr. Søren Ministeren.";Søren Espersen
198619;Time;"Pind bliver sat på plads. Det er til at forstå, nemlig at det her går ud på besparelser. Man er fuld- Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
stændig hamrende ligeglad med de arbejdsløse,
kontanthjælpsmodtagerne og alle de andre: dem Når kommunerne overtager udgifterne til dagpenge, aktiveringsydelse og udgifterne til aktier man fuldstændig ligeglad med. Det, det drevering af forsikrede ledige, skal den økonomiske
jer sig om, er et besparelsesprojekt. Tak for det,
bæredygtighed i kommunerne naturligvis sikdet er da en tilståelse, der vil noget. Jeg troede,
at det handlede om ikke bare at få taget sig kær- res. Det er mig magtpåliggende, inden jeg går
videre, at sige, at forsikrede ledige får deres penligt af de syge og de gamle osv., men også af de
arbejdsløse. Derfor må jeg så forstå, at økonomi- ge i a-kassen, og at de fortsætter med at få det:
der er ingen ændring. For så vidt angår de ledien ikke er afklaret, og det skal vi nok vende tilges rettigheder - altså spørgsmål om kontaktforbage til i et andet spørgsmål.
løb, CV, uddannelse, løntilskud osv. - fremgår
Så vi står her med en ren og skær tilståelsesdet af lovgivningen, og det ændres der heller
sag, hvor det ikke drejer sig om det, man kunne
ikke ved.
tro. Vi ved, at beskæftigelsesministeren tidligere
De nuværende bevillinger til den statslige del
har foreslået et enstrenget dagpengesystem, en
af jobcentrene og aktivering af forsikrede ledige
statslig a-kasse, hvad Dansk Folkeparti har afoverføres til kommunernes beskæftigelsesindvist - og det troede jeg at de stadig væk gjorde,
sats med en øget statslig styring af indsatsen.
men nu går de faktisk ind for noget, dér er værDet er således de samme penge, der er til rådigre, for nu bliver hele indsatsen samlet et andet
sted. Man kunne jo lige så godt have ladet staten hed, som i dag.
Den endelige model for, hvordan kommunerovertage det hele i stedet for at køre den anden
ne skal overtage finansieringen af udgifterne til
vej.";Kl. 16:16
200605;Time;"홢 forsikrede ledige, er endnu ikke fastlagt, men jeg
har følgende målsætninger for omlægningen:";Kl. 16:16
200736;title_name;":
Omlægningen skal være bæredygtig for komMinisteren.";Søren Espersen
200799;Time;"munerne, og omlægningen skal skabe et stærkt
incitament for kommunerne til at få forsikrede
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeledige i job og gennemføre en aktiv indsats, og
riksen):
Skal jeg så forstå hr. Bjarne Laustsens system så- der skal sikres en simpel styring via økonomiske
incitamenter. Derfor bygges der videre på hodan, at en dobbeltadministration er bedre end
vedprincipperne i den nuværende kommunale
en enkeltadministration? Så må det jo ifølge hr.
finansiering, hvor staten betaler 65 pet. af konBjarne Laustsens tankegang være bedre, hvis vi
tanthjælpen, når en person er aktiveret, og 35
laver en tredje administration. Det vil jo så blive
pet., når den enkelte ledige går passiv.
endnu bedre.";Kl. 16:16
201530;Time;"Samtidig skal der naturligvis tages hensyn til
situationer, hvor mange arbejdspladser nedlægAnden næstformand (Søren Espersen):
ges på samme tid i en kommune, og det skal sikDermed er dette spørgsmål slut.
res, at mindre udkantskommuner og større by-

Onsdag den 19. november 2008 (S 376)

1125

kommuner med forholdsvis mange ledige også
jobnet, hvor der lægges ledige job ind, og hvor
kan løfte opgaven.
man, uanset hvilket jobcenter man går ind på i
. Kl. 16:18 kongeriget, kan se, hvilke job der er ledige hvor";Kl. 16:16
202081;title_name;":
som helst i landet. Det er jo det, der er helt afgøHr. Bjarne Laustsen.
rende.";Søren Espersen
202171;Time;Diskussionen var fremme, da vi lavede;Kl. 16:18
202229;name_party;":
jobeentrene i forbindelse med kommunalreforTak for svaret. Jeg er jo fuldstændig målløs over, men. Da fremførte hr. Bjarne Laustsen nøjagtig
at man kan sidde en eftermiddag eller en sen >
de samme argumenter. Men siden da har udviknattetime i nogle finanslovforhandlinger og aflingen jo vist, at vi ikke har 98 arbejdsmarkeder i
tale, at man flytter hele beskæftigelsesindsatsen
Danmark, vi har ét stort arbejdsmarked, og sået bestemt sted hen, og at man så ikke har afkla- dan vil det naturligvis også fortsætte med at
ret den økonomiske situation: Næ, det må nogle være i årene fremover.
beregninger vise hen ad vejen. Det er helt ufatteSå vil jeg bare gerne sige, at omlægningen,
ligt, at man har fået Dansk Folkeparti med på at ændringen, sker den 1. august. Men i lyset af at
sige ja til det, og det er da helt utroligt, når man
de kommunale budgetår og statens budgetår er
spørger en beskæftigelsesminister, at ministeren kalenderåret, vil vi lave en overgangsordning,
ikke er i stand til at svare på, hvad det betyder,
sådan at det først er pr. 1. januar 2010, omlæghvis en stor arbejdsplads i en lille kommune luk- ningen vil være trådt helt i kraft. Så der er tid til
ker. Det er jo det: der er problemet her.
at foretage de her beregninger, både beregninger
Så siger ministeren, at det skal være bæredyg- af, hvad der sker ved en generel stigning i ledigtigt. Jamen det skal bare være en besparelse for
heden, og af, hvad der sker ved det, man kalder
staten: så er ministeren jo tilfreds. Det, der er
en asymmetrisk udvikling, altså at der i nogle
problemet, er, hvordan en situation, hvor ledigegne udvikler sig en større ledighed end i andre
heden stiger i en kommune, ikke kommer til at
egne. Men alt det vil vi vende tilbage til. :
påvirke den øvrige kommunale aktivitet.";Bjarne Laustsen
204026;Time;"Jeg kunne da også godt tænke mig at høre, for Anden næstformand (Søren Espersen):
det nævner ministeren ikke: Hvordan vil det se
Hr. Bjarne Laustsen.
ud, hvis kommunen nu synes, at de tilbud, som
' :";Kl. 16:21
204236;Time;"vi har strikket sammen i forhold til en aktiveBjarne Laustsen (S):
ringsindsats over for de forsikrede ledige, er lige Jeg mener, jeg har ret til i, at det her er et ideolorigelig meget i forhold til det, den tilbyder de ik- gisk projekt, for man har ikke styr på økonomikeforsikrede kontanthjælpsmodtagere, og komen. Uanset hvor lang en overgangsordning blimunalbestyrelsen så synes, at her kan den godt
ver, og hvornår og hvor sent den skal træde i
spare lidt, vil der så være en grænse, sådan at
kraft, så har man lavet en aftale, der ikke er fuld
det ikke kan lade sig gøre i forhold til den aktiklarhed over for dem, der skal gå ind i ordninveringsindsats, vi eventuelt måtte blive enige
gen her. Det gælder først og fremmest for de
om herinde, således at kommunen ikke får muarbejdsløse: Hvilke rettigheder, hvilke vilkår,
lighed for at spare?
hvilke muligheder har de i et fremtidigt komSå til det der med incitamenterne. Incitamén- munaliseret beskæftigelsesindsatssystem? Det
terne er jo klare. Incitamenterne ligger kun i den er punkt 1.
pågældende kommune. Man har ikke et stort
Dernæst ved ingen kommuner, hvad det er,
dansk arbejdsmarked mere, det bliver totalt afde eventuelt siger ja til åt overtage, fordi den
monteret af det her, man har kun et arbejdsmar- økonomiske situation er uafklaret: man kender
ked inden for den kommunale grænse, er det
ikke besparelserne i forhold til staten. Vi ved
ikke korrekt?
heller ikke, om en kommune i givet fald kan finKl. 16:20 de på at begynde at indføre brugerbetaling på";Kl. 16:21
205799;title_name;":
aktivering og sådan noget. Der er jo ingen grænMinisteren.
ser for, hvad kommunerne kan finde på. Det har";Søren Espersen
205916;Time;"vi set med madordninger, hvor man så nu går
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeind og laver et loft.
riksen):
Her er der frit spil for alt muligt, i forhold til
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at vi har haft et arbejdsmarked, hvor vi på et og
at hele basen for jobcentrene i dag, er, at vi har
samme tidspunkt kunne sætte hele systemet i =

1126

Onsdag den 19. november 2008 (S 376)

man nu vil udbrede det til hele arbejdsmarkegang, hvis vi fik en stor arbejdsløshed. Det var
det, altså til hele beskæftigelsesområdet, når
det, der skete i Nyrupregeringens tid, hvor vi
man ved, at det ikke fungerer i dag.
virkelig fik høvlet af arbejdsløsheden.";Kl. 16:20
206602;Time;"Når beskæftigelsesministeren nu mener, at
det her skal være en økonomisk fordel for nogle";Kl. 16:23
206727;title_name;":
kommuner - det er derfor, man lægger det ud:
Ministeren.";Søren Espersen
206795;Time;"så de kan få en økonomisk gevinst af det - må vi
også gå ud fra, at der er nogle, der kan få en økoBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredenomisk B-dag. Og så er spørgsmålet bare: Hvor-'
riksen):
dan kan beskæftigelsesministeren hævde over
Jeg er ked af, hvis det her forslag kommer som
for kommunerne, at det her er i økonomisk baen meget stor overraskelse for hr. Bjarne Laustsen, for det var nøjagtig det, vi foreslog i sin tid i lance, når alle kan se, at det her bliver en roulette, hvor man altså bådé kan vinde - det vedgår
forbindelse med kommunalreformen, hverken
jeg - men man også kan ende med at tabe i den
mere eller mindre. Det skridt, vi tager nu, var
kommunale økonomi?
det, vores forslag handlede om dengang. Der";Kl. 16:23
207538;Time;"stoppede vi så og sagde: Jamen nu laver vi en
sammenføring af det statslige og det kommuna- Anden næstformand (Søren Espersen):
Ministéren.
le i nogle pilotjobcentre.";Kl. 16:25
207715;Time;"Jeg vil gerne til hr. Thomas Adelskov, som rejBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeste det under det forrige spørgsmål, sige: Men
økonomien fulgte ikke med: der er stadig to un- riksen):
Jeg vil gentage, at det, der er målet, og det, vi nu
derliggende systemer i de pilotjobcentre, der er.
Så det nuværende adskiller sig jo ved, at de øko- skal regne på i de kommende måneder, er, om
nomiske incitamenter og den økonomiske mo- ' det er bæredygtigt for kommunerne, og om der
er økonomiske incitamenter til at komme i arbejdel er anderledes end i pilotjobcentrene. Derfor
de. Og det er ret vigtigt.
er pilotjobcentrene jo lidt anderledes, for det var
Det var sådan set den samme diskussion, vi
kun ledelsen, man lavede enstrenget: de to unhavde om kommunalreformen og jobcentrene i
derliggende systemer er jo fortsat i pilotjobcensin tid 홢hvorvidt det nu kunne lade sig gøre.
trene, men det er jo det, vi nu laver om i forbinDer vil jeg bare sige, at med de resultater, vi har
delse med den her aftale.
.";Kl. 16:25
208734;Time;"set med den meget lave arbejdsløshed, der er, og
de mange kontanthjælpsmodtagere, der er komAnden næstformand (Søren Espersen):
Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger. met i arbejde, vurderer jeg, at jobcentrene har";Kl. 16:24
208966;Time;"løst den her opgave godt. Så siger vi bare, at vi
ikke synes, at det er hensigtsmæssigt at opretThomas Adelskov (S):
holde to økonomiske systemer, to ledelsessysteTak. Før stillede min udmærkede kollega hr.
mer, to regnskabssystemér, to forskellige edb-syBjarne Laustsen et meget interessant spørgsmål:
stemer osv., men at der ligger en gevinst i at slå
Var der overhovedet noget fagligt belæg for, at
de systemer sammen.
man kommunaliserede beskæftigelsesindsatMen der kan jeg forstå at Socialdemokraterne
sen? Og der var svaret nej, idet man ikke har nogen erfaring for det, og man kan ikke dokumen- har en anden opfattelse, nemlig at jo flere administrative systemer, vi bygger ovenpå, jo bedre
tere det.
Nu handler spørgsmålet så om den økonomi- bliver det, så et dobbelt administrativt system er
bedre end et enkelt administrativt system, og så
ske styring, og der har vi sådan set noget dokuer konsekvensen vel, at et tredobbelt er bedre
mentation for, at de styringsredskaber, som man
end et dobbelt.
i dag anvender, og som man nu har tænkt sig";Kl. 16:24
210028;Time;"også skal bredes ud over dem, som er arbejdsAnden næstformand (Søren Espersen):
løshedsforsikrede på dagpenge, ikke virker.
Hr. Thomas Adelskov for et sidste spørgsmål.
Vi har lige fået en rapport i ArbejdsmarkedsKl. 16:26
udvalget fra KREVI, der er kommunernes analyThomas Adelskov (S):
seinstitut - og jeg kan også se, at kommunerne
har været væsentligt inde over - som viser, at de Hvis beskæftigelsesministeren vil høre, hvad Socialdemokraterne vil foreslå i den her sammender refusionsprocenter med 35/65, slet ikke virhæng, kommer vi gerne til en forhandlingsrunker. Og jeg synes, det er stærkt bekymrende, at

Onsdag den 19. november 2008 (S 376)
de om: det, for vi har mange gode ideer til, hvordan man kan gøre det her nemmere. Man kunne
fjerne noget af alt det bureaukrati: der er ude i '
jobcentrene, bl.a. 300-timers-reglen, som man jo
i øvrigt nu gør til en 450-timers-regel, og som
skal ramme alle kontanthjælpsmodtagere, dem,
der er gift med en, der er i beskæftigelse osv. Der1
er masser af bureaukrati, man kunne afskaffe.
Jeg har mange, mange gode ideer, som jeg gerne
vil bringe over på ministerens bord.
Men lad os nu komme tilbage til spørgsmålet,
for det handlede om økonomiske incitamenter.
Det er bare for lige at holde ministeren fast på,
hvad han er blevet spurgt om. Vi ved, at de økonomiske incitamenter, de refusionsprocenter .
over for kommunerne, man i dag anvender, ikke
virker. Det fremgår af den rapport, vi lige har
fået fra KREVI. Den kan ministeren jo også selv
få fremskaffet. Vi ved, når vi kigger på jobindsats.dk, at kommunerne er bagefter i forhold til
den statslige del med hensyn til rettidighed. Vi
ved altså, at indsatsen ikke er i orden. Vi ved, at
jobcentrene i øjeblikket har en aktiveringsgrad
på kun 61 pet., selv om vi gerne ville have aktiveret tidligere. Vi ved sådan set, at det ikke fungerer, og alligevel mener beskæftigelsesministeren, at vi nu skal have mere af det, dér ikke i øje- ,
blikket fungerer derude. Jeg forstår ikke helt,
hvordan ministeren synes det kan være en særlig god idé, når vi nu har udsigt til en fordobling
af arbejdsløsheden inden for det næste år.
t"" '";Kl. 16:26
212175;Time;;Kl. 16:28
212210;title_name;":
Ja tak. Jeg skal bede alle parter om, at taletidsreglerne bliver overholdt. Vi har en meget lang 홢
aften foran os, kan jeg se. 홢 :
Ministeren.
:
. . . . . . Kl. 16:28
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
<
Vedrørende KREVI-rapporten tror jeg, at den viser, at blandingen af økonomiske incitamenter
og ledelsesmæssigt fokus ér den rigtige cocktail:
Det er klart, at økonomiske incitamenter ikke
skal virke ude på frontmedarbejdernes niveau:
de skal ikke sidde og tænke på det, men det skal
man selvfølgelig i forbindelse med den ledelsesmæssige opgave.
Jeg er glad for tilsagnet om, at vi kan lave regelforenkling, for det kommer vi rigtig hurtigt.
til. Regeringen har jo fremsat forslag om, hvordan vi ændrer og forenkler ungereglerne, og
hvordan vi ændrer sanktionsreglerne i kontant- >
hjælpssystemet. Det er jo det, der har været al-

1127

lermest efterspurgt af medarbejderne ude i
jobcentrene, og som de bruger rigtig meget tid
på, og derfor,er det jo en glæde, at Socialdemokraterne har meldt sig ind i den diskussion og .
gerne vil være med til at regelforenkle.
.";Søren Espersen
213309;Time;;Kl. 16:29
213344;title_name;":
Så er det hr. Niels Christian Nielsen som medspørger.";Søren Espersen
213409;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Nu er det jo ikke noget nyt, at Socialdemokraterne har meldt sig ind i den diskussion, den har vi
været optaget af i lang tid.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er:
Hvorfor fastlægges der først senere en endelig
model for finansieringen i forbindelse med den
fulde kommunalisering af beskæftigelsesindsatsen? Og eventuelt også: Hvornår vil den være
på plads?
. Kl. 16:29";Kl. 16:29
213851;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
213874;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I
홢
Den skal jo være på plads den 1. august 2009
med de overgangsordninger, der så måtte være,
for at vi ligesom kan følge kalenderåret. Vi vil
bruge resten af året her til at lave de beregninger, som jeg sagde før, ikke bare med almindelig
fremskrivning af ledigheden, men også asymmetrisk, for der er nogle egne eller nogle byer,
der oplever en meget stærk stigning i ledigheden. Så det vil ligge klar i begyndelsen af d e t
nye år. : 홢
,/
홢 . . . . .";Kl. 16:29
214390;Time;;Kl. 16:30
214425;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen.";Søren Espersen
214465;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Tak for svaret. Vi har 91 jobcentre i landet, og
man har jo i forhold til de 98 kommuner forpligtende samarbejdsaftaler. Har ministeren i tankerne, at også de sidste kommuner skulle have
det fulde ansvar?";Kl. 16:30
214709;Time;;Kl. 16:30
214744;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214767;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen altså, -vi,opererer jo med, at der er de her
91 jobcentre. Så er der jo noget, der er udeståen-

1128

Onsdag den 19. november 2008 (S 377)

de, for så vidt angår øer f.eks. eller nogle yderområder - Læsø, Langeland osv. - som vi skal
lave nogle beregninger på. Men alt det vender vi
tilbage til.";Kl. 16:30
215133;Time;;Kl. 16:30
215168;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Søren Espersen
215234;Time;;Kl. 16:31
215254;name_party;":
Ja tak. Jeg vil foreslå beskæftigelsesministeren at
gøre lidt som sin kollega fødevareministeren. Vi
har presset fødevareministeren til at lave et system på sin hjemmeside, der hedder »Meld en
regel«. Det skal forstås sådan, at butikker og andre kan melde en regel, de synes er tåbelig eller
uhensigtsmæssig. Hvis ministeren starter på
det, kommer vi gerne til forhandlinger. Og jeg
tror, at en af de første, der vil blive meldt, er den
tåbelige, åndssvage beslutning om, at arbejdsløse skal sende fire jobansøgninger i en periode,
hvor arbejdsløsheden er stigende. Det kigger vi
gerne på, der er en masse ting at hente.
Så vil jeg sige, at ministeren i dag har afsløret,
at der ikke er nogen saglige eller faglige argumenter for den manøvre, man nu laver. Det er en
rent ideologisk beslutning. Man foreslog i »Flere
i arbejde«, at vi skulle have et enstrenget system,
og man forsøgte i forhold til kommunalreformen. Vi sagde nej, Dansk Folkeparti sagde nej nu siger man så ja, og det kan jeg ikke forstå.
Det, det her vil komme til at betyde, er, at kommunerne jo vil stå i den situation, at det er a-kassen, der skal lave rådighedsvurderingen, og
kommunen, der kommer til at betale. Og det,
der ligger i skuffen, er jo stadig væk en statslig
a-kasse. Jeg mener, at det her er langt værre end
en statslig a-kasse, hvor staten skulle punge ud.
Men det, der er tilbage her, er, at staten nu vil
tørre en fremtidig stigning i ledigheden af på
kommunerne. Det er det, der kommer til at ske,
ved at man indfører det system her.
홢";Bjarne Laustsen
216791;Time;;Kl. 16:32
216826;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
216849;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at vi på vores hjemmeside vil lave noget, der hedder »Meld et folketingsmedlem«:
det kunne måske være et forslag.
Må jeg godt lige sige, at der slet ikke er noget
hovsa ved det her. Jeg ved ikke, om det at være
pragmatisk er en ideologi, men jeg har svært '

ved at se, at det skulle være et mål i sig selv at
insistere på, at man skal opretholde to systemer,
to personaleadministrationer, to økonomistyringssystemer, to edb-systemer osv. Jeg tror, at
der både på den korte bane og på den lange
bane ligger en gevinst i, at indsatsen bliver samlet, og at den bliver fokuseret, og de økonomiske
incitamenter peger entydigt i retning af, at det er
en fordel, at folk kommer i arbejde.";Kl. 16:32
217604;Time;;Kl. 16:33
217639;title_name;":
Dermed er dette spørgsmål sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 13, er ligeledes til beskæftigelsesministeren af hr. Thomas
Adelskov.";Søren Espersen
217786;Time;"Spm. nr. S 377
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:33
217858;name_party;":
Hvad er årsagen til, at den statslige arbejdsformidling kommunaliseres, uden at der har været
en høring og drøftelse med arbejdsmarkedets
parter?";Thomas Adelskov
218040;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
218078;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det har hele tiden været regeringens hensigt at
lave et enstrenget system. Det lå i regeringens
oprindelige udspil i 2004, og derfor blev de
kommunale pilotjobcentre oprettet på daværende tidspunkt. Dengang tog vi et kæmpe skridt
hen imod målet om én indgang for alle borgere
og én indsats på baggrund af behov og ikke på
baggrund af ydelse. Med forslaget her er vi nu
kommet helt i mål. Arbejdsmarkedets parter har
i beskæftigelsespolitikken været værdifulde
medspillere i det centrale, i det regionale og i det
lokale beskæftigelsesråd i jobcentrenes første levetid. Og i det nye system vil arbejdsmarkedets
parter naturligvis fortsat komme til at spille en
fremtrædende rolle.
Med hensyn til evaluering af kommunalreformen vil jeg sige, at den fortsat vil blive evalueret> og arbejdsmarkedets parter vil løbende blive
inddraget og få mulighed for at kommentere
konklusioner og anbefalinger, som kommer hen
ad vejen. Det er, som spørgeren også sagde før,
en del af den proces, der er i gang omkring de
forskellige elementer i beskæftigelsespolitikken,

(142)
Onsdag den 19. november 2008 (S 377)
og den evaluering skal vi naturligvis drage nytte
af, når vi får erfaringerne.";Kl. 16:33
219318;Time;;Kl. 16:34
219353;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.
: Kl. 16:34";Søren Espersen
219407;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, at man skal bruge en del
af siri spørgetid på at gentage det, der er spørgsmålet og essensen i spørgsmålet. For nu må man
jo sige, at arbejdsmarkedets parter har fået syn
for og oplevet, hvordan det er at forhandle med
den her regering. De blev indkaldt til trepartsdrøftelser efter sommerferien, for nu skulle man
kigge på at skaffe flere hænder på arbejdsmarkedet og diskutere, hvad man kunne gøre for også
at justere hele den arbejdsmarkedspolitiske situation. Og ikke ét ord faldt over for arbejdsmarkedets parter om det, regeringen har planlagt at
gennemføre sammen med Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance, nemlig kommunaliseringen af
hele beskæftigelsesindsatsen - ikke ét ord! Man
har dem til møder og samtaler, man diskuterer
alt muligt andet, men det her bliver overhovedet
ikke drøftet. Og regeringen ved jo, at det her er
noget, som både arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer er modstandere af, fordi de frygter de konsekvenser, det har for den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Derfor er spørgsmålet sådan set: Hvad er årsagen til, at regeringen kalder arbejdsmarkedets
parter ind og vil diskutere alt lige fra dagpenge
og sygefravær til efterlønnen, som man jo også
ville diskutere med lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationer, men at man ikke vil diskutere
det her? Det kommer som en tyv om natten, efter at man har indgået en aftale under finanslovforhandlingerne med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance. Det er sådan set det, spørgsmålet
handler om, nemlig hvad det er, der har gjort, at
man træffer sådan en beslutning uden at inddrage dem, som man ellers skulle sige var de fremmeste og havde de største interesser på det her
område, nemlig lønmodtagerorganisationerne
og arbejdsgiverne, dem, der skal arbejde og repræsentere lønmodtagerne, og dem, som skal
ansætte dem.
. Kl. 16:36
Anden næstformand (Sørén Espersen):
Ministeren.

1129";Thomas Adelskov
221305;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):,
Jeg vil gerne understrege igen, at det her er en
praktisk foranstaltning for at forankre béskæftigelsessystemet. Det vedrører ikke den aktive beskæftigelsespolitik: det er jo stadig noget, vi fastlægger her i Folketinget. Vi skriver oven i købet i
aftalen, at vi skal have en stærkere statslig styring, og det vil sige, at med de systemer, vi har,
og som arbejdsmarkedets parter er inde over,
nemlig beskæftigelsesrådene - de regionale og
de lokale beskæftigelsesråd - er det fortsat med
arbejdsmarkedets parter og i Folketingssalen, at
vi fastsætter beskæftigelsespolitikken.
At vi så gennemfører den politik, vi fremlagde i 2004, synes jeg er svært at tage som andet,
end at regeringen sammen med Dansk Folkeparti selvfølgelig prøver at realisere de tanker, vi
havde méd kommunalreformen dengang. Det
synes jeg hverken er underligt eller suspekt,
men et naturligt led. Og jeg synes stadig, det er
svært at se, hvorfor vi skal opretholde flere administrative systemer for mennesker, der har det
samme problem, nemlig at de mangler et arbejde....
II";Kl. 16:36
222418;Time;;Kl. 16:37
222453;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
222485;Time;;Kl. 16:37
222505;name_party;":
Jamen jeg er med på, at beskæftigelsesministeren ikke er bekymret over, at man nu kommunaliserer indsatsen, og at man smadrer den statslige del. Det har jeg forstået. Men når man nu ved,
at både lønmodtagerorganisationer og arbejdsgiverorganisationer er det, og når nu beskæftigelsesministeren selv i sin første tale her sagde,
at det var vigtigt at inddrage arbejdsmarkedets
parter på det nationale, det regionale og det lokale niveau, så er det vel meget rimeligt at spørge beskæftigelsesministeren, om ikke der skulle
have været taget en drøftelse med arbejdsmarkedets parter om det kloge i at kommunalisere
hele beskæftigelsesindsatsen, særlig i lyset af at
ministeren jo vel er klar over, at der er meget
store forbehold og stor bekymring hos lønmodtagerne og hos arbejdsgiverne over den øvelse,
som man nu gennemfører sammen med Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance - altså et meget
snævert flertal i det her Folketing. Skulle man
ikke have taget en ordentlig drøftelse.med parterne?

1130

Onsdag den 19. november 2008 (S 377) @

Det har man ikke gjort. Man har indkaldt til
trepartsforhandlinger, hvor man vil snakke om
alt muligt andet - efterløn, beskæring af dagpenge, alt muligt andet - men man vil ikke snakke om det her, for der vidste man i hvert fald at
de ville vende tommelfingeren nedad.";Thomas Adelskov
223824;Time;;Kl. 16:38
223859;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
223882;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, hr. Thomas Adelskov gør det her til
noget vildt problematisk.
Vi har to systemer i dag: et statsligt system
med en personaleadministration, med et chefsystem, med edb-systemer, med styringssystemer,
revision osv. og også et kommunalt system for
mennesker, der mangler et arbejde. Jeg tror, at
indsatsen kan blive bedre, hvis vi slår dem sammen og laver et bæredygtigt system for kommunerne med økonomiske incitamenter til at få
mennesker i arbejde. Så tror jeg, vi har taget et
stort skridt for at hjælpe mennesker, der er eller
måtte blive arbejdsløse, i arbejde.
Så må organisationerne jo tage til efterretning, at vi har en politik, som vi fremlagde i
2004. Vi tog et vigtigt delskridt med kommunalreformen: vi tager nu det næste skridt, sådan at
man har det nye beskæftigelsessystem, når der
har været kommunalvalg til næste år i november og de nye byråd starter deres funktionsperiode den 1. januar 2010. Det synes jeg er en fair
og ordentlig måde at gribe det her an på.";Kl. 16:38
224932;Time;;Kl. 16:40
224967;title_name;":
Så er dét hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Søren Espersen
225024;Time;;Kl. 16:40
225044;name_party;":
Beskæftigelsesministeren har lige indrømmet, at
grunden til, at man ikke har spurgt parterne, er,
at man vidste, at de var imod det. Man er fuldstændig hamrende ligeglad med den danske aftalemodel.
Nogle af kronjuvelerne på det danske arbejdsmarked er, at vi kan forpligte arbejdsmarkedets parter til at være med til at løfte en bestemt opgave. Og hvis man inddrager nogen, giver det også et større medansvar for at få tingene ført ud i livet.
Her er der altså en risiko for, at både arbejds-,
givere og lønmodtagere vender tommelfingrene
nedad, fordi det er uigennemsigtigt, hvad det er,
man gerne vil opnå med det. Det, der er hele

manøvren i det her, er: Der er ingen saglige, faglige begrundelser for det, nogen skulle straffes.
Vi vidste jo alle sammen, at man i efteråret
skulle ud og stemme om, om et af de fire forbehold skulle afskaffes. Så sagde irerne nej. Så blev
der bedt om, at Arbejdsmarkedskommissionens
konklusioner blev fremrykket: og så skulle de
arbejdsløse straffes. Det kunne man så ikke, fordi man havde stået og lovet, at man ikke ville
skære i hverken dagpengenes størrelse eller
dagpengeperiodens, længde, så nu skal kommunerne have byrden fremover, for ministeren vil
jo ikke give en garanti for, at hvis en stor virksomhed i en lille kommune lukker og der sker
en eksplosiv stigning i ledigheden, så friholder
man den pågældende kommune økonomisk.
Det vil beskæftigelsesministeren ikke gøre her i
dag. Derfor er det også en bombe under det
kommunale system.";Bjarne Laustsen
226542;Time;;Kl. 16:41
226577;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226600;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige til hr. Bjarne Laustsen: Regeringen driver altså ikke politik på den måde, at den
vil hævne sig på nogen. Vi gør det her, fordi vi
synes, at det er den rigtige måde at drive beskæftigelsespolitik på, nemlig at samle indsatsen for de berørte. Når vi diskuterer hænder til
rådighed, og hvordan vi får et større arbejdsudbud fremover, må man sige, at et af de områder,
hvor der er det allerstørste potentiale, nemlig er
området med de kommunale målgrupper. Med
en ledighed på 44.000-45.000 og med skifteledighed osv. kan man jo se, hvor stort potentialet er,
for så vidt angår de forsikrede ledige. Men vi er
jo ligesom nødt til at se på, hvordan vi skaffer
flere hænder til arbejdsmarkedet. Og der er det
jo bare at beklage, at Socialdemokraterne af partitaktiske grunde valgte ikke at deltage i de forhandlinger.
.
Kl, 16:42";Kl. 16:41
227529;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
227561;Time;;Kl. 16:42
227581;name_party;":
De var slet ikke taktiske.
Men jeg er helt sikker på, at der vil komme to
høringssvar. Det ene fra lønmodtagerne vil sige:
Det her udgør en risiko for, at lønmodtagerne taber rettigheder med hensyn til at tilegne sig

Onsdag den 19. november 2008 (S 377)
kompetencer i forhold til en globaliseret verden.
De får færre muligheder.
Det andet fra arbejdsgiverne vil sige: Vi bliver
udsat for et system, hvor vi ikke er sikre på, at
systemet kan levere den fornødne arbejdskraft,
fordi den kommunale økonomi strammer til. Så
kan det være, kommunerne vil vælge at skære
ned på den tidlige indsats for de ledige. Hvis
der er mange, der skal gøres en indsats for, koster det flere penge, og hvis kommunen ikke får
nogle flere penge, kan den ikke gøre den indsats. '
Det vil sige: Vi ved udmærket godt, hvorfor
det er, at arbejdsmarkedets parter ikke vil være
med til det. Derfor er de ikke blevet hørt, og ministeren er sådan set hamrende ligeglad. Menkan vi få en garanti for, at dagpengediskussionen er slut - at der ikke bliver nogen nedsættelse
af dagpengene, og at der heller ikke bliver nogen begrænsning af perioden for, hvor lang tid
man kan få dagpenge, af ungeindsats osv. og
heller ingen nedskæringer i forbindelse med efterlønnen, altså at der kun er lutter forbedringer? For det her er jo ikke et besparelsesptojekt.
Må jeg forstå det sådan?
'";Bjarne Laustsen
228943;Time;;Kl. 16:43
228978;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229001;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
홢
Det er fuldstændig rigtigt. Det her er ikke et besparelsesprojekt. Vi gør det her, fordi vi synes,
det er politisk rigtigt.
Jeg synes da, at arbejdsgiverne skal notere
med glæde, at hr. Bjarne Laustsen giver den forsikring til arbejdsgiverne, at hvis der er noget,
de er imod, når der kommer en socialdemokratisk regering, så bliver det ikke gennemført. Det
var da en vidunderlig garanti, arbejdsgiverne
her fik.";Kl. 16:43
229480;Time;"Anden næstforinand (Søren Espersen):
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Thomas
Adelskov for et sidste spørgsmål.";Kl. 16:43
229611;Time;;Kl. 16:43
229631;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at vi har stillet en række
spørgsmål her i dag, og ät beskæftigelsesministeren ikke har kunnet dokumentere, at der er
fagligt eller sagligt belæg for at gennemføre den
her kommunalisering - tværtimod. Beskæftigelsesministeren har heller ikke gendrevet de synspunkter, vi har fremlagt, og den dokumentation

1131

af, at man ude i jobcentrene faktisk klarer sig
dårligere i den kommunale del end i den stats- .
lige del.
Beskæftigelsesministeren har heller ikke gendrevet, at hår det handler om. styring, er det en
farlig vej, vi bevæger os ud på, og at det for
kommunerne kan ende med at blive som med
gyngerne og karrusellerne: Nogle kommuner.vil
komme til at tabe, og det kan påvirke den kommunale økonomi og dermed den kommunale
service, hvis det er sådan, at man får overdraget
denne opgave:
'
Det eneste, der vel i realiteten står tilbage, er,
at vi alle sammen kan sidde med en fornemmelse af, at der her er tale om, at beskæftigelsesministeren ved, at ledigheden formodentlig bliver
fordoblet i løbet af det næste år, og så har, man
skyndt sig at skille sig af med et meget stort problem ved at sende hele ledighedsproblemet ud i
kommunerne: så kan de bokse med det derude,
og så slipper regeringen for at høre mere om det.
Jeg kan bare love, at sådan vil Socialdemokraterne ikke acceptere at det udvikler sig.
홢KL 16:44";Thomas Adelskov
231021;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231044;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for Socialdemokraternes aktive medvirken til at holde den beskæftigelsespolitiske 홢
debat ved lige.
Jeg kan bare sige, at vi gør det her, fordi vi
mener, at det er det rigtige at gøre, at vi får et
bedre arbejdsmarkedssystem ud af det her. Reglerne, for så vidt angår de lediges rettigheder, er
uændrede: forsikrede ledige skal stadig have deres forsørgelse i a-kassen, og derfor er det bare
en administrativ omlægning og en enkel forankring af systemet, vi gennemfører, fordi vi ikke
synes, at man skal have dobbeltadministration man behøver ikke to personalechefer, to personaleadministrationssystemer, to bevillingssystem
mer, to edb-systemer osv. Der tror vi, at man ved
en fokusering, ved at gøre det bæredygtigt for
kommunerne og ved at sikre økonomiske incitamenter til få folk i arbejde, både på kort og lang
sigt gør beskæftigelsen i Danmark en tjeneste.";Kl. 16:45
231979;Time;;KL16:45
232014;title_name;":
Tak til hr. Thomas Adelskov og til beskæftigelsesministeren.
De næste to spørgsmål, spørgsmål 14 og 15, I
udgår til skriftlig besvarelse.

1132

Onsdag den 19. november 2008 (S 342)";Søren Espersen
232208;Time;"Spm. nr. S 342
14) Til justitsministeren af:";Kl. 16:46
232273;name_party;":
Synes ministeren, at det er et problem, at flere
medlemmer af Folketinget fra regeringens faste
støtteparti Dansk Folkeparti mener, at forældres
ret til at slå deres børn (revselsesretten) bør genindføres?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Karen Hækkerup
232540;Time;"Spm. nr. S 343
15) Til justitsministeren af:";Kl. 16:46
232604;name_party;":
Hvorfor har ministeren i forbindelse med finanslovforhandlingerne overhørt nødråbet fra
domstolene, når det netop er kommet frem, at
kun cirka halvdelen af ofre for voldsforbrydelser får deres sag behandlet ved domstolene inde
for de frister, Folketinget har vedtaget?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Karen Hækkerup
232934;Time;;Kl. 16:46
232969;title_name;":
Det næste spørgsmål er spørgsmål 16, som er
stillet til justitsministeren af fru Astrid Krag.";Søren Espersen
233074;Time;"Spm. nr. S 357
16) Til justitsministeren af:";Kl. 16:46
233136;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Justitsministeriets embedsmænd blev overhørt af Integrationsministeriet, da de forsøgte at udrede arbejdstagerbegrebet, og hvordan vil ministeren
karakterisere samarbejdet mellem de to ministerier på den baggrund?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Berlingske Tidende den 13. november 2008.";Astrid Krag
233504;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
233535;Time;;Kl. 16:46
233571;title_name;":
Først og fremmest vil jeg fastslå, at der ikke er
nogen uoverensstemmelse mellem Justitsministeriet og Integrationsministeriet om, hvornår en
EU-borger er arbejdstager i EU-rettens forstand.
Der er derfor heller ikke tale om, at Justitsministeriets bemærkninger er blevet overhørt. Den
mailkorrespondance mellem Integrationsministeriet og Udlændingeservice, der er omtalt i
Berlingske Tidende, er et led i samarbejdsprocessen mellem Integrationsministeriet og Justitsministeriet om en ny meddelelse til Udlændingeservice om ændringer af EU-opholdsbekendtgørelsen og praksis som følge af Metockdommenm.v.
Meddelelsen, som jo er dateret den 2. oktober
i år, indeholder en vejledning om, hvilke elementer der indgår i vurderingen af, om en EUborger kan betragtes som arbejdstager i EU-rettens forstand. Det fremgår af meddelelsen, at afgørelsen af dette spørgsmål beror på en konkret
vurdering af den enkelte sags faktiske omstændigheder..
Det, der er afgørende, er, om der er tale om
udøvelse af faktisk og reel beskæftigelse. Beskæftigelse, der fremstår som et rent marginalt
supplement, medfører ikke, at man er arbejdstager i EU-rettens forstand. Det anføres videre, at
der ikke ved vurderingen kan fastsættes en nedre grænse for, hvor længe arbejdsforholdet skal
have varet. Den særlige 10-ugers-grænse i besvarelsen vil jeg komme nærmere ind på i min
besvarelse af næste spørgsmål.
Som det fremgår, er der fuld enighed mellem
Integrationsministeriet og Justitsministeriet om
meddelelsens indhold, ligesom der er enighed
mellem Integrationsministeriet og Justitsministeriet om den redegørelse for retsopfattelsen
af arbejdstagerbegrebet, som Integrationsministeriet afgav til Folketingets Ombudsmand den
2. oktober i år.
Til sidst vil jeg understrege, at der ikke er nogen som helst form for problemer i samarbejdet
mellem Justitsministeriet og Integrationsministeriet, tværtimod er det godt og præget af god,
gensidig tillid.";Brian Mikkelsen
235511;Time;;Kl. 16:48
235546;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
235574;Time;;Kl. 16:48
235591;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, og jeg håber, at justitsministeren kan forstå, at det løber en lidt koldt ned

Onsdag den 19. november 2008 (S 357)
ad ryggen, når man som folkevalgt kan se, at
mens de i regeringen stod skulder ved skulder,
var der bag kulissen et åbent slagsmål mellem to
ministerier om, hvordan man skulle fortolke arbejdstagerbegrebet, samtidig med at der rullede
en offentlig skandale.
Jeg blev meget bekymret, da jeg kunne læse,
at kronjuristerne i Justitsministeriet var blevet
affejet, og derfor er jeg selvfølgelig meget interesseret i at høre justitsministerens vurdering af
det.
Nu siger justitsministeren, at der ikke er nogen uoverensstemmelse, men vi har jo et notat
fra Integrationsministeriet fra den 21. maj, hvor
Justitsministeriet allerede da skriver, at de mener, at reglerne også gælder for folk, der søger
familiesammenføring. Så har vi den korrespondance, som Berlingske Tidende har fået aktindsigt i, og,som ministeren også omtaler, og der .
kan man se, at Justitsministeriet presser gevaldigt på for at få Integrationsministeriet til at anerkende den grænse, der fremgår af Beskæftigelsesministeriets hjemmeside. Og så er der det juridiske notat om konsekvenserne af Metockdommen fra august, som var oppe i regeringens
K-udvalg, og som begge ministerier har været,
med til at producere, og hvor det også står.
Alligevel har Integrationsministeriet gentagne gange her i Folketinget - i salen, i samråd og i
svar på spørgsmål - afvist, at man kan følge den
grænse, der ligger hos Beskæftigelsesministeriet. Det synes jeg jo må være principielt problematisk. Vi har alle de her eksempler på, at Justitsministeriet har slået fast, at den grænse altså
også må gælde Udlændingeservice, og derfor er
jeg jo også meget interesseret i at høre, hvad det
betyder for samarbejdet i regeringen og særlig
mellem Justitsministeriet og Integrationsministeriet, at man altså i Integrationsministeriet
ikke bare ved én lejlighed, men ved flere lejligheder har valgt at sidde så klart et svar fra Justitsministeriet overhørig.
,
.
.";Astrid Krag
237651;Time;;Kl. 16:50
237686;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
237716;Time;;Kl. 16:50
237752;title_name;":
Der har været en god arbejdsproces, som der altid er i den her regering. Den meddelelse, som
Integrationsministeriet kom med den 2. oktober
til Udlændingeservice, er også blevet til i et samarbejde med Justitsministeriet. Og derfor kan jeg
godt sige her, at der er enighed mellem Integrationsministeriet og Justitsministeriet om den for-

1133

tolkning af arbejdstågerbegrebet, som er indeholdt i Integrationsministeriets meddelelse til
Udlændingesérvice. Og der er også enighed
mellem Integrationsministeriet og Justitsministériet om den redegørelse for retsopfattelsen
af arbejdstagerbegrebet, som Integrationsministeriet afgav til Folketingets Ombudsmand den
2. oktober i år.
Så vi er enige om den meddelelse og den redegørelse, der er blevet afgivet den 2. oktober.";Brian Mikkelsen
238534;Time;;Kl. 16:50
238569;title_name;":
Fru Astrid Krag.
i";Søren Espersen
238599;Time;;Kl. 16:50
238616;name_party;":
Det er jo rart at høre, at der er blevet opnået
enighed, og man kan også konstatere, at der er
blevet lagt en om end lidt uforståelig tekst, så
dog en tekst ud på Udlændingeservices hjem- :
meside, der fastslår, at de altså skal henholde sig
til den grænse, som har ligget i Beskæftigelsesministeriet i flere år - er det efterhånden.
Men kan ministeren ikke løfte sløret lidt mere
for, hvad det så er, der er foregået mellem Justitsministeriet og Integrationsministeriet i perioden fra den 21. maj, hvor jeg i hvert fald er bekendt med at man første gang i Integrationsministeriet har fået at vide i et notat fra Justitsministeriet, at den grænse altså gjaldt, og så et halvt
år frem? Hvilke reaktioner affødte det i Justitsministeriet, når man så efterfølgende gang på
gang - i pressen, fra Folketingets talerstol, i samråd - kunne høre integrationsministeren blankt
afvise, at en sådan grænse kunne være gældende i sager om familiesammenføring i hendes ministerium?
i
홢
Det synes jeg jo ville være interessant at høre.
Det er godt, at der er opnået enighed nu, for en
måned siden og den 2. oktober, men kan ministeren løfte sløret for, hvad dér foregik i den tid
fra den 21. maj og så det næsten halve år frem,
hvor der altså var uenighed?
, . . Kl. 16:52";Astrid Krag
239910;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239933;Time;;Kl. 16:52
239969;title_name;":
Der har været en ganske normal proces de to ministerier imellem, hvor man jo bruger Justitsministeriet som sparringspartner, netop fordi vi
sidder med ekspertise på området. Og derfor
må jeg sige, at det, som vi er blevet enige om, er
den meddelelse af 2. oktober, og den er blevet til
i et samarbejde med Justitsministeriet. Processen

1134

Onsdag den 19. november 2008 (S 356)

op til sker med den sædvanlige dialog de forskellige ministerier imellem, hvor man sparrer
med hinanden, og det, der er blevet resultatet, er
det fra den 2. oktober, og det har vi samarbejdet
og kommunikeret med Integrationsministeriet
om.";Brian Mikkelsen
240602;Time;;Kl. 16:52
240637;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
240665;Time;;Kl. 16:52
240682;name_party;":
Man må jo sige, at denne sag hele tiden fører noget nyt med sig. Den sidste oplysning, der kom,
efter at Berlingske Tidende havde fået aktindsigt, altså om, at Justitsministeriet faktisk havde
prøvet at presse Integrationsministeriet til at erkende, at der gælder en regel for Arbejdsdirektoratet, som også må gælde for Integrationsministeriet, er af en tidligere kollega til justitsministeren, Hans Engell, blevet kaldt en retspolitisk
skandale. Forvaltningsretsekspert Carsten Henrichsen har sagt, at der kan være tale om ulovlig
forvaltning og magtfordrejning, når Integrationsministeriet har afvist at rette ind af politiske
og dermed usaglige grunde, når det har fået en
henstilling fra Justitsministeriet, og flere eksperter har sagt, at det her er i strid med forvaltningsloven og på kanten af ministeransvarlighedsloven.
Er justitsministeren enig eller uenig i de vurderinger? Og mener ministeren ikke, at det bør
have konsekvenser for et ministerium, såfremt
det gør sig skyldig i ulovlig forvaltning og magtfordrejning?";Astrid Krag
241723;Time;;Kl. 16:53
241758;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
241788;Time;;Kl. 16:53
241824;title_name;":
Vi er jo kommet vidt omkring i forhold til det
spørgsmål, jeg er blevet stillet, men jeg kan roligt konstatere, at det, vi står inde for, er den
meddelelse, der kom den 2. oktober. Den blev til
i samarbejde med Justitsministeriet, og her præciserer vi, hvordan regelgrundlaget skal opfattes.
Alle mulige mennesker gør sig jo altid kloge
på alt muligt, selv om de nogle gange ikke helt
ved, hvordan processen har været. Men i en regering er det nu meget normalt, at man snakker
sammen, at man er i dialog med hinanden. Det
er også sket i dette tilfælde, og det vigtigste for
mig er det resultat, der er kommet, nemlig med-

delelsen til Udlændingeservice fra den 2. oktober i år.
. Kl. 16:54";Brian Mikkelsen
242551;title_name;":
Hermed er dette spørgsmål slut.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 17, er ligeledes til justitsministeren og ligeledes rejst af fru
Astrid Krag.";Søren Espersen
242703;Time;"Spm. nr. S 356
17) Til justitsministeren af:";Kl. 16:54
242765;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at Udlændingeservice ikke har anvendt den definition af arbejdstagerbegrebet, som Beskæftigelsesministeriet
anvendte, set i lyset af, at Justitsministeriets embedsmænds henstilling om at anvende den blev
ignoreret?";Astrid Krag
243042;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
243073;Time;;Kl. 16:54
243109;title_name;":
Jeg vil starte med at gengive, hvad det rent
faktisk var, Arbejdsdirektoratets vejledning af
4. maj 2004 gik ud på.
Det fremgår af denne vejledning til kommunerne, at afgørelsen af, om en person er arbejdstager, har betydning for retten til sociale ydelser,
f.eks. kontanthjælp og daginstitutionsplads. I de
tilfælde, hvor ansættelsesforholdet er aftalt til at
have en kort varighed, er der til brug for afgørelsen af, hvorvidt en person er arbejdstager, fastsat en vejledende tidsgrænse for ansættelsesforholdet på 10 ugers ansættelse. Det anføres samtidig, at der i hvert enkelt tilfælde skal foretages
en konkret vurdering af den enkelte persons status som arbejdstager, for at den vejledende
grænse kan få betydning for retten til sociale
ydelser. Arbejdsdirektoratets vejledning vedrører tidsbegrænsede ansættelser på 10 uger og
derover.
Som jeg nævnte ved besvarelsen af spørgsmålet, vi havde lige før, altså S 357, indeholder Integrationsministeriets meddelelse af 2. oktober til
Udlændingeservice en præcisering af arbejdstagerbegrebet. Integrationsministeriets præcisering er i overensstemmelse med Arbejdsdirektoratets vejledning fra 2004. Det fremgår nemlig af
Integrationsministeriets meddelelse, at EF-Domstolen i Franca .Niimi-Orasche-dommen i 2003
har fastslået, at en tidsbegrænset kontrakt på 10

Onsdag den 19. november 2008 (S 356)

1135

ugers arbejde var tilstrækkelig til, at der var tale
lighed for at tjekke det, medmindre der er nogle
om en arbejdstager i EU-rettens forstand. I tildygtige journalister, der søger aktindsigt.
knytning hertil henvises netop til ArbejdsdirekSå kan ministeren ikke fortælle mig, hvilke
toratets vejledning om, hvornår en person skal
argumenter man stødte på fra Integrationsminianses for arbejdstager i ansættelsesforhold, der
steriets side, der gjorde, at den her 10-ugerser aftalt til at have en kort varighed.
grænse ikke bare fra starten blev respekteret,
Videre fremgår det af meddelelsen, at en EU- men at vi skulle have en polemik helt frem til
borger, som har en tidsubegrænset ansættelse:
oktober, før man kunne opnå den enighed, som
men som ophører med arbejdet efter mindre end ministeren er så glad for at man nu har opnået?
10 uger, efter omstændighederne vil kunne op. Kl. 16:58
fylde betingelserne for at være arbejdstager i .";Brian Mikkelsen
245444;title_name;":
EU-rettens forstand, ligesom'en person, der arMinisteren.
bejder i mere end 10 uger, ikke altid vil opfylde";Søren Espersen
245563;Time;betingelserne, f.eks. fordi der ikke er, tale om et;Kl. 16:58
245651;title_name;":
reelt arbejde. Denne præcisering er et resultat af Jeg tror, at spørgeren danner sig en forkert foreen generel analyse af EU-retten, som Integrastilling om, at man ministerierne imellem sådan
tionsministeriet, bl.a. sammen med Justitsminiråber og skriger ad hinanden og fører en kamp
steriet, har foretaget for at sikre, at udlændingefra dør til dør og fra hus til hus. Her er det jo et
myndighedernes regler i praksis er i overensspørgsmål om, at man hjælper hinanden, at man
stemmelse med EU-retten.:
har dialog med hinanden, og så spørger de forTil sidst vil jeg gentage, at der er enighed mel- skellige ministerier jo ofte Justitsministeriet til
lem Integrationsministeriet og Justitsministeriet
råds i forskellige spørgsmål. Det har man gjort i
om den præcisering af arbejdstagerbegrebet,
det her tilfælde, og der har været en god, harmosom er foretaget i Integrationsministeriets mednisk dialog, som har resulteret i den meddelelse,
delelse til Udlændingeservice i oktober i år.
der blev sendt ud fra Integrationsministeriet den
.. 홢: : KL16:56 2. oktober.";Brian Mikkelsen
246750;title_name;":
. Kl. 16:58
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
246815;title_name;":
, Kl. 16:56 Fru Astrid Krag.
, .홢";Søren Espersen
246867;name_party;:;Astrid Krag
246878;Time;"Som sagt er det jo altid rart, når der opnås enigAstrid Krag (SF):
hed, men det står stadig meget hen i det uvisse
Det er jo godt at høre. at man ikke ligger i åben
for mig, hvad det er, der er foregået mellem Jukrig ministerierne imellem, det ville heller ikke
stitsministeriet og Integrationsministeriet, og
være særlig konstruktivt. Men jeg må sige, at det
hvad det er, der har været gældende.retspraksis
bekymrer mig lidt, at det virker, som om justitsi perioden siden, ja, vi kan sige den 16. maj, hvor ministeren har en ret lemfældig tilgang til, hvad
jeg stod her i salen sammen med andre kollegaer danske borgere har retskrav på, for det er jo fakog blev afvist af integrationsministeren, da vi
tisk dèti der er tilfældet: Først den 2. oktober har
spurgte hende, om lige præcis den vejledning
man opnået en eller anden enighed: først for en
fra Arbejdsdirektoratet, justitsministeren læste
måned siden blev det lagt ud på Udlændingehøjt fra, kunne gælde. Det blev blankt afvist, den services hjemmeside, at der faktisk er den her '
kunne ikke gælde, heller ikke som vejledende.
grænse. Hvad der har været gældende for danDet er jo det modsatte, justitsministeren siger
skere, og hvilke rettigheder de har haft indtil da,
nu.
står jo hen i det uvisse. Det er virkelig uklart, og
Kan justitsministeren ikke komme nærmere
det er jo det, der får tidligere justitsminister
ind på, hvilke argumenter Integrationsministeri- Hans Engell til at kalde det en retspolitisk skanet havde på de indre linjer for at afvise den hen- dale og sige, at det er enormt alvorligt med alle
stilling, man kom med - i hvert fald er kommet de sager, hvor borgerne nægtes deres retsgaranmed den 21. maj, som vi kan se af et notat? Jeg
tier. ' .
kan jo ikke vide, hvor meget tidligere man er
Det kan da godt være, at man ikke har været
kommet med den. Det er jo desværre det lod,
uvenner ministerierne imellem, mens dér har
man har som folkevalgt, at hvis ikke ministrene
været den her uklarhed, men det er da lige protaler sandt fra talerstolen, har vi ikke nogen mu- 홢
blematisk for de danske borgere, der ikke har
kendt deres rettigheder, og derfor vil jeg bare

1136

Onsdag den 19. november 2008 (S 359)

gerne høre, om ikke vi kan få lidt mere at vide
om, hvilke argumenter der har været fra Integrationsministeriets side, når nu de har nægtet
at rette ind i forhold til de indstillinger, der er
kommet fra Justitsministeriet. Har der været nogen argumenter, eller har man bare været stædig
og arrogant og ikke villet lytte?";Kl. 16:58
249400;Time;;Kl. 16:59
249435;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
249458;Time;;Kl. 16:59
249494;title_name;":
Altså, alle borgere har selvfølgelig det retskrav,
som de nu engang har, og alle ministre taler under ministeransvar - det gør alle uden undtagelse.
Hvordan arbejdsprocessen har været mellem
de to ministerier, vil jeg ikke bidrage med at fortælle om. Det, der er interessant for os, er, at i
den meddelelse, som bliver sendt ud den 2. oktober, er reglerne klare, og der er overensstemmelse og enighed de to ministerier imellem.";Brian Mikkelsen
249933;Time;;Kl. 17:00
249968;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
249996;Time;;Kl. 17:00
250013;name_party;":
Jeg må så sige, at de svar, jeg har fået i dag, jo
desværre ikke har kastet det lys, jeg havde håbet, over sagen og heller ikke gjort mig specielt
meget mere tryg i forhold til, hvilke retskrav
danskerne har haft, hvad de er blevet oplyst om,
hvor stor enighed der egentlig har været i regeringen omkring det, og om det måske har været
en politisk uenighed, der har gjort, at vi ikke er
blevet oplyst om det helt tilbage fra 2004, hvor
man altså kunne fastlægge en grænse i Arbejdsdirektoratet: det har man ikke kunnet i Udlændingeservice, før den her skandale rullede.
Så jeg vil bare slutte af med at spørge: Bør vi
fremover henvende os til Justitsministeriet, hvis
vi vil vide noget? Eller hvad skal ligesom være
læren af den her sag?
Man kan sågar læse i Berlingske Tidende, at
Udlændingeservice selv har slået fast, at det bør
være Justitsministeriets kronjurister, der har
spidskompetencen til at afgøre den her slags
ting. Forvirringen er for mig at se fuldstændig
total, men hvis vi så bare kan få et svar, der viser,
at det altså fremover ikke er Integrationsministeriet, vi skal spørge om den her slags ting, men
Justitsministeriet, så er vi da i hvert fald blevet
så meget klogere her i dag.";Astrid Krag
251228;Time;;Kl. 17:01
251263;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
251287;Time;;Kl. 17:01
251323;title_name;":
Nu er det jo statsministeren, der har det prærogativ, at han deler ressorterne imellem de forskellige ministerier, så hvis spørgeren har
spørgsmål omkring integrationspolitik, arbejdstagerregler osv., må man gå til de pågældende
ministre: det skal man ikke gå til justitsministeren om. Så kan Justitsministeriet være behjælpelig i de interne processer og dialoger, fordi vi har
et godt samarbejde i regeringen, men hvis man
har konkrete spørgsmål inden for integration,
må man gå til integrationsministeren.";Brian Mikkelsen
251842;Time;;Kl. 17:01
251877;title_name;":
Dermed er dette spørgsmål slut.
Inden vi går i gang med de næste, vil jeg lige
gøre opmærksom på, at der er en regel om, at en
minister i spørgetiden kun må eller kun skal
være her en times tid. Det vil sige, at medspørgere i forbindelse med spørgsmålene til klimaog energiministeren ikke er en mulighed.
Tak til justitsministeren, glemte jeg at sige.
Mange tak.
Det første spørgsmål til klima- og energiministeren er spørgsmål 18 af fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
252343;Time;"Spm. nr. S 359
18) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 17:02
252417;name_party;":
Mener ministeren, at det er fremmende for at
opnå en international klimaaftale i København,
at regeringen har tredoblet Bjørn Lomborgs bevilling, især i lyset af, at han jo mener, at klimaspørgsmålet bør nedprioriteres?";Kirsten Brosbøl
252673;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
252713;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det ville jo ikke være troværdigt, hvis jeg stod
her i Folketingssalen og sagde, at det er en
blomst, der har groet i min have, hvis det overhovedet er en blomst - men nu er det altså sådan. Og der synes jeg så også man må sige - og
det vil jeg gerne svare fru Kirsten Brosbøl - at
Lomborg altså ikke får til opgave at mene noget

(143)
Onsdag den 19. november 2008 (S 359)
om, hvorvidt klimaspørgsmålet skal op- eller
nedprioriteres.
Det står faktisk fuldstændig præcist i finanslovaftalen mellem de tre finanslovpartier, hvad
det er, der skal komme ud af det her. Der står, at
projektet sigter på at belyse fordele og omkostninger ved forskellige mulige løsningsmodeller i
forbindelse med en international klimaaftale.
Det står faktisk sort på hvidt, at det er det, Bjørn
Lomborg og hans center skal spille ind med.
Så han skal altså sådan set gøre noget, der er
lidt anderledes end det, han plejer, for i det her
tilfælde skal han forholde sig til de helt konkrete
løsningsmodeller, der er på bordet i klimaforhandlingerne. Og der kan han altså ikke sige, at
det er bedre at gøre alt muligt andet. Opgaven er
at forholde sig til helt konkrete modeller, der allerede er på bordet, og så fortælle os, hvad effekten af dem kan være, og hvad omkostningerne
ved dem er.";Kl. 17:02
254039;Time;;Kl. 17:03
254074;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.
홢";Søren Espersen
254108;Time;;Kl. 17:03
254128;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at klimaministeren ikke er så
vild med den her sag, som det jo også kommer
frem her i besvarelsen. Altså, man må jo gå ud
fra, at ministeren er enig i finanslovaftalen. Det
vil jeg gerne bede om at få bekræftet, for det er *
jo en del af finanslovaftalen, og jeg går ud fra, at
ministeren står bag den. Og der er det jo altså sådan, at man tredobler Bjørn Lomborgs budget
og har givet ham sådan en bestilt opgave, hvis
indhold ministeren jo så gjorde rede for.
Men man kan jo sige, at regeringens historie
med Lomborg jo er, at man satte Lomborg i spidsen for miljøindsatsen, og det gik som bekendt
ikke så godt, og nu forsøger statsministeren sig
så med en ny tilgang, hvor han siger: Ups, vi tog
fejl, nu prøver vi noget helt nyt, nemlig sådan at
give udtryk for, at vi nu vil en helt ny vej i forhold til klimaprofilen.
Men der er det så lige, at kæden hopper af
med den her sag, hvor man tredobler Lomborgs
budget, for det sender jo altså et noget andet signal end det, som statsministeren forsøgte at sende her i weekenden, at man samtidig går ind og
booster den her klimaskeptiker forud for klimatopmødet.
Er ministeren ikke enig i, at det er et meget
forvirrende signal, man sender fra regeringens
side? Og er ministeren ikke også enig i, at det
signal, at man tredobler Bjørn Lomborgs budget,

1137

kun kan tolkes, som om regeringen altså alligevel ikke har taget fejl, sådan som statsministeren
gav udtryk for, men at man sådan set stadig væk
synes, at det er godt, at Lomborg kommer sådan
lidt frem på banen med sin klimaskeptiske tilgang?";Kirsten Brosbøl
255711;Time;;Kl. 17:05
255746;title_name;":
Klima- og energiministeren.
.KL 17:05
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg slet ikke
er enig i præmissen. Statsministeren holdt en
glimrende tale i weekenden, hvor han gjorde
spørgsmålet om en grøn vision for Danmark til
en stor vision for hele regeringen. Det er jeg
selvfølgelig kun meget, meget tilfreds med, og
jeg har også arbejdet rigtig længe for, at det
emne skulle højt op på dagsordenen. Men det er
altså ikke noget, der er startet i søndags eller for
den sags skyld i sidste uge eller for en måned siden. Det har faktisk været i gang rigtig, rigtig
længe.
Jeg må stadig væk anholde præmissen for fru
Kirsten Brosbøls spørgsmål, nemlig at.klimaspørgsmålet bør nedprioriteres. Det er ikke den
opgave, der er stillet med den her bevilling, og
bevillingen skal jo ses i lyset af, at der er rigtig
mange andre, der også får forskellige bevillinger. Eeks. blev der i samme finanslov, som jo er
en samlet ting, bevilget 38 mio. kr. til forskellige
ngo-aktiviteter: der blev bevilget 200 mio. kr. til
en klimapulje, og der blev i alt bevilget 240 mio.
kr. til forberedelserne af topmødet, hvor der ligger rigtig mange andre slags ting, i øvrigt også
inklusive analyser.
Så fru Kirsten Brosbøl fokusérer på en meget,
meget lille del af et meget stort hele:";Søren Espersen
257070;Time;;Kl. 17:06
257105;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
257137;Time;;Kl. 17:06
257157;name_party;":
Jamen det gør jeg da sandelig, fordi jeg synes,
det er meget: interessant, hvad der ligger bag
den her bevilling til Bjørn .Lomborg. Og det er jo
ikke mindst i lyset af den historie, som regeringen har med Bjørn Lomborg, nemlig at regeringen, da den kom til, satte Lomborg i spidsen for
sin miljøindsats og jo altså gav meget stor plads
og taletid til en mand, som er erklæret miljøskeptiker, og som altså har en helt klar dagsorden, nemlig at klima- og miljøspørgsmål skal

1138

Onsdag den 19. november 2008 (S 366)

Men det er jo meget centralt, hvorfor regerinnedprioriteres. Det er jo derfor, vi interesserer os
gen har valgt, at det lige præcis er Bjørn Lomen lille smule for, hvorfor man nu - lige op til at
borg, der skal have en klump af de her midler,
vi skal have det her store og meget vigtige klinår vi nu ved, hvad det er for en dagsorden,
matopmøde i Danmark - vælger at gå ind og
Lomborg har. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
virkelig give et rygklap til en mand, der altså er
hvad det er, ministeren synes er så særligt ved
internationalt kendt for at være klimaskeptiker.
Derfor mit spørgsmål: Hvad er det for et sig- , det arbejde, Bjørn Lomborg hidtil har lavet, som
gør, at han skal have tredoblet sin bevilling i det
nal, det sender, og hvad er det for en baggrund,
år, hvor vi skal have klimatopmødet.
det skaber for den her meget vigtige debat, vi
Så vil jeg gerne sige, at det jo ikke kun er os,
skal have i København næste år, at man altså går
der synes, at det her er lidt interessant. Den konind via finansloven og giver opbakning til den
servative -klimaordfører, hr. Per Ørum Jørgendagsorden, som Lomborg er eksponent for?";Kirsten Brosbøl
258823;Time;"sen, var jo ude i Jyllands-Posten i weekenden at
sige: Bjørn Lomborg er en støjsender, og det vil";Kl. 17:07
258956;title_name;":
forvirre optakten til klimatopmødet. Og jeg kan
Ministeren.";Søren Espersen
259027;Time;"citere - han siger:
»Vi har stor interesse i at nå et resultat fra
Klima- og energiministeren (Connie Hededansk side, og der er ingen grund til at støtte
gaard):
den støjsender.«
Nu må vi altså holde fast i, hvad det er for et
Er ministeren enig i den tolkning?
spørgsmål, der er stillet. Der er stillet det spørgsKl. 17:09
mål, om jeg mener, det er fremmende for at opnå
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
en international klimaaftale, at Bjørn Lomborg
Ministeren.
får 5 mio. kr. til at undersøge og komme med";Kl. 17:07
259549;Time;"bud på, hvor langt de elementer, der ligger på
Klimaog
energiministeren
(Connie
Hedebordet, kan bringe os i forhold til de mål, vi sætgaard):
ter os, og hvad det omkostningsmæssige aspekt
Nu tror jeg, jeg har lyst til at sende et spørgsmål
sådan er i de forskellige typer løsninger. Det er
jo ikke noget, der forhindrer en international kli- tilbage til fru Kirsten Brosbøl, for jeg har jo svamaaftale, det er sådan set noget, der belyser den. ret ret klart på, hvad min holdning til det er.
Men mener fru Kirsten Brosbøl og SocialdemoI øvrigt er der rigtig mange andre: OECD er i
kratiet virkelig, at der kun skal være offentlige
gang med noget, der minder om det, Verdensbanken er i gang med noget, der minder om det. bevillinger til dem, man på forhånd er hundrede
procent sikker på at man er enig med?
Vi har folk fra Harvard University og Berkeley";Kl. 17:09
260412;Time;"University: McKinsey er i gang med en øvelse,
der også går i den retning, hvor mange forskelli- Anden næstformand (Søren Espersen):
Dermed er spørgsmålet sluttet. (Indvending fra
ge giver deres besyv med på, hvad de mest efsalen). Man skal ikke argumentere med formanfektive instrumenter er til at nå derhen, hvor vi
den. Det er jo sådan set ikke til fru Kirsten Brosvil. Og det er sådan set det, som der så også her
bøl, der er stillet spørgsmål: det er faktisk til mier et center der får mulighed for at komme med
nisteren.
deres bud på.";Kl. 17:10
260962;Time;Det næste spørgsmål er spørgsmål 19, ligeledes stillet til klima- og energiministeren af fru;Kl. 17:08
261090;title_name;":
Ida Auken.
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
261133;Time;;Kl. 17:08
261143;Time;;Kl. 17:10
261163;name_party;":
Spm.
nr.
S
366
Ja, et center, som er ledet af en mand, som vi ved
har en meget særlig dagsorden.
19) Til klima- og energiministeren af:
Jeg synes, at det, som ministeren nu prøver at";Kirsten Brosbøl
261362;name_party;":
gøre, er sådan at nedtone det lidt: Jamen der er
Hvilke positive bidrag regner ministeren med at
alle mulige andre ting i gang og alle mulige andre aktører på banen, og det her er bare sådan et Bjørn Lomborg vil komme med i forhold til at
opnå en vidtgående politisk klimaaftale under
lillebitte hjørne, som man så har valgt også skal
COP15?
have nogle penge.

Onsdag den 19. november 2008 (S 366)

1139

홢
.홢
홢.
- , Kl. 17:12 '";Ida Auken
261808;name_party;:;Ida Auken
261819;Time;"Jamen igen må jeg undre mig over, at man så
Klima- og energiministeren (Connie Hedesætter Bjørn Lomborg til det, en mand, som
gaard):
gang på gang har vurderet, at det der med at
Jeg må sige, at det kan jeg jo sådan set ikke sige
bruge penge på klimaændringer ikke kan betale
noget om, for jeg kan lige så lidt, som fru Ida
sig. For mig at se vil det altså være en støjsender
Auken kan, forudsige resultater af :forskning,
at sende ind i hele det her system. Og jeg kan
der ikke er lavet endnu, eller for den sags skyld
forstå, at De Konservative dog også i deres bagaf konferencer, der ikke er holdt endnu.
land mener, at der er en vis form for støj, når >:";Kl. 17:10
262488;Time;man sender Bjørn Lomborg ind over det.;Kl. 17:11
262562;title_name;":
Igen: Man beder en mand, som siger, at det
Fru Ida Auken.
,
der med at bruge penge på klimaændringer ikke
:";Søren Espersen
262681;Time;kan betale sig, vurdere, hvad der er fordele og;Kl. 17:11
262744;name_party;":
ulemper ved en mulig aftale, hvad der er det
Men man kunne dog mene: at der, var et formål
bedste. Det er altså igen lidt ligesom at bede
med at give Lomborg de penge. Og det er da det CEPOS om at gå ind og fortælle os, hvordan vi
formål, jeg interesserer mig for. For der.står jo i
bedst regulerer den finansielle sektor: noget,
regeringens finanslov, at Lomborg har til opgave som vi ved de ikke synes at vi skal gøre, ikke?
at belyse fordele og omkostninger ved forskelli. . Kl. 17:12
ge mulige løsningsmodeller i forbindelse med
Anden næstfotmand (Søren Espersen):
en international klimaaftale.
Ministeren.
Det undrer mig lidt, at man beder en mand,
홢
r:
. 홢. , , K1.17:12
som vi ved synes, at det er den forkerte måde at
Klima- og energiministeren (Connie Hedebruge pengene på, fortælle os, hvordan vi skal
gaard):
gøre det. Det er lidt ligesom at spørge hr. Søren
Jeg kunne måske især forstå forundringen, hvis
Krarup, om han ikke har lyst til at passe ens
det var den eneste mand, der skulle komme
børn, eller spørge CEPOS, om ikke de vil fortæl""- med bud på det her. Det er altså ikke tilfældet.
le os, hvordan yi bedst regulerer den finansielle
Som jeg nævnte før, er OECD i gang, McKinsey
sektor:,
er i gang, Harvard er i gang, Verdensbanken er i
,
.";Ida Auken
264016;Time;, gang. Jeg kunne remse en lang, lang række af in- .;Kl. 17:11
264103;title_name;":
ternationale organisationer, af nationale organiMinisteren.
J
sationer, universiteter og forskere rundtomkring
. Kl. 17:11 ' op, som præcis sidder med nogle af de ting.
Klima- og energiministeren (Connie HedeJeg kan jo godt høre, hvad det er fru Ida
gaard):
Auken siger, og jeg er helt med på, at fru Ida
Jeg er ikke sikker på, at jeg fik fat i spørgsmålet,
Auken aldrig kommer til at synes, at det her er
men jeg kan forstå, at fru Ida Auken undrer sig.
verdens bedste idé, men det ændrer altså ikke
Men det ændrer ikke ved, at det, der er formålet, ved, at der ikke bare er ét input. Vi får ufattelig
og det, der er opgaven, ikke er at sige, at man i
mange input, vi får også input fra mennesker,
stedet for at gøre noget for klimaet meget hellere hvis afsæt i den her debat vi ikke i Udgangsskulle gøre alt muligt andet - sende vitaminpilpunktet er enige i. Sådan er det nu engang i et
ler til Afrika eller prioritere nogle helt andre op- 홢
pluralistisk samfund.
gaver. Det er ikke dét, der er opgaven.:,
'";Søren Espersen
265124;Time;"Det er en meget, meget specifik opgave: Hvil- Anden næstformand (Søren Espersen):
ken effekt kan man regne med, at der kommer
Fru Ida Auken.
ùd, af de løsninger, de tegninger, som ligger på'
홢
: I Kl. 17:13
bordet? Og hvad er omkostningerne?
Ida Auken -(SF):
-Kl. 17:12 En af dem, man har sat til at lave et vigtigt arbejAnden næstformand (Søren Espersen):
I홢
de op til regeringens klimatopmøde, er regerinFru Ida Auken.
gens egen klimakommission, som bl.a. skal
:
komme med en rapport om, hvordan vi kan frigøre os fra fossile brændsler. Den får i topmødeåret 6,5 mio. kr. Men så er man åbenbart så pluAnden næstformand (Søren Espersen):
Ministeren.

1140

Onsdag den 19. november 2008 (S 368)

ralistisk, at man gerne vil have nogle til at forstyrre hele billedet og giver dem 7,5 mio. kr. Det
er ikke så mærkeligt, at vi undrer os.";Kl. 17:13
265970;Time;;Kl. 17:14
266005;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
266028;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kommer nok ikke meget længere og slet ikke
nu, hvor fru Ida Auken begynder at blande æbler og pærer. Det har ikke noget som helst med
hinanden at gøre.
Med hensyn til den pulje penge, der er afsat
til Klimakommissionen i 2009, er der mig bekendt ingen, der har sat spørgsmålstegn ved, at
den ikke er nok til at løse den opgave, kommissionen har fået. Man kan jo sammenligne alt
mellem himmel og jord, man kan også sammenligne Bjørn Lomborgs bevilling med partistøtten
til S, SF, eller hvad man nu vil - støtten til balletten i Holstebro. Man kan sammenligne det med
alt mellem himmel og jord, men det har altså
ikke noget med hinanden at gøre.";Kl. 17:14
266733;Time;;Kl. 17:14
266768;title_name;":
Dermed er dette spørgsmål sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 20, er ligeledes til klima- og energiministeren af fru Ida
Auken.";Søren Espersen
266911;Time;"Spm. nr. S 368
20) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 17:14
266980;name_party;":
<
Er ministeren ikke bange for, at regeringens ekstra støtte til Bjørn Lomborg sender et forkert signal til omverdenen før COP15?";Ida Auken
267146;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
267186;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Man kan i hvert fald sige, at oppositionen da
gør, hvad den kan, for at signalet bliver så kraftigt som overhovedet muligt, men jeg tror altså,
at det er muligt at forklare omverdenen, at det er
ét af rigtig mange initiativer, som den danske regering har sat i gang. Det tror jeg godt at man
ved.";Kl. 17:15
267541;Time;;Kl. 17:15
267576;title_name;":
Fru Ida Auken.";Søren Espersen
267603;Time;;Kl. 17:15
267618;name_party;":
Jamen Bjørn Lomborg er jo sådan en - skal man
egentlig sige hr. Bjørn Lomborg? Det behøver
man ikke - worldwide superstar, hvis vi har nogen i Danmark, og derfor er det jo ikke noget,
der går stille af, når han optræder rundtomkring. Han vil også gerne have så meget opmærksomhed som muligt om sine Consensusting, som jo, så vidt jeg kan se, direkte modarbejder det, som regeringen gerne vil. Jeg mener, at
vi står med en vigtig opgave op til klimatopmødet, der handler om at få f.eks. USA og Kina til
at trække på samme hammel. Har vi så virkelig
brug for en, der står for et relativt perifert synspunkt, til at forvirre, og vil det ikke være et dårligt signal at sende til f.eks. det USA, som ser
Lomborg som ensbetydende med klimaskepsis?";Ida Auken
268371;Time;;Kl. 17:16
268406;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
268429;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, selv om fru Ida Auken sådan kender min
holdning, som jeg også har redegjort for her, synes jeg egentlig, at det udarter lidt mærkeligt,
hvis man i sin argumentation bruger, at hvis der
er en dansker, der er tilpas kendt i udlandet worldwide superstar, som det bliver sagt - så er
det grund nok til, at han ikke skal have støtte.
Jeg tror ikke helt, at jeg kan følge argumentationen.
홢";Kl. 17:16
268878;Time;;Kl. 17:16
268913;title_name;":
Fru Ida Auken.";Søren Espersen
268939;Time;;Kl. 17:16
268954;name_party;":
Det var overhovedet ikke det, jeg sagde. Regeringen støtter dem, den vil, og den har valgt at
støtte Bjørn Lomborg med 7,5 mio. kr., vel vidende at den her mand har direkte adgang til
verdens medier og står som repræsentant for
Danmark rigtig mange steder, og at han er kendt
som den, der måske har været med til at forsinke de her processer 6-7 år. Det er ikke uskyldigt.
Regeringen har været ringforlovet med Bjørn
Lomborg, og Anders Fogh har nu prøvet ligesom at lade sig separere her i weekenden. Så er
det da et utrolig underligt skridt i den forkerte
retning, både i signalet til Danmark og i signalet

Onsdag den 19: november 2008 (S 361)
til resten af verden, at man tager ham ind i sin finanslov og gudhjælpemig giver ham en ordentlig røvfuld flere penge. , . .";Ida Auken
269737;Time;;Kl. 17:17
269772;title_name;":
Ja, der var rigtignok gang i den dér - to gange,
tror jeg - med ting, man ikke må sige. Statsministeren skal i øvrigt benævnes statsministeren og
ikke Anders Fogh. Men jeg vil ikke acceptere de
udtryk dér.
Klima-og energiministeren.";Søren Espersen
270016;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener nu ikke, at der er nogen, der har været ringforlovet med Bjørn Lomborg. Tilbage i
2001 eller 2002 beslutter man sig jo for, at det
kan være o.k. også at få nogle andre øjne til at se
på dansk miljøpolitik, og et eller andet sted sy- .
nes jeg måske, at man skulle videre derfra.
Jeg forstår sådan set godt spørgsmålet om timingen her, om det nu er det heldigste signal,
det forstår jeg godt, men jeg må sige, at jeg ikke
forstår, når man bliver ved med at harcelere
over, at der er et menneske i Danmark, som har
et center og en anden tilgang end så mange af os
andre, og som får en bevilling til det center. Det
må da også være i ret god tråd med sådan venstrefløjens almindelige tradition for, hvordan
man uddeler bevillinger her i kongeriget, at det
ikke kun er til dem, man selv er enig med.";Kl. 17:17
270879;Time;;Kl. 17:18
270914;title_name;":
Fru Ida Auken.
,:";Søren Espersen
270943;Time;;Kl. 17:18
270958;name_party;":
Bjørn Lomborg vil gerne lære os at prioritere, og
det er noget, som SF er blevet rigtig god til på
det seneste, nemlig at prioritere pengene. Og så
vil jeg bare sige, at vi nok havde prioriteret ikke
at give af de meget knappe midler til Bjørn Lomborg, ikke mindst fordi det er et fuldstændig forkert signal at sende til resten af verden, at vi beder ham om at gå ind og vurdere den aftale, som
vi gerne vil lave med resten af verdens ledere.
Skal vi virkelig sætte en skeptiker til at sige: I er
nogle tosser, I er ikke rigtig kloge, når I sidder
og bruger jeres kræfter på det her: I skulle hellere sende A-vitamin til Afrika?
::";Ida Auken
271601;Time;;Kl. 17:18
271636;title_name;": «
Ministeren.

1141

홢V,:
홢";Søren Espersen
271675;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er nødt til at sige, at fru Ida Auken roder
rundt i det, for det er lige præcis ikke den opgave, Bjørn Lomborg har fået. Nu har jeg læst op
flere gange, og man kan gå tilbage i referatet
bagefter. Det er lige præcis ikke den opgave,
Bjørn Lomborg har fået. Han har ikke fået til opgave at sige, at vi meget hellere skulle sende vitaminpiller til Afrika eller bekæmpe aids eller
alt muligt andet. Det er et andet regi, og det har
ikke noget med det her at gøre.
Her er det en meget konkret opgave, der gi- :
ves i forhold til de ting, der ligger på bordet:
Hvor meget vil det bringe os i nærheden af de
mål, som jeg tror at fru Ida Auken og jeg er enige om vi gerne vil have ud af klimakonferencen
i København, og hvor får vi mest ud af det?
Hvad er det mest omkostningseffektive virkemiddel til at nå vores mål? Det er altså den meget præcise opgave, der er stillet.
홢.
.";Kl. 17:18
272608;Time;;Kl. 17:19
272643;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 21, er ligeledes til klima- og energiministeren, og det er stillet af fru Mette Gjerskov.
Spm. nr. S 361";Søren Espersen
272822;Time;".

21) Til klima-og energiministeren af:";Kl. 17:19
272882;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at Bjørn Lomborgs klimaskeptiske agitation skal støttes med
7,5 mio. kr. i 2009, når regeringens egen klimakommission, der skal finde løsninger på, hvordan vi bliver uafhængige af olie, kul og gas, kun
har 6,5 mio. kr. at arbejde med - fordelt på 2 år?";Mette Gjerskov
273203;title_name;":
Klima-og energiministeren.

:";Søren Espersen
273244;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Umiddelbart kan jeg ikke tilføje så meget, for nu
tog fru Ida Auken jo forskud på lige præcis det
her spørgsmål, så det har jeg sådan set svaret på.
Jeg mener, det lidt er at sammenligne æbler
og pærer. Altså, Klimakommissionen holder deres møder - det er en forsamling af eksperter og
nogle af dem i Danmark, der ved mest om det
her: de bliver betjent af et sekretariat, og mig be-

1142

Onsdag den 19. november 2008 (S 361)

brændsler, kan ske, og hvad det i givet fald vil
kendt er der ingen, der har sat spørgsmålstegn
kræve inden for forskning og inden for omstilved, om den bevilling, der er til Klimakommisling af energisystemer osv. Så jeg mener altså
sionen næste år, ikke fint lever op til den opgastadig væk, at det er at blande æbler og pærer
ve, man har fået stillet.";Kl. 17:20
274084;Time;sammen at kigge på de bevillinger.;Kl. 17:20
274129;Time;;Kl. 17:22
274164;title_name;:;Søren Espersen
274200;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.
: '";Søren Espersen
274235;Time;"Fru Mette Gjerskov.
홢
,";Kl. 17:20
274269;Time;;Kl. 17:22
274288;name_party;:;Mette Gjerskov
274308;name_party;":
Sagen er, at Lomborg får tredoblet sin bevilling.
For mig er det ikke at blande æbler og pærer
Det er det, der er det væsentlige her. Så har jeg i
sammen. For mig handler det om, at man giver
mit spørgsmål tilladt mig at sammenligne det
6,5 mio. kr. til nogen, som skal hjælpe os med at
med Klimakommissionen, fordi Bjørn Lomborg
gøre noget ved klimaet, og så giver man 7,5 mio.
får mere, end Klimakommissionen får, og de
skal oven i købet arbejde over flere år og i øvrigt kr. med den anden hånd til en, som notorisk ønsker en nedprioritering af klimaproblemet. Det
løse hele landets problem - det er faktisk det, de
synes jeg at man skal holde fast i.
er sat i verden for.
Jeg bliver nødt til lige at komme med en komHvor mange penge der bliver afsat på finansmentar, for jeg har også godt hørt, at klimaminiloven, siger jo lidt om en regerings prioriterinsteren i pressen har fortalt, at jeg skulle have
ger. Og det er da mærkværdigt, at man har en
kaldt energiaftalen for ambitiøs. Det synes jeg
notorisk verdensberømt klimaskeptiker, som
måske alligevel er at stramme den. Det er en afskal have flere penge end dem, som skal hjælpe
tale, vi har indgået, ja, men ambitiøs er den beos med at løse klimaproblemet og sætte sig ned
og tænke rigtig kloge tanker om at få løst klima- stemt ikke.
Så synes jeg, det er væsentligt at holde fast i,
problemet for Danmark.
at
de
bevillinger, Bjørn Lomborg har fået, simJeg kan overhovedet ikke få det til at hænge
pelt hen er 7,5 mio. kr. på finansloven øremærsammen, og uanset at jeg godt ved, at ministeket til hans projekt. Det er det eneste, det handren har svaret en hel masse på fru Ida Aukens
ler om - hans projekt. Der er overhovedet ingen
spørgsmål om det samme, så har jeg stadig ikke
fået nogen fornuftig forklaring på, hvorfor Bjørn andre steder på finansloven, hvor man går ind
og i den grad tilgodeser en enkelt mand og hans
Lomborg skulle kunne komme med nogle bedre
projekt.
Nu har jeg sammenlignet det her med
svar på noget som helst, end KlimakommissioKlimakommissionen. Kunne ministeren komme
nen kan, og at han oven i købet skal have flere
i tanke om et eneste andet projekt, der er blevet
penge for det.";Mette Gjerskov
276487;Time;promoveret på samme måde som Bjørn Lomborgs i finansloven?;Kl. 17:21
276581;title_name;:;Søren Espersen
276592;Time;Ministeren.;Kl. 17:23
276614;Time;;Kl. 17:21
276649;title_name;":
Ministeren.
Klima- og energiministeren (Connie HedeKl. 17:23
gaard):
/
Nu må vi vel prøve at holde tingene adskilt. Kli- Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard): :
makommissionen skal altså ikke spille ind til en
konkret klimakonference. De har en fuldstændig Må jeg ikke igen have lov at anholde den præmis, der ligger til grund for det, fru Mette Gjeranden opgave, de skal sætte det lange lys på,
skov siger, for det er faktisk ret vigtigt. Det er jo
hvor fru Mette Gjerskov og jeg har en fælles
ret vigtigt, hvorvidt regeringen har bedt Bjørn
energiaftale, som rækker frem til 2011, og som
Lomborg komme med det, han plejer at komme
jeg havde den glæde forleden dag at høre fru
med, nemlig at det i virkeligheden er alt muligt
Mette Gjerskov fra talerstolen kalde god og amandet end at bekæmpe klimaforandringer, der
bitiøs. Det er det, vi skal på den korte bane.
skal prioriteres. Det er jo det, vi hidtil har hørt
Så har vi en klimakonference, som skal nogle
komme ud af Copenhagen Consensus.
andre ting. Klimakommissionen skal noget helt
Men det er altså lige præcis ikke det, Bjørn
tredje. De skal komme med et bud på, hvornår
Lomborg skal komme med et bud på nu. Han
det, som jeg tror er vores fælles vision her, nemskal komme med et bud på omkostninger, og
lig at få gjort Danmark uafhængig af fossile -

Onsdag den 19. november 2008 (S 372)

1143";Søren Espersen
278025;Time;det tror jeg sådan set også de selv er klar over på;Kl. 17:26
278112;title_name;":
Copenhagen Consensus, for jeg kan læse i fagpressen i dag, at de vil foretage økonomiske ana- Ja tak. Dermed er dette spørgsmål slut.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 22, er ligelelyser af de løsninger, der ligger på bordet, og se
des rettet til klima- og energiministeren af fru
på, hvad det vil koste, og hvor meget det vil bidrage til at løse problemet. Vi tager ikke på noMette Gjerskov.
gen måde stilling til, om det ene eller det andet";Søren Espersen
278563;Time;"er godt eller dårligt, og hvad politikerne skal imSpm. nr. S 372
plementere eller ej, udtaler de. Det er da sådan
set en ret klar melding.
, , Kl. 17:24 22) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 17:26
278790;title_name;:;Søren Espersen
278810;name_party;":
Fru Mette Gjerskov.
Er ministeren enig med Dansk Folkepartis fiKl. 17:24 nansordfører, Kristian Thulesen Dahl, når han";Mette Gjerskov
278949;name_party;":
siger, at bevillingen til Bjørn Lomborg sker for at
Jamen jeg forstår det ikke, hvis det, Bjørn Lomundgå, at klimatopmødet går op i »halleluja«?
borg skal lave, er noget fuldstændig andet end";Mette Gjerskov
279177;title_name;":
det, han plejer at gøre. Det er en helt, helt andet
dagsorden, han er blevet sat på en helt, helt anKlima- og energiministeren.";Søren Espersen
279316;Time;"den opgave, og det vil regeringen give ham 7,5
Klima- og energiministeren (Connie Hedemio. kr. for.
.
f
Hvorfor finder man ikke en mand, der faktisk gaard):
Når jeg kunne starte med at sige, at det ikke var
har erfaring inden for området, til at lave opga-,
ven? Nu skal Lomborg lige pludselig omskoles
en blomst, der var groet i min have, er det, fordi
til noget helt nyt og spændende anderledes.
hr. Thulesen Dahl jo har påtaget sig faderskabet
Kunne man ikke have taget en af de klimafortil forslaget. Så det er så hr. Kristian Thulesen
skere, vi har, og som er anerkendte for deres sto- Dahls begrundelse. Men hvis spørgsmålet er, om
re klimaindsats? Der er jo faktisk danskere, som jeg sa- deler den frygt, må jeg selvfølgelig sige:
har fået Nobelprisen, medlemmer af FN's klima- Nej, det er ikke min frygt med hensyn til klimapanel, højt anerkendte forskere på klimaområkonferencen i 2009. Min frygt er sådan set snaredet. Enhver af dem kunne lige så godt have fået
re, at der ikke er nok, der forstår, hvorfor det er
dé 7,5 mio. kr., men regeringen har besluttet sig
vigtigt at få et resultat snart.";Kl. 17:26
280433;Time;"for, at det skulle være Lomborg. Jeg forstår ikke,
hvorfor han skal omskoles til et regeringsprojekt Anden næstformand (Søren Espersen):
i forbindelse med klimatopmødet i København Fru Mette Gjerskov.";Kl. 17:27
280644;Time;jeg forstår det ikke!;Kl. 17:27
280676;Time;;Kl. 17:25
280695;name_party;":
Skal det så forstås sådan, at klimaministeren er";Mette Gjerskov
280780;title_name;":
Ministeren.
fuldstændig uenig med hr. Kristian Thulesen";Søren Espersen
280847;Time;"Dahl i, at der er en særlig begrundelse for, at
Bjørn Lomborg skal have de her penge? Altså,
Klima- og energiministeren (Connie Hedefør hørte vi, at han jo ikke er den eneste dansker,
gaard):
Nej, det må jeg jo acceptere at fru Mette Gjersom er involveret i klimatopmødet. Næ, men
han er den eneste dansker på finansloven, der er
skov ikke gør. Men der er jo en metodik til at
involveret i klimatopmødet. Det er jo det, der er
prøve at sammenligne forskellige løsninger og
problemet. Problemet er, at han jo ikke ligesom
beregne, hvad omkostningseffektiviteten er.
alle mulige andre skal søge på finansloven eller
Jeg må gentage, at det jo ikke er sådan, at
søge midler via forskningsråd og alle mulige, anBjørn Lomborg bliver den eneste dansker, der
dre frie forskningsmidler. Næ nej, han får penkan bidrage. Mange af de glimrende klimaforskere, der blev nævnt fra fru Mette Gjerskovs si- gene øremærket direkte til sin dagsorden.
Ministeren mener måske nok ikke, at klimade, er jo mildest talt også involveret i processen
på den ene, den anden eller den tredje måde.
topmødet nødvendigvis kommer til at gå op i
halleluja, men er hun enig i, at Bjørn Lomborg
Nogle af dem er sågar ansat i Klima- og Energiministeriet.

1144

Onsdag den 19. november 2008 (S 372)

kan bidrage til, at det ikke går op i halleluja? Er
det det, det drejer sig om?";Kl. 17:25
282202;Time;;Kl. 17:28
282237;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
282260;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må altså igen sige, at jeg synes, der bliver rodet rundt i en del ting, for nu fik fru Mette Gjerskov sagt, at Bjørn Lomborg var den eneste dansker på finansloven, der ville være involveret i
klimatopmødet. Men der kan jeg bare sige: Nej,
sådan er det ikke. Jeg nævnte tallene før, og bl.a.
er der altså 27 mio. kr. til ngo- og civilsamfundsaktiviteter, og der er oven i købet på den her finanslov i den samme forligskreds yderligere tilkommet 11 mio. kr. til ngo' er og civilsamfundet.
Der er rigtig mange danskere dér, der er stærkt
engagerede.
Så er der en klimapulje på 200 mio. kr. næste
år: den var på 100 mio. kr. i år. Dertil kommer
240 mio. kr. i 2009 til forberedelse af COP'en og
til afholdelse af COP'en, og vi har allerede brugt
de 116 mio. kr. på budgettet for i år.
Så hvis det er det, der er fru Mette Gjerskovs
bekymring, vil jeg bare sige, at den behøver man
ikke at have. Der er rigtig mange andre danskere
involveret i det her.";Kl. 17:28
283269;Time;;Kl. 17:28
283304;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
283335;Time;;Kl. 17:28
283354;name_party;":
Jeg må bare holde fast i, at der ikke er nogen andre danskere, der står på finansloven. Der er en
masse danskere, der kan søge en masse puljer.
Fine professorer er nødt til at søge puljer, ngo'erne, alle mulige frivillige mennesker, der gerne
vil være involveret i klimatopmødet, kan søge
puljer, men Bjørn Lomborg får sin fuldstændig
egen øremærkede bevilling. Det er forskellen på
alle de mange tal, ministeren remsede op, og
det, der står på finansloven om Bjørn Lomborgs
projekt. Det synes jeg bare vi skal holde fast i, for
vi Socialdemokrater er meget, meget tilhængere
af både ytringsfriheden og muligheden for at
søge alle mulige frie midler, uanset om det er til
ngo'er, eller om det er forskningsmidler. Det, vi
ikke bryder os om, er, når man via finansloven
går ind og bruger et bestemt argument, øremærker en masse penge og siger: Værsgo, så kan han
få pengene.

Jeg havde faktisk forventet noget mere af klimaministeren. Jeg så lige et citat fra klimaministeren, hvor hun henviser til Bjørn Lomborg som
en slags intellektuel fantast, der ikke har set alvòreh i klimatruslen - der ikke har set alvoren i
klimatruslen. Det står i Weekendavisen fra september sidste år, så det er jo ikke, fordi det er
hundrede år siden.";Mette Gjerskov
284596;Time;;Kl. 17:30
284631;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
284654;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu har jeg sådan set ikke nogen stor lyst til at
stå og tage en diskussion om, hvad hvem mener
om Bjørn Lomborg, men lige præcis med hensyn
til det der vil jeg nu alligevel tvivle på, at det
skulle være noget med citationstegn omkring,
for jeg har alle dage sagt: Jeg er uenig med Bjørn
Lomborg, jeg er uenig med hans tilgang, simpelt
hen fordi jeg mener, at han kigger på problemerne for isoleret, men jeg har også til hver en tid
sagt, at i et pluralistisk samfund har man også
plads til dem, man er uenig med.";Kl. 17:30
285224;Time;;Kl. 17:30
285259;title_name;":
Så har jeg lige ekstraordinært accepteret fru Kirsten Brosbøl som medspørger ved det her
spørgsmål.
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
285391;Time;;Kl. 17:30
285411;name_party;":
Det, som vi har fat i her, er jo helt, helt centralt
og meget principielt i virkeligheden. For jeg er
fuldstændig enig med ministeren i, at alle sådan
set har ytringsfrihed, og det er fint, at folk med
forskellige holdninger, forskere med forskellige
holdninger, kan komme til orde i den her debat.
Det, der jo bare er meget, meget særligt, og det,
som vi opponerer mod her, er, at regeringen og
Dansk Folkeparti går ind og øremærker en bevilling til en bestemt forsker, som er kendt for en
helt bestemt tilgang til klimaspørgsmålet - en
kendt klimaskeptiker.
Hvorfor er det lige præcis Bjørn Lomborg,
der skal have den her bevilling? Hvis regeringen
har sådan et åbent spørgsmål, som ministeren jo
har læst op flere gange, hvorfor har man så ikke
sendt det i udbud? Hvorfor har man ikke bedt
en anden ekspert, som måske har en lidt anden
tilgang til det her spørgsmål, om at løse den opgave? Hvorfor er det lige præcis Bjørn Lomborg,
der skal have de her penge? Det er jo måske, for-

(144)
Onsdag den 19. november 2008 (S 372)
di der er en bestemt dagsorden, noget, man håber kommer ud af det her, fordi det præcis er
Bjørn Lomborg, der skal løse den her opgave.
Hvad er det for en tiltro, man har til Bjørn Lomborgs evner på det her område, og som man
ikke har til alle mulige andre eksperter i det her
land?
, Kl. 17:31";Kirsten Brosbøl
286749;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
286780;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg bemærkede den lille detalje, at fru Kirsten
Brosbøl sagde, at alle »sådan set« har ytringsfrihed. Jeg vil sige for mit eget vedkommende og
for regeringens vedkommende, at vi gerne vil
stryge det der »sådan set«. Det er faktisk vigtigt,
at der er pluralisme, og jeg tror ikke, det giver
ret meget mere mening at fortsætte den her meningsudveksling. Jeg tror, at fru Kirsten Brosbøl
udmærket godt ved, hvad min holdning er til
det.
' . . -. .
Det spørgsmål, jeg er blevet bedt om at svare
på her, er, om jeg er enig i, at det er godt at give
bevillingen for at undgå, at klimatopmødet går
op i halleluja. Og jeg har sagt, at det altså ikke er
min bekymring, at klimatopmødet går op i halleluja, min bekymring er sådan set snarere, at
der ikke er nok, der forstår, hvorfor der skal
handles n
u
.
.
'
홢..";Kl. 17:31
287642;Time;;Kl. 17:32
287654;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.
Kl. .17:32";Formanden
287705;name_party;":
Jamen ministeren svarer jo bare overhovedet
ikke på det, jeg spørger om, og jeg spørger jo
netop, fordi ministeren har sagt, at hun ikke er
enig i det her med, at det vil gå op i halleluja.
Men så er spørgsmålet: Hvad er så begrundelsen
for, at det lige præcis er Bjørn Lomborg, der skal
have de her penge?
Hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti mener, at det er, fordi man skal undgå halleluja, og det er jo, fordi man har en bestemt tilgang eller holdning til, hvad det er, Bjørn Lomborg kan levere, som alle mulige andre forskere
ikke kan levere. Hvad er det, der gør, at regeringen har så stor tiltro til Bjørn Lomborgs evner, at
det lige er ham, der skal have 7,5 mio. kr.? Der
sidder rigtig mange forskere rundtomkring, der
kunne drømme om at få sådan en bevilling lige

1145

ned i kassen, så de kunne begynde på deres
forskningsprojekter.
Jeg synes simpelt hen, at det står fuldstændig
hen i det uvisse, hvad det er, regeringens dagsorden er med det her. Er den at give øremærkede penge til en bestemt forsker, som er erklæret
klimaskeptiker, og som rundtomkring i verden
er kendt for at sige: Cool it - tag det roligt, problemerne er ikke så store? Det er den mand, regeringen specifikt går ind og støtter: Det er helt
uhørt på forskningsområdet, at man går ind og
øremærker penge, men det gør man på klimaområdet, fordi man har en helt bestemt dagsorden.
-: 홢'
:
,";Kirsten Brosbøl
289099;Time;;Kl. 17:33
289111;title_name;Så er det ministeren, der svarer.;Formanden
289154;Time;"Klima- og energiministeten (Connie Hedegaard):
Nu bliver der nævnt, hvad Dansk Folkeparti har
begrundet sit ønske med. Jeg er altså nødt til at
sige: Der er sådan set tre partier, der er en del af
den finanslov. Og nu står der i begrundelsen i
selve finanslovaftalen - det kan man jo gå ned
og slå op, og jeg har læst det op her flere gange hvad det præcis er for en opgave, der er stillet.
Og der er det jo sådan set ikke så interessant, om
Bjørn Lomborg har den ene eller den anden
holdning til de her ting, for det er ikke dem: han
skal forholde sig til. Det har jeg læst op flere
gange.
Han har fået en meget, meget konkret opgave: Analysér 'de bud, der ligger på bordet: hvor
langt kan de bringe os i forhold til de mål, vi ønsker, og hvad er de omkostningseffektive virkemidler til at nå dem? Det er en helt konkret opgave. Og så kan det godt være, nogle synes, det
var en helt anden opgave, han skulle løse. Men
det er altså den her opgave, han får.";Kl. 17:33
290121;Time;;Kl. 17:34
290133;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det fru Mette
Gjerskov for det sidste spørgsmål til ministeren.";Formanden
290241;Time;;Kl. 17:34
290260;name_party;":
IJeg går meget ind for ytringsfrihed, og jeg går
også meget ind for at lade minoriteter få lov til
at ytre sig. Og Bjørn Lomborg er jo i hvert fald i
forskningsverdenen en minoritet.
99 pet. af verdens videnskabsfolk er enige
om, at klimaproblemet er et af de allervigtigste
problemer, som verden står over for. Det er
Bjørn Lomborg uenig i, det har han fuldstændig

1146

Onsdag den 19. november 2008 (S 362)

ret til at være, men han behøver jo ikke ligefrem
- øremærket, skatteyderbetalt - at være med til
at ødelægge mulighederne for at få en klimaaftale næste år.
Nu siger klimaministeren så, at det er ligegyldigt, for det er ikke interessant, hvem Lomborg
er - han skal jo bare udføre en opgave.
Mon ikke alle de landes repræsentanter, der
kommer til Danmark næste år, og som ved, at
Lomborg i international skala er blevet betragtet
som et af verdens mest indflydelsesrige mennesker i miljødebatten på linje med Al Gore, kigger
sig lidt omkring og siger: Gud ved, hvorfor det
egentlig var ham dér Mr. Lomborg, som skulle
lave noget i forbindelse med klimatopmødet?
Det er en klar dagsorden, som handler om én
ting, og det er at sprede diskussionen ud på alt
andet end at tage vare på klimaet. Det kan aldrig
blive socialdemokratisk politik, og jeg undrer
mig meget over, at det er konservativ politik.";Mette Gjerskov
291582;Time;;Kl. 17:36
291594;title_name;Det er ministeren, der svarer.;Formanden
291634;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja, det skal jeg gøre kort, for jeg synes, jeg har redegjort ret klart for den her sag, og vi kommer
det nok ikke meget nærmere.
Det, jeg alligevel synes fru Mette Gjerskov
må anerkende, er, at uanset fru Mette Gjerskovs
forskellige scenarier for, hvad man kunne tænke
sig at regeringen har bedt Bjørn Lomborg om, så
har den altså bedt ham om noget fuldstændig
konkret, hvorom jeg tror fru Mette Gjerskov i en
stille afslappet stund egentlig også vil sige: Ah,
så var det måske ikke så slemt endda.";Kl. 17:36
292190;Time;;Kl. 17:36
292202;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Hermed sluttede
spørgsmål 22.
Vi går til spørgsmål 23. Det er også til klimaog energiministeren, og det er af hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
292375;Time;"Spm. nr. S 362
23) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 17:36
292454;name_party;":
Forventer ministeren, at Bjørn Lomborgs »belysning af fordele og omkostninger ved forskellige
mulige løsningsmodeller i forbindelse med en
international klimaaftale« kan føre til en konklu-

sion om, at der slet ikke er behov for en klimaaftale?";Ole Vagn Christensen
292713;title_name;"Det er ministeren, der starter med at svare,
værsgo.";Formanden
292775;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja, og svaret er nej.";Kl. 17:36
292854;Time;;Kl. 17:36
292866;title_name;"Det er afholdt inden for den taletid, der er til rådighed, kan jeg konstatere. Så er det hr. Ole
Vagn Christensen.";Formanden
292990;Time;;Kl. 17:37
293015;name_party;":
Det lyder jo godt, at svaret er nej, men hvad er
ministerens garanti for, at svaret er nej? Det vil jo
så være det umiddelbare spørgsmål at stille, og
når jeg stiller det, er det jo, fordi det har vakt nogen forundring, at man her sådan bare ud af ingenting bevilger 7 mio. kr., skal jeg hilse og sige
fra det område, jeg kommer fra, hvor vi har et
center, som faktisk har været meget med til at
bringe den vedvarende energi frem, men har
været nødlidende, fordi der ikke har været nogen interesse for det.
Men det er måske sådan, man skal lære at forstå tingene, at bare det er noget, som passer ind i
ministerens måde at løse sit finanslovforslag på
- selv om der er rigtig mange andre på banen,
der kan komme med alle de der vurderinger ja, så er det det mest interessante ved den her
debat.";Ole Vagn Christensen
293821;Time;;Kl. 17:38
293833;title_name;"Så er det ministeren. Og så kan jeg oplyse, at fru
Mette Gjerskov har bedt om ordet som medspørger - og også fru Kirsten Brosbøl som medspørger. Under alle omstændigheder har ministeren nu 1 minut til at svare i først.";Formanden
294061;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er ikke sikker på, at jeg fik fat i, hvad spørgsmålet var, men jeg kan bare sige til hr. Ole Vagn
Christensen til det der med, at det sådan skulle
være min måde at løse mit finanslovproblem på,
at det intet som helst har med Klima- og Energiministeriets konto at gøre.
Men spørgsmålet er, om jeg forventer, at det
arbejde, der bliver lavet, kan føre til en konklusion om, at der slet ikke er behov for en klima-

Onsdag den 19. november 2008 (S 362)
aftale, og der er svaret fuldstændig klart: Nej,
det forventer jeg ikke, nej, det er ikke opgaven, :
og nej, dér tror jeg allerede at vi kan foruddiskontere at det heller ikke bliver resultatet.
홢' 홢Kl. 17:39";Kl. 17:38
294784;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen.
. 홢11 홢 "" 홢
:: ' 홢
: .v: i
- Kl. 17:39";Formanden
294883;name_party;":
Det var jo endnu en måde at sige nej på, men der
var ikke nogen begrundelse for, hvad der ligger
til grund for, at det ikke bliver resultatet.
Når vi hidtil har set, hvad der er kommet f r a
Bjørn Lomborgs mund, så handler det jo netop,
når han taler om klima, om, at han siger: Ja, det
er jo noget, man forebygger om 100 år, og det er
ikke det, der er situationen for nuværende, og
derfor er der brug for nogle helt, helt andre ting.
Hvordan vil ministeren sikre sig, at det ikke
bliver resultatet af de undersøgelser? For sådan
som man kan sige at det er lagt op, er det i hvert
fald ikke noget, man kan udelukke.";Ole Vagn Christensen
295510;Time;;Kl. 17:40
295522;title_name;"Ministeren.
s
>\ :
.
::
X
,";Formanden
295559;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
홢
Jo, det er lige præcis det, man kan. Det er lagt op
sådan, at hr. Bjørn Lomborg skal forholde sig til
de forslag og løsninger, der er på bordet. Det
står sort på hvidt i finanslovaftalen.";Kl. 17:40
295806;Time;;Kl. 17:40
295818;title_name;"Så er det som medspørger fru Mette Gjerskov.
Der er yderligere en medspørger, nemlig hr.
Morten Messerschmidt. Er det på det næste
spørgsmål, hr. Morten Messerschmidt ønsker at
være medspørger? (Morten Messerschmidt (DF): :
Ved førstkommende lejlighed, formand). Ved
førstkommende lejlighed - det vil vise sig, det
skal jeg finde ud af.
: , ..
,Det er i hvert fald fru Mette ,Gjerskov, der har
ordet, værsgo.
,
.";Formanden
296240;Time;;Kl. 17:40
296259;name_party;":
Tak/formand. Vi står i en situation, hvor rege- ,
ringen i 7 år har gjort alt, hvad den kunne, for at
bekæmpe klimaindsatsen - alt, hvad den kunne.
Vi står med et land, hvor vi de sidste 3 år i træk
har haft en stigning i COTudledningen, og vi har en stigning i energiforbruget, det er faktisk
historiske tal på alle områder. Når vi så kigger
på vejrudsigten, får vi også historiske tal. Hver ,

1147

eneste måned har vejret slået en ny rekord: enten er det meget varmt eller meget koldt, eller
det har regnet meget - i det hele taget er der
mange indikationer på, at der er noget galt.
Det vil sige, at vi ikke står med de bedste
kort, når vi næste år skal overbevise resten af
verden véd at sige: Nu skal I bare høre, nu skal I
gøre en kæmpe indsats for klimaet. Vi står ikke
med de bedste kort, det er ærgerligt, men det
gør vi ikke.
v
Vi har så oven i købet ansat Bjørn Lomborg til
at komme med, og uanset om han skal på omskoling inden eller ej, vil hele verden opfatte
ham som, verdens klimaskeptiker nr. 1: Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke i stedet har
brugt de 7,5 mio. kr. på at få Al Gore til Danmark.'' 홢
.";Mette Gjerskov
297398;Time;"Klima-og energiministeren (Connie Hedegaard):
홢 ' , i,
i:
Det er der nu ingen grund til, for Al Gore har
været her rigtig mange gange, og det behøver
man sådan set ikke at bruge statskroner t i l . .
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at jeg simpelt hen er så uenig i præmissen om, at der nu er
gået 7 år og regeringen ikke har foretaget sig noget som helst. Og jeg er nødt til at sige, at det er
fuldstændig urimeligt, det er simpelt hen
usandt, det er vrøvl.
Til det der med, at tallene er ihistoriske, vil jeg
sige til fru Mette Gjerskov, at det ikke er historisk, at C02-udslippet sådan går op og ned - det
er skam set før, også under socialdemokratiske
regeringer - nej, det eneste, der er virkelig historisk, er udbygningen af vedvarende energi i
Danmark. Den har nemlig ikke været så høj over
så lang en årrække som under den her regering,
og det fortsætter oven i købet med den energiaftale, vi nu har lavet i fællesskab. Det fortsætter i
endnu højere takt i årene fremover med tre nye
havvindmøller, med mere biomasse og med
mere biogas: nu også med nye afregningspriser
for bioforgasning.
홢.
Så jeg synes, man skal passe lidt på med den
der myte. Det er lidt for nemt. Nu har statsministeren sådan fået markeret, at det er hele regeringens dagsorden, og så er man bange for fra
oppositionens side at tabe den. Så er det ikke
bare de første år, der var spildtè, nej, nu er det
alle årene lige indtil i går. Det er jo altså utroværdigt.
!
j
> - 홢 Kl. 17:43";Kl. 17:41
298877;title_name;"Så er det fru Mette Gjerskov.

1148

Onsdag den 19. november 2008 (S 362)";Formanden
298962;Time;;Kl. 17:43
298981;name_party;":
Nu ved jeg godt, at statsministeren rejser meget,
og at han er i Afrika for tiden, men jeg kunne 홢
godt tænke mig at spørge klimaministeren,
hvornår hun egentlig sidst har talt med statsministeren. Som jeg hørte statsministeren i weekenden, anerkendte han, at han havde taget fejl.
Han anerkendte, at han og regeringen havde undervurderet klimaproblemets omfang. Han anerkendte, at regeringens indsats ikke havde været tilstrækkelig på det her område, og så lovede
han bod og bedring. Så kan vi altid spørge os
selv og hinanden, om vi tror på den der bod og
bedring, men han mente klart, at regeringen
havde taget fejl i de sidste 7 år. Det undrer mig
meget, at klimaministeren ikke kan være enig i
noget så simpelt, for man kan jo bare kigge på
tallene og se, hvad der er sket.
Det, der var mit primære spørgsmål, var jo
sådan set, om ikke klimaministeren mener, at Al
Gore kunne bidrage med mere til klimatopmødet end Bjørn Lomborg.";Mette Gjerskov
299927;Time;;Kl. 17:44
299939;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
299970;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener simpelt hen, at fru Mette Gjerskov
manipulerer med, hvad det var, statsministeren .
sagde i søndags, for statsministeren refererede
helt utvetydigt klart til dengang, regeringen
kom til. Naturligvis stod statsministeren ikke og
sagde: Der er i øvrigt ikke sket en brik i 7 år. Det
ville også være i strid med sandheden, og det
ved fru Mette Gjerskov.
Fru Mette Gjerskov siger, at vi skal kigge på
tallene. Ja, gerne. Da denne regering kom til, var
der 11 pet. vedvarende energi i Danmark: i 2007
var der 17 pet. vedvarende energi i Danmark: inden 2011 når vi op på 20 pet., bl.a. takket være et
fælles samarbejde mellem et stort antal partier
her i Folketinget.";Kl. 17:44
300699;Time;;Kl. 17:45
300711;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl som medspørger.;Formanden
300766;Time;;Kl. 17:45
300786;name_party;":
Klimaministeren siger, at det, som statsministeren mente, var, at man tog fejl, da man kom til i
2002. Så kan jeg spørge: Hvad var fejlen? Var det

f.eks., at man satte Bjørn Lomborg i spidsen for
Miljøinstituttet? For noget af det første, man
gjorde, da man kom til i 2002, var at etablere et
stort miljøinstitut, som Bjørn Lomborg skulle stå
i spidsen for, for det havde regeringen bestemt.
Kan klimaministeren gøre rede for, om det
var en del af fejltagelsen, for så synes jeg jo, at
det er bemærkelsesværdigt, at man nu 7 år senere vælger at gentage den fejltagelse. Når man ellers sådan har sagt, at vi virkelig skal til at sætte
turbo på tingene, begår man den samme fejl en
gang til, nemlig at give Bjørn Lomborg øremærkede midler på finansloven fuldstændig ude af
takt med, hvad der ellers er god skik i forbindelse med forskningsbevillingerne. Var det en del
af fejltagelsen dengang? Og er det så ikke også
en fejltagelse i dag?
:";Kirsten Brosbøl
301737;Time;;Kl. 17:46
301749;title_name;Ministeren.;Formanden
301770;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu forholdt jeg mig ikke til, hvad statsministeren mente. Hvis fru Kirsten Brosbøl vil have det
uddybet, må fru Kirsten Brosbøl spørge statsministeren. Jeg forholdt mig til, hvad statsministeren rent faktisk sagde, og statsministeren refererede til dengang, regeringen kom til. Det behøver vi ikke at stå her og slås om, for enhver kan
jo bare finde frem, hvad det var, statsministeren
sagde.";Kl. 17:46
302220;Time;;Kl. 17:46
302232;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
302262;Time;;Kl. 17:46
302282;name_party;":
Så kan jeg jo spørge om, hvad klimaministeren
mener. Mener klimaministeren, at det var en del
af den fejltagelse, da regeringen kom til, at man
satte Bjørn Lomborg i spidsen for Miljøinstituttet? Og mener klimaministeren så ikke, at det er
lidt fjollet, måske lidt dumt, at gentage den store
fejltagelse at øremærke midler til Bjørn Lomborg
lige op til et meget vigtigt klimatopmøde, hvor
man prøver at sætte en progressiv dagsorden,
der gerne skulle sikre os en god klimaaftale her i
København til næste år? Er det så ikke også en
fejl nu, ligesom det var det dengang?";Kirsten Brosbøl
302863;Time;;Kl. 17:47
302875;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 19. november 2008 (S 362)";Formanden
302935;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu er det jo ikke nogen stor kunst for mig, der
ikke var en del af regeringen, dengang man traf
de her beslutninger, at stå og sige, at jeg enten
mente det samme eller mente noget andet. Det
er sådan set ret ligegyldigt, hvad jeg mente.
Men jeg vil gerne sige: at det, at man fik lavet
et institut, der kom med et andet syn på tingene,
som så siden er blevet nedlagt: og hvor, man i
stedet for har givet rigtig mange millioner kroner - et tocifret millionbeløb - til Det Økonomiske Råd, så vi har fået opprioriteret miljøøkonomi, og det, at der bliver givet kritiske bemærkninger til, hvordan vi får mest miljø ud af det, vi
gør - om vi ved, hvad vi gør, når vi beslutter det
- kan fru Kirsten Brosbøl da ikke i ramme alvor
mene at hun er modstander af.";Kl. 17:47
303746;Time;;Kl. 17:47
303758;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Jeg vil lige sige, at der
står i forretningsordenen, at der kan være op til
to medspørgere, men det er sådan, at det kan
formanden fravige, og det er altid klogt. Og det
er logisk at gøre det her, for når der alligevel efterfølgende vil komme et spørgsmål fra medspørgeren, er det mere relevant, at medspørgeren kommer ind her, hvor det er relevant i forhold til det spørgsmål, der er stillet. Derfor er hr.
Morten Messerschmidt medspøtger og har så
også to gange 1 minut. Værsgo.
Kl..17:48";Formanden
304303;name_party;":
Jeg har desværre ikke haft lejlighed til at komme
i Folketingssalen før nu, men har til gengæld
haft lejlighed til at følge den her ganske intensive debat.
Først vil jeg sige, at jeg beundrer ministeren
for, at hun kan stå så meget hovmod igennem.
Og det fører mig til mit spørgsmål, nemlig om 홢
ikke ministeren slås af forundring over den fuldkommen arrogante stillingtagen, som venstrefløjen har indtaget i hele det her spørgsmål - altså, et parnassynspunkt, hvor »vi alene vide«, og
hvor det, som alle andre så måtte sige, mene,
tænke eller tro, og som er noget andet end lige
det, som Al Gores proselytter har forudset vil
ske ral evighed fremover, er fuldstændig uønsket, for »det må nødvendigvis være usandt,
hvis man er uenig med os«.
Mener ministeren ikke også, at det er et dybt .
arrogant og utiltalende synspunkt?
I .

1149";Morten Messerschmidt
305149;Time;;Kl. 17:49
305162;title_name;"Ministeren.

홢. 홢";Formanden
305189;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Hr. Morten Messerschmidt begyndte med at
spørge, om jeg slås af forundring over denne debat, og der vil jeg bare sige: Nej, egentlig ikke.
Jeg synes jo, at vi alle sammen sådan går ad temmelig vante stier.";Kl. 17:49
305452;Time;;Kl. 17:49
305464;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
305499;Time;"Morten Messerschmidt ,(DF):
,
Det kan være, at ministerens tålmod er større
end mit, men så lad mig spørge,ind til forundringen. Hvad vi jo har hørt i løbet af dagen er,
at Danmarks agtelse i udlandet nu vil falde, efter at man altså har valgt at bruge 5 mio. kr. på
en kritisk røst og så flere hundrede millioner,
kroner på alle rygklapperne. Men hvis nu man
ser på udlandet, kan klimaministeren så ikke bekræfte, at Time Magazine har nomineret hr.
Bjørn Lomborg til at være blandt de 100 forskere
i verden, som har den største betydning, at magasinet Fóreign Policy har betragtet og nomineret hr. Bjørn Lomborg som blandt de 100 mest
interessante intellektuelle, og at det i øvrigt venstreorienterede dagblad The Guardian har nomineret hr. Bjørn Lomborg til at være et af de 50
mennesker, som vil være i stand til at redde kloden?
Så tror klimaministeren i virkeligheden ikke i
modsætning til de, fuldstændig ensporede folk
på venstrefløjen, at det, at man tager hr. Bjørn
Lomborg med ind i forbindelse med klimatop- <
mødet, vil højne agtelsen i udlandet, netop højne troen på, at det hér ikke er en religiøs vækkelse, at det her er saglig forskning, fordi man hører alle parter?";Kl. 17:49
306692;Time;;Kl. 17:50
306704;title_name;Ministeren.;Formanden
306725;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu har hr. Morten Messerschmidt, som han selv
sagde, ikke haft lejlighed til at være her under
de foregående 5-6 spørgsmål, og der har jeg givet udtryk for mit syn på pluralismen i det her.
Det er selvfølgelig også sådan, at selv om man er

1150

Onsdag den 19. november 2008 (S 367)

blevet rated for både det ene og det andet, betyder det jo ikke nødvendigvis, at man har ret.
Men jeg kan bekræfte de faktuelle ting, som
hr. Morten Messerschmidt siger, og så kan jeg
bare sige, at jeg ikke håber for hr. Morten Messerschmidt, at det er rigtigt, at hans tålmod er
mindre end mit.";Kl. 17:50
307364;Time;;Kl. 17:50
307376;title_name;"Ja tak. Og så er det hr. Ole Vagn Christensen
med sit sidste korte spørgsmål.";Formanden
307463;Time;;Kl. 17:51
307488;name_party;":
Der er absolut ingen, der har anfægtet ytringsfriheden. Det, vi er slået med, er en vis forundring.
Nu kom det jo også meget klart frem fra hr. Morten Messerschmidt, at det, det handlede om, var
at få lagt en kritisk røst ind. Det betaler man så
7 mio. kr. for, fordi man sådan set ikke mener, at
de mange andre, man har på banen til at vurdere
de her ting, sådan set er i stand til at komme
med kritiske røster. Det synes jeg nok er en undervurdering af det arbejde, som udføres rundtomkring i verden: at man ikke skulle være kritisk, og at man derfor var nødt til at finde den
eneste kritiker - det blev så en dansk kritiker så der ikke var noget modspil til denne kritiker.
Jeg lyttede med interesse til det, der blev sagt,
om, hvor dygtig denne regering har været med
at øge fra 11 til 17 pet. Det, vi mangler at få svar
på, og det kan vi jo få ved en anden lejlighed, er
sådan set omkring de 6 pct.: Er det ikke følgevirkninger af det, der i virkeligheden i forvejen
var sat i gang, således at det er det, man står og
høster i dag? For når jeg ser på det, der skete
omkring bølgekraft, hvor man var meget langt
fremme på centeret oppe i Sydthy, må jeg sige, at
det jo lige pludselig bare blev stoppet, men heldigvis var der nogle ildsjæle, der ligesom fortsatte. Men der har jo ikke været tale om, at ministeren, .selv om det var et potentiale, er kommet
med penge hertil.";Ole Vagn Christensen
308877;Time;;Kl. 17:53
308889;title_name;Det er ministeren.;Formanden
308917;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det er nu faktisk ikke rigtigt, men det er så lige
meget. Altså, der er også bølgekraftprojekter,
som har fået støtte, bl.a. under EUDP-ordningen. Der kan man søge, og man kan søge Højteknologifonden osv., så det er faktisk ikke rigtigt. Lige præcis på det punkt er der jo sat flere

'

penge af end nogen sinde før: Aldrig før har der
på noget dansk budget, på nogen finanslov været afsat så mange penge sammen med globaliseringsmidlerne til energiforskning og til demonstrationsprojekter, og det er faktisk også en
nyskabelse, at man kan få penge til de her demonstrationsprojekter osv. Det bliver faktisk prioriteret.
Nej, må jeg så sige til hr. Ole Vagn Christensen, det er ikke sådan, at den landmand, der i
sidste uge eller for en måned siden indviede sit
nye biogasanlæg, står i evig gæld til Nyrupregeringen. Jeg beklager: jeg tror ikke, at han opfatter det sådan. Der kan faktisk også ske en udvikling under borgerlige regeringer, og det er der
sket her.";Kl. 17:53
309938;Time;;Kl. 17:53
309950;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede spørgsmål 23.
Det næste er spørgsmål 24, og det er også til
klima- og energiministeren, og det er også stillet
af hr. Ole Vagn Christensen - og hr. Morten Messerschmidt er medspørger.";Formanden
310167;Time;"Spm. nr. S 367
24) Til klima- og energiministeren af: ,";Kl. 17:54
310248;name_party;":
Hvad mener ministeren at klimaskeptikeren
Bjørn Lomborg kan bidrage med til klimatopmødet, siden hans bevilling på finansloven tredobles i 2009?";Ole Vagn Christensen
310406;title_name;Ministeren.;Formanden
310428;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ja, jeg må jo beklage, hvis jeg ikke kan bidrage
med noget lammende nyt her, men sådan er det
jo, når der er syv spørgsmål. Det er ikke nogen
kritik af spørgerne, de kan jo heller ikke vide,
hvilke spørgsmål der er indsendt individuelt.
Der bliver spurgt, hvad jeg mener Lomborg
kan bidrage med, siden han har fået sin bevilling osv. Det har jeg jo læst op mange gange, og
for god ordens skyld kan jeg godt gentage, at
opgaven er beskrevet meget, meget klart i finanslovaftalen. Projektet sigter mod at belyse
fordele og omkostninger ved forskellige mulige
løsningsmodeller, i forbindelse med en international klimaaftale, egentlig en meget præcis opgavebeskrivelse.

Onsdag den 19. november 2008 (S 367)";Kl. 17:54
311191;Time;;Kl. 17:54
311203;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen.
I 홢,";Formanden
311253;Time;;Kl. 17:54
311278;name_party;":
Det har vi jo taget et par runder om, og vi har jo
også fået at vide, at den, der sådan set har sørget
for, at pengene kom på finansloven/mener, det
er, for at vi kan få en kritisk røst frem, fordi man
ikke er helt tryg ved alle de internationale vurderinger, der bliver lavet. Sådan er konklusionen jo.
''
- !
Så var ministeren inde på, at man gjorde en
hel masse. Mig bekendt er biogasanlæggene
ikke opfundet i ministerens tid. Jeg har været
med til at iværksætte indtil flere projekter inden
2001.
Med hensyn til forskningscenteret og bølgekraften, som er blevet nævnt> må jeg sige, at selv
om man på centeret i Sydthy har et forsøgsanlæg med nogle bølgeanlæg, har man et ønske
om at få det udvidet, fordi derer mange ildsjæle, der gerne vil i gang. Men hver gang har man
rendt panden imod muren, og nu får man så at
vide, at man bare kan søge på lige fod med andre, så skal det nok komme frem.
Det er jo ikke det, der er sket, og det er derfor,
jeg i min indledning til mit første spørgsmål
nævnte den forundring, der er over, hvor let det
sådan set har været for Bjørn Lomborg at få 7,5홢
.
mio. kr., og hvor svært det er for alle andre. Jeg
håber, ministeren kan svare på, hvorfor det skal
være svært for alle andre, når det skal være let
for nogle bestemte. Jeg håber da virkelig, ministeren også har øje for, hvad der er af energimuligheder i fremtiden, og hvordan vi kan fremme
ildsjælene i dette land. Jeg går ud fra, at det har
ministeren også fokus rettet imod.
Jeg mener stadig, at det, vi har fået at vide, er,
at der kan komme en kritisk røst frem, og det er
sådan set det, man vil betale 7,5 mio. kr. for.";Ole Vagn Christensen
312910;Time;;Kl. 17:57
312922;title_name;Ministeren.;Formanden
312943;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg forstod på hr. Ole Vagn Christensen, at biogasanlæggene ikke er opfundet af mig eller under denne regering. Nej, og heller ikke hverken
hjulet eller den dybe tallerken eller gyllen eller
noget som helst andet. Men det er jo ikke det, vi
talerom.

1151

Jeg prøver bare at sige: at det er noget notorisk vrøvl at stille det op, som om der ikke er
sket noget som helst de sidste 7 år. Det ville da
egentlig også være mærkeligt, for vi har lavet,
jeg ved ikke hvor mange energiaftaler fuldstændig bredt i Folketinget, og derfor synes jeg bare,
der er grund til at minde om det. Nogle sagesløse mennesker, der ikke lige følger med i alt, :
hvad der sker herinde, kunne jo tro, at det er VK
og Dansk Folkeparti, der har lavet dansk energipolitik de sidste 7 år, men vi har lavet energispareaftaler med hr. Ole Vagn Christensen og
hans parti, og jeg går ud fra, at han selv har
stemt for dem. Vi har lavet en vedvarende, energi-lov, vi har lavet et meget stort energiforlig, vi
er vel også enige om, at det er fornuftigt at lave
EUDP-programmet, og vi har været enige i globaliseringsforhandlingerne. Det tog lidt tid at få
Socialdemokratiet med til at prioritere energi og
klima helt så højt, men det lykkedes til sidst.
, Jeg synes sådan set, at der bliver lidt for meget mytedannelse. Hvorfor skulle vi ikke i stedet
sige, at vi faktisk er enige om mange af de her
ting, vi trækker i samme retning, og Danmark
bevæger sig i den rigtige retning? Det skete i
1980'erne under borgerlige regeringer, det skete
i 1990' erne under socialdemokratisk ledede regeringer, og det er sket igen de sidste 7 år under
denne regering.
>
.,";Kl. 17:57
314625;Time;;Kl. 17:58
314637;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen.
,
' Kl. 17:58";Formanden
314711;name_party;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det faktisk
var Socialdemokraterne, der lagde op til et velfærdsforlig, så der blev mulighed for at lave en
globaliseringspulje. Jeg husker, at denne velfærdsaftale, som sådan set gav muligheden for,
at man kunne få globaliseringen op at stå, gav
anledning, til lidt rystelser mellem regeringen og
dens støtteparti.
Med hensyn til det med det notoriske vrøvl
må jeg sige til klima- og energiministeren, at jeg
da har fuld forståelse for, at det har været nødvendigt for regeringen at lave en lang række aftaler for overhovedet at kunne leve op til nogle
af de målsætninger, som faktisk også var blevet
fastsat under den socialdemokratiske regering.
Men når jeg nævnte biogassen, var det bare for
at illustrere, at da udviklingen og støtten til udviklingen af biogàssen kom på banen i første
omgang og det udviklede sig fra at være demonstrationsprojekter til egentlige projekter, skete

1152

Onsdag den 19. november 2008 (S 367)

det altså i Nyrups tid som statsminister, uanset
om man så kan lide det eller ej.";Ole Vagn Christensen
315771;Time;;Kl. 18:00
315783;title_name;"Jeg vil lige sige, at selv om den røde lampe stadig ikke virker, er det sådan, at når formanden
rejser sig op, er tiden i hvert fald gået.
Jeg vil lige sige, at vi har hr. Morten Messerschmidt, fru Mette Gjerskov og fru Kirsten Brosbøl som medspørgere. Vi har jo den regel, at ministeren deltager i 1 time, men hvis ministeren
accepterer det, gør vi spørgsmålet her færdigt
med medspørgerne og det sidste spørgsmål til
spørgeren til at runde af med.
Så er det ministeren for at svare.
Klo 18:00
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, der er en lidt mærkelig tendens, som
jeg egentlig godt vil advare imod, for jeg tror,
det vil tjene hele Folketinget: det er en mærkelig
tendens til, at man er med i et forlig og alligevel
ikke rigtig er det.
Hvis man f.eks. hører, hvad hr. Ole Vagn
Christensen står og siger, kan det være rigtig
svært at høre, at Socialdemokratiet har været
med i adskillige energiforlig, også under denne
regering, har været med i en energispareaftale, i
en Nordsøaftale og i alle de mange andre ting, vi
har lavet i fællesskab. Det er jo sådan set lige
præcis det, diskussionen om Bjørn Lomborg og
hans penge handler om: Man laver en stor aftale
forskellige partier imellem, og den aftale rummer alt mellem himmel og jord. Der er noget,
man synes bedre om end andet, de andre har det
modsat, og så er der altså en aftale, hvor mange
forskellige interesser er imødekommet.
Skulle vi egentlig ikke tage at værne lidt om
det i stedet for, når man har indgået et forlig, så
at sige: Ja, det var kun om det og det, resten har
vi sådan set overhovedet ikke noget med at gøre? Så kan man kritisere regeringen lige så meget, som man kunne, før man blev en del af aftalen, men det er da egentlig ikke særlig logisk.";Formanden
317539;Time;;Kl. 18:01
317551;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger. Derefter er det fru Mette Gjerskov som
medspørger, og så er det fru Kirsten Brosbøl
som medspørger, og så får hr. Ole Vagn Christensen det sidste ord på spørgersiden. Men
værsgo til hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
317820;Time;;Kl. 18:01
317846;name_party;":
Efter at have hørt den tidligere spørger, må jeg
bryde samme og sige, at jo, ministerens tålmodighed er markant større end min, for noget sådant ville jeg ganske enkelt hverken psykologisk
eller fysisk være i stand til at stå igennem.
Med det, jeg gerne vil følge op på, er sådan
set det spørgsmål, som hr. Ole Vagn Christensen
stillede, og ikke så meget spørgsmålet, om det
var den ene eller den anden regering, der opfandt biogassen. Jeg tror faktisk slet ikke, at det
var her på Christiansborg, at noget sådant fandt
sted, men nok snarere et sted på et landbrugsanlæg.
Når nu man taler om hr. Bjørn Lomborg over
for hr. Al Gore, så kunne jeg godt tænke mig at
høre, om ministeren kan sige noget om, hvilken
af de personer der har fået flest synspunkter underkendt ved juridiske domstole, altså er hr.
Bjørn Lomborgs artikler og skrifter osv. blevet
underkendt af juridiske domstole, og er hr. Al
Gores artikler og film blevet underkendt af juridiske domstole, ganske enkelt fordi de ikke efterlevede de helt almindelige betingelser for,
hvad man kræver af saglig og nøgtern forskning?";Morten Messerschmidt
318945;Time;;Kl. 18:02
318957;title_name;Ministeren.;Formanden
318978;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, formanden må medgive, at vi efterhånden er temmelig meget på kanten af spørgsmålet, og jeg vil sådan set ikke gå ind i det, for jeg
ved, at det næste, der sker/er, at hr. Morten Messerschmidt hiver en masse tal frem om et eller
andet og noget om en eller anden domstol et eller andet sted i England, der har ment et eller
andet. Det agter jeg ikke at gå ind i.";Kl. 18:02
319406;Time;;Kl. 18:03
319418;title_name;Hr. Morten Messerschmidt, sidste korte bemærkning.;Formanden
319478;Time;;Kl. 18:03
319504;name_party;":
Hvis det var fuldstændig tilfældigt, så var det
meget godt ramt, at klimaministeren nævnte
England, og jeg tror ikke på, at det er fuldstændig tilfældigt, fordi det jo er en ubestridelig
kendsgerning, at mens hr. Bjørn Lomborgs synspunkter er uanfægtede af alle andre end nogle
vanvittige venstreorienterede, som nægter at se

I

(145)
Onsdag den 19. november 2008 (S 367)

realiteterne i øjnene, så er hr. Al Gores syns- :
punkter eller hans film »An Inconvenient
Truth«, rent faktisk på ni områder blevet underkendt ganske enkelt som værende i strid med de
videnskabelige kendsgerninger. De ting, som hr.
Al Gore rejser hele verden rundt med og fortæller sagesløse skolebørn om, nemlig at deres baghave om ganske få år vil være oversvømmet så
og så mange meter, at så og så mange folk vil
lide sultedøden, og at vi kan redde det hele ved
at stoppe C02-udledningen med så og så mange
procent, er altså ganske enkelt ukorrekte. At hr.
Al Gore er en svindler, at der intet videnskabeligt bevis er for de ting, han siger, er der en neutral britisk domstol, som har fundet anledning
til at konstatere, efter at nogle forældre har indbragt sagen for den, fordi de ganske enkelt
fandt, at det var forrykt, at en skole kunne fremføre så usande forhold via hr. Al Gore.'";Morten Messerschmidt
320780;Time;;Kl. 18:04
320792;title_name;"Ministeren.
\홢 홢:홢
.
.
' 홢
홢
홢
: :
:";Formanden
320838;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ifølge den avislæsning, som jeg sådan har adgang til, så er den samme domstol bagefter blevet underkendt, og sådan kan vi blive ved. Det
er faktisk et faktum, at den er blevet underkendt. Hr.: Morten Messerschmidt ved, at jeg .
ikke er enig i karakteristikken af Al Gore, og jeg
er heller ikke enig i karakteristikken af dem, der
prøver at beskrive, hvad det er, der kan være
perspektivet i de her ting, hvis vi ikke gør noget.
Der er hr. Morten Messerschmidt og jeg uenige.
Tilsvarende er vi heller ikke enige om, hvorvidt Bjørn Lomborgs tilgang, hvor man sådan
kan tage tingene sektorvis, er den eneste rigtige
eller den mest saiide,: men det er sådan set for
mig heller ikke det, den her diskussion handler
om, den handler om, om der skal være plads til
både den ene og den anden. :";Kl. 18:04
321681;Time;,;Kl. 18:05
321695;title_name;"Der er i hvert fald plads til fru Mette Gjerskov
som medspørger.";Formanden
321769;Time;;Kl. 18:05
321788;name_party;":
Det ender med, at vi alle sammen bliver Socialdemokrater. Og det, at der er plads til alle, der
vil, er jeg glad for at høre. Når man kommer efter hr. Morten Messerschmidt, så bliver man jo
sådan lidt ligesom, at jamen angreb har nu engang altid været det bedste forsvar. Pludselig er

1153

Al Gore under angreb her, og det er sådan set
fint, men det, jeg så bare vil spørge klimaministeren om, når nu Al Gore sådan skulle under
angreb, er: Hvem tror klimaministeren har gavnet klimaet mest - Al Gore eller Bjørn Lomborg?";Mette Gjerskov
322322;Time;;Kl. 18:05
322334;title_name;Ministeren.;Formanden
322355;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det kan jeg jo sige. Det har jeg også før
fået spørgsmål om og også før givet udtryk for i
anden sammenhæng. Jeg tror, at Al Gore har
haft en meget stor positiv betydning for, at der i
USA er kommet meget større opmærksomhed
omkring den her udfordring, bl.a. en opmærksomhed, der gør, at den ny president-electvalgt præsident - Obama, i aftes kunne sige, at
det her trods den finansielle krise bliver en af
hans væsentligste prioriteter, straks efter han
indtræder :i embedet den 20. januar. Og det tror
jeg at Al Gore og Al Gores pædagogiske film,
uanset at den kan være meget amerikansk og
der kan være et hjørne hist og pist, har haft en
meget positiv betydning for.
Så kan jeg til sidst til det der med, at det skulle ende med, at vi alle bliver Socialdemokrater,
sige, at jeg for mit eget vedkommende må melde
hus forbi.
:";Kl. 18:05
323246;Time;;Kl. 18:06
323258;title_name;"Fru Mette Gjerskov. :
홢";Formanden
323291;Time;;Kl. 18:06
323310;name_party;":
Så kan vi da i hvert fald blive enige om, at der
skal være plads til alle, så skal vi bare lade den
ligge dér og, tror jeg, i forhold til Obamas udmelding i går aftes sige, at den er vi alle sammen
vældig, vældig glade for, for han har virkelig sat
klimaet meget, meget højt på dagsordenen. Han
har jo så på sin måde medvirket til, at der måske
er banet en bedre vej i hvert fald for en klimaaftale i København næste år.
Netop derfor er det jo så forbasket ærgerligt
for os, at vi nu sender det signal til hele verden,
at Bjørn Lomborg som den eneste navngivne
mand i forbindelse med klima topmødet i København får en særlig bevilling på 7,5 mio. kr.,
en tredoblet bevilling, sat på finansloven næste
år. Når nu det, vi gerne vil politisk, og det, vi
gerne vil overtale hele verden til, er at få lavet en
aftale, så vi virkelig får gjort noget for klimaet,

1154

Onsdag den 19. november 2008 (S 367)

så synes jeg, det er meget uheldigt, at vi sender
det signal.";Mette Gjerskov
324286;Time;;Kl. 18:07
324298;title_name;Ministeren.;Formanden
324319;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener, det er meget interessant, hvad der er
kommet fra Obama i går, og det er for det første
det her med, at det skal have prioritet straks efter den 20. januar, altså at det kommer til at stå
meget, meget højt oppe på dagsordenen, og for
det andet er der den meget klare melding om, at
USA vil påtage sig internationalt lederskab, og
derfor var talen jo ikke bare rettet til de amerikanske guvernører: der var også en præcis videomelding til Poznanmødet, som starter her
den 1. december: USA vil engagere sig, og der
blev brugt udtrykket vigorously, altså kraftigt,
energisk, i de internationale forhandlinger. Det
er en meget, meget vigtig melding, selvfølgelig
også sammen med det her med, at den valgte
præsident siger: Jamen vi kan ikke længere udskyde det. Dermed får Obama jo forpligtet sig
ganske kraftigt til forhåbentlig også at levere noget tidligt i sin præsidentperiode.";Kl. 18:07
325265;Time;;Kl. 18:08
325277;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
325317;Time;;Kl. 18:08
325337;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne vende lidt tilbage til det, som
spørgsmålet egentlig går på, nemlig - det er
også noget, som jeg har spurgt om tidligere, og
som jeg ikke mener jeg har fået svar på - hvad
det specifikt er, som Bjørn Lomborg kan bidrage
med i forhold til klimatopmødet. Det er jo egentlig det, der står her. Jeg har også tidligere været
inde på det, og ministeren har ikke svaret på,
hvorfor det lige præcis er, at man - i forhold til
andre forskere - øremærker penge til en bestemt
forsker, som altså har en meget bestemt dagsorden, frem for at gøre det, som ministeren var lidt
inde på for lidt siden med hensyn til globaliseringsaftalen, EUDP og forskningsrådene, hvor
det jo netop er sådan, at forskerne konkurrerer
med hinanden og bliver fagfællebedømt af andre forskere, og hvor det jo derfor går på, hvad
kvaliteten er af den ansøgning, der kommer til
et bestemt projekt.
Her har regeringen valgt en helt anden vej,
nemlig at øremærke bestemte midler til en bestemt forsker, og det må være, fordi man mener,

at den bestemte forsker kan bidrage med noget
særligt. Det er egentlig det, vi har fisket lidt efter, og ministeren har verfet det til side ved at sige, at han er blevet stillet en meget konkret opgave. Der er det så, man kan spørge: Hvad kan
han præcis bidrage med til den konkrete opgave, som andre ikke ville have kunnet bidrage
med?
. ,";Kirsten Brosbøl
326707;Time;;Kl. 18:09
326719;title_name;Ministeren.;Formanden
326740;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det kan da hverken fru Kirsten Brosbøl
eller jeg sige på nuværende tidspunkt. Vi kan,jo
ikke skrive konklusionen, så ville det da for alvor være slemt. Og det er jo den præmis, der er
forkert i den måde, som alle de her spørgsmål er
stillet på. Fru Kirsten Brosbøl gentager det jo nu:
Manden har en meget bestemt dagsorden, bliver
der sagt. Ja, det er meget muligt, vi ved alle sammén, at han har en bestemt måde at se det her
på, men det er bare ikke den opgave, han har fået. Han har fået en anden opgave, og jeg har tidligere læst op, hvordan hans folk åbenbart agter
at gå i kast med den opgave.
Kunne fru Kirsten Brosbøl ikke bare medgive,
at det egentlig er lidt interessant, at den opgave,
han har fået, er, at han skal bruge sin metodik,
men bruge den ligesom inden for skydeskiven,
inden for rammen, og ikke pege på, at man i øvrigt hellere skulle gøre tusind andre ting?";Kl. 18:09
327684;Time;;Kl. 18:10
327696;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.
. Kl. 18:10";Formanden
327748;name_party;":
Det, der er interessant, er, hvorfor han har fået
den opgave. Hvorfor er det ham, der har fået
præcis den opgave? Jeg forstår, at ministeren går
meget op i det her med, at det er en bestemt opgave, der er stillet, og det synes jeg sådan set kan
være fint nok. Det er sådan lidt på kanten af,
hvad der er forskningspolitisk korrekt at gøre.
Men det, der er interessant, er, hvorfor han har
fået den bevilling.
Det, jeg sådan lidt hører ministeren sige nu,
er, at det er, fordi han har en bestemt metodik,
og hvis det er på baggrund af en bestemt metodik, som han så specielt mestrer og derfor skal
have en helt særlig bevilling på hele 7,5 mio. kr.,
så synes jeg da, at det kunne være spændende at
høre, hvad det er, der er så fantastisk ved den

Onsdag den 19. november 2008 (S 373)
metodik. Er ministeren sådan selv meget begej.,
stret for den metodik, som Bjørn Lomborg har
fået den her bevilling på baggrund af? Hvorfor .
kunne en hvilken som helst anden forsker ikke
have fået de 7,5 mio. kr. i konkurrence med andre, hvor det var kvaliteten af projektet, der blev
vægtet, og ikke et bestemt navn med nogle helt
bestemte dagsordener og forudsætninger?
:";Kirsten Brosbøl
328918;Time;;Kl. 18:11
328930;title_name;Ministeren.;Formanden
328951;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Om jeg selv er begejstret for metodikken? Det er
sådan set det her fuldstændig uvedkommende,
men jeg har svaret på det, og fru Kirsten Brosbøl
kender udmærket svaret på det. Det er ikke den,
jeg selv bruger: det er ikke min egen tilgang,
men det er jo ikke sådan, at der kun er penge til
dem, der har min eller regeringens tilgang. i
Jeg tror altså også, at fru Kirsten Brosbøl kan
læse politik godt nok til at kende svaret på sit
eget spørgsmål, så jeg må beklage. Jeg synes, at.
nu har vi sådan i 1 time og 10 minutter padlet
rundt i det her, og selv om der forsøges, kan der
nok ikke tilføjes ret meget nyt. Jeg tror, at vi kender positionerne.";Kl. 18:11
329656;Time;;Kl. 18:12
329668;title_name;"Men hr. Ole Vagn Christensen har det sidste
spørgsmål. Jeg er helt enig i, at ministeren har
strakt sig langt .tidsmæssigt, og detitror jeg at
alle er glade for. Hr. Ole Vagn Christensen.";Formanden
329865;Time;;Kl. 18:12
329890;name_party;":
Ja, det er vi da. Og vi har jo forstået, at,det her
handler mere om politik, end det handler om
metodik, for politikken er at føre en kritisk røst
ind, således at alle de andre, som man ikke mener er kritiske, sådan set kan få noget modspil.
Det er jo det, som vi må konkludere er grundlaget for, at man har givet de 7,5 mio. kr.
Så skylder jeg ministeren et svar. Ministeren
nævnte, at der under denne regering er sket en
forbedring fra 11 til 17 pet., og så sagde ministeren, at det var lidt underligt, at jeg dykkede ned
i det og spurgte, hvor meget af det der var følgevirkninger af noget, der var sket tidligere. Ja, så
var det, som om jeg underkendte alle de der aftaler. Hvem det var, der underkendte aftaler, vil
jeg godt stille ministeren et spørgsmål om. Hvis
ministeren havde nævnt, at det, at vi har fået en

1155

forbedring fra 11 til 17 pet., har vi opnået i samarbejde, ja, så havde der ikke været noget grundlag for at sige det, jeg sagde. Men det sagde ministeren ikke.
홢 Kl. 18:13";Ole Vagn Christensen
330903;title_name;"Ministeren. '
, . Kl. 18:13
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
.
Jo, det sagde ministeren lige præcis, for ministeren sagde, at energipolitikken under skiftende .
regeringer altid er lavet med brede flertal. Det er
jo det, der er hele pointen, vil jeg sige til hr. Ole
Vagn Christensen. Hvis der er nogen, der lytter
til debatten udefra, vil de jo ikke tro, at det kunne hænge sådan sammen, für, man kan jo ikke
høre, at hr. Ole Vagn Christensen har lavet en
masse af denne regerings energipolitik, har
stemt for den, har fået indflydelse på den, men
det er ikke desto mindre virkeligheden. Og skulle vi da egentlig ikke være glade for det?
Vi står og taler om nogle af de helt store udfordringer i verden. Ville det dog så ikke være
en stærk ting, hvis vi i fællesskab, prøvede at
koncentrere kræfterne om, hvordan Danmark
fortsat følger omstillingen til et stadig mere bæredygtigt samfund? Der er sådan set brug for
alle konstruktive bidtag, også. hr. Ole Vagn Christensens.
:,";Formanden
331904;Time;;Kl. 18:14
331916;title_name;"Tak til hr. Ole Vagn Christensen, og især tak til
ministeren for ,den tid, der blev stillet til rådighed for spørgerne. '-i
..
Vi er færdige med spørgsmål 24 og går over
til spørgsmål 25, som er til velfærdsministeren,
og det er stillet af hr. Rasmus Prehn.";Formanden
332183;Time;"Spm. nr. S 373
25) Til velfærdsministeren af: :";Kl. 18:14
332248;name_party;":
Hvori består de nye penge til renovering af skoletoiletter i den netop indgåede finanslovaftale,
når det fremgår, at de såkaldte »ekstra 100 mio.
kr. til skoletoiletter« tages fra den udmeldte
ramme på 22 mia. kr., som i forvejen bare er det
helt almindelige investeringsniveau fremskrevetI
til 2018, og som er blevet udmeldt ved adskillige
tidligere lejligheder, f.eks. i forbindelse med
kommuneaftalen?

1156";Rasmus Prehn
332673;title_name;"Det er ministeren, der starter.

Onsdag den 19. november 2008 (S 373)";Formanden
332753;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder jo:
»Hvori består de nye penge til renovering af
skoletoiletter i den netop indgåede finanslovaftale, når det fremgår, at de såkaldte »ekstra 100
mio. kr. til skoletoiletter« tages fra den udmeldte
ramme på 22 mia. kr., som i forvejen bare er det
helt almindelige investeringsniveau fremskrevet
til 2018, og som er blevet udmeldt ved adskillige
tidligere lejligheder, f.eks. i forbindelse med
kommuneaftalen?«
Til det kan jeg svare, at i økonomiaftalen fra i
sommer blev regeringen og KL enige om at udmønte 9 mia. kr. fra Kvalitetsfonden i perioden
2009-13 til kommunernes investeringer på de
borgernære serviceområder. Der er altså ikke
udmeldt 22 mia. kr., og de 100 mio. kr. sammen
med 200 mio. kr. til vanskeligt stillede kommuner er i øvrigt en fremrykkelse af nogle penge.";Kl. 18:14
333599;Time;;Kl. 18:15
333611;title_name;Det er hr. Rasmus Prehn.;Formanden
333645;Time;;Kl. 18:16
333662;name_party;":
De penge, som man i kommuneaftalen har valgt
at udmønte, er jo stadig væk taget fra den samlede pulje, som man regner frem til 2018. Den er
på 22 mia. kr. , og når man fra regeringens side
går ud og siger, at nu har man lyttet til kommunerne, man har lyttet til borgerne, der siger, at de
ikke kan leve med de uhumske skoletoiletter, og
nu laver man en særlig toiletpulje, så er der jo
ikke tale om nye penge. Der er tale om, at man
tager de penge, man i forvejen har givet og stillet i udsigt til kommunerne, og så finder de her
100 mio. kr. frem.
Der er altså tale om, at regeringen sådan set
har solgt de her penge ved adskillige lejligheder.
Altså, de her 22 mia. kr., som der ligger heri, har
man præsenteret i forbindelse med kvalitetsreformen tilbage i august 2007, man har solgt dem
i forbindelse med valget i 2007, man har solgt
dem i forbindelse med finansloven for 2008, altså i februar 2008, og man har solgt dem i forbindelse med kommuneaftalen for 2009. Nu er man
altså så ved at sælge de samme penge en gang
til. Det er jo altså genbrug. Der er ikke tale om
nogen som helst nye penge. Der er udmeldt en
ramme på 22 mia. kr., og så har man valgt at sige: Vi tager 100 af de her millioner kroner, og så
kan man få lov til at bruge dem til toiletter. For

det er jo ikke sådan, at man lige pludselig i kommunerne får flere penge end dem, der allerede
er meldt ud, og dem, regeringen allerede har
solgt.";Rasmus Prehn
335088;Time;;Kl. 18:17
335100;title_name;Ministeren.;Formanden
335121;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er sådan, som det hele tiden er blevet sagt
også i forbindelse med finanslovaftalen, at i stedet for 9 mia. kr. udmøntes der 9,3 mia. kr.,
hvoraf de 100 mio. kr. så går til det her formål.
I den forstand er der jo tale om nye penge her og
nu, som ellers først ville være udmøntet senere,
altså i perioden 2014-18, men de kommuner, der
får del i de her penge, vil jo også opleve det som
nye penge, fordi det er nogle, der er til rådighed
her og nu til et bestemt formål.";Kl. 18:17
335643;Time;;Kl. 18:17
335655;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
335682;Time;;Kl. 18:18
335699;name_party;":
Så ministeren indrømmer altså, at der ikke er
tale om nye penge, men at man rykker rundt på
nogle penge, man allerede har lovet ud. Jeg synes, at det er vigtigt at få det konstateret, og det
er også meget ærligt af ministeren at stå og bekræfte det her i Folketingssalen, for vi har jo en
finansminister, der har været ude at sige, at der
er tale om helt funklende nye penge, og så er der
rent faktisk altså bare tale om, at man bytter
rundt på dem, man allerede har lovet ud.
Jeg kommer til at tænke lidt på noget af det
her forbruger-tv, man har set, hvor der har været
meget triste historier med skumle typer, som vil
fremleje deres lejlighed, og så inviterer de flere
forskellige potentielle lejere op for at blive vist
rundt i lejligheden, og pludselig viser det sig, at
der er fem forskellige mennesker, der har lejet
den samme lejlighed.
Det er jo sådan set samme svindelnummer,
som regeringen her gør sig skyldig i. Man står
og siger, at der er nye penge, og så er det i virkeligheden den samme sum penge, man har vist
frem i manegen den ene gang efter den anden.
Sagen er, som det også fremgår af ritzautelegrammet fra forleden, at Kvalitetsfonden ikke
vokser med en lokumspulje. Derudover er der jo
også mange eksempler på, at kommunerne slet
ikke kan få fingrene i de her penge, men det vil
jeg vende tilbage til med mit næste spørgsmål.

Onsdag den 19. november 2008 (S 374)";Rasmus Prehn
337100;title_name;Det er ministeren.;Formanden
337129;Time;;Kl. 18:19
337140;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg mener jo, at det er helt forkert at sige,
at det, jeg siger, er noget andet end det, finansministeren siger. Det fremgår sådan set tydeligt
af et telegram fra Ritzaus Bureau den 13. november, at der er tale om, at man fremrykker nogle
penge for at få løst en opgave her og nu, og i den
forstand er der flere penge til rådighed nu til et
bestemt formål. 홢
,
:";Kl. 18:19
337557;Time;;Kl. 18:19
337569;title_name;"Hr. Rasmus Prehn.
홢";Formanden
337598;Time;;Kl. 18:19
337615;name_party;":
Men lad os komme væk fra den diskussion. Jeg
oplever det, som om det er de samme penge, og
det er også det, der har været fremme fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og fra flere forskellige andre uvildige eksperter. Det er de samme
penge, der blev genbrugt.
Jeg står her med en artikel fra JydskeVestkysten fra den 13. november, hvor det af direktøren i Haderslev Kommune bliver udtrykt, at
pengene slet ikke vil slå til. Derudover har man
jo på forhånd fra regeringens side sagt, at der er
kommuner, som slet ikke kommer i betragtning
til den her fond. Københavns Kommune skal
ikke regne med at få nogen penge, har finansministeren sagt. Og nu senest er det kommet frem,
at Aalborg Kommune ikke får, og: det er simpelt
hen, fordi de ikke har en budgetpost i deres budget, der hedder skoletoiletter, og så kan de ikke
bevise over for Finansministeriet, at de ér berettiget til de her penge, selv om man skulle mene,
at der er god brug for at få nye skoletoiletter i
Aalborg. Er der overhovedet nogen kommuner,
der kan se frem til at få nogen af de her 100 mio.
kr., eller er det bare en nartesut, man er kommet
med fra regeringens side, for at få det til at se ud,
som om man gør noget? I";Rasmus Prehn
338815;Time;;Kl. 18:20
338827;title_name;Ministeren.;Formanden
338848;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, for de penge er der jo reelt, men regeringen
har også sagt, at der er nogle rammer, som betyder, at de er til de kommuner, som vitterlig selv
siger, at de ikke magter den her opgave. Men

1157

den mere præcise udformning af ansøgningsreglerne er så noget, vi skal lave nu. Vi har netop
i dag holdt et møde med Kommunernes Landsforening om budgetterne for 2009, og: de har jo
meget smukt overholdt de rammer, de selv har
lagt. Der vendte vi også lige den her pulje og
blev enige om, at der nu kommer nogle nærmere retningslinjer for, hvordan man kan søge den.";Kl. 18:20
339461;Time;;Kl. 18:21
339473;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 25.
Vi går til sidste spørgsmål. Det er også til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.
Spm. nr. S 374";Formanden
339613;Time;26) Til velfærdsministeren af:;Kl. 18:21
339662;name_party;":
Hvordan forsvarer ministeren, at regeringens
anlægsloft ifølge arbejdsgiverorganisationen
Dansk Byggeri betyder en forværring af den
igangværende krise og stigende arbejdsløshed
inden for byggeriet?";Rasmus Prehn
339874;title_name;Det er ministeren, der starter med at svare;Formanden
339927;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det her spørgsmål handler om, at Dansk Byggeri taler om, at det er et problem med det anlægsloft, som regeringen har gennemført. Der må jeg
sige, at det jo er forkert at tale om et anlægsloft.
Der er jo ikke noget anlægsloft. Vi har en aftale
med Kommunernes Landsforening om en anlægsramme for 2009, præcis sådan som man traditionelt har. Og der er ikke tale om, at regeringen indfører: et anlægsstop, eller hvad det ellers
er blevet kaldt.
For 2008 gælder der nogle lidt, andre regler,
og der er en lov, som, hvis kommunerne ikke
overholder deres egne anlægsbudgetter, kan
medføré,, at der sker en modregning i bloktilskuddet. Den er lavet for at give kommunerne et
ekstra incitament til at overholde de anlægsbudgetter, de selv har vedtaget. Men det er en lov,
som har baggrund i en helt konkret konjunktursituation, og den udløber med 2008, og der er
ikke planer ,om at indføre noget lignende for ,
2009.
홢
홢 홢";Kl. 18:21
340890;Time;;Kl. 18:23
340902;title_name;"Det er hr. Rasmus Prehn.

. 1158

Onsdag den 19. november 2008 (S 374)";Formanden
340984;Time;;Kl. 18:23
341001;name_party;":
Det kommer lidt bag på mig, at ministeren står
her i Folketingssalen og siger, at der ikke er tale
om noget anlægs loft. Altså, det er jo ellers noget,
som er blevet bekræftet igen og igen, også her i
Folketingssalen og i øvrigt også tidligere af ministeren selv: der har vi talt om et loft.
Det, ministeren måske kan have ret i at der
ikke er tale om, er, at der er et anlægsstop - det er
der nogle, der er kommet til at sige ved en fejl men loftet skulle altså være en del af den her politik, som regeringen har ført.
Det er jo rigtigt, at der, for så vidt angår 2008,
ikke alene er et anlægsloft, der er også dummebøder i luften. Hvis kommunen kominer til at
bruge bare en krone for meget på sine anlægsudgifter, bliver den straffet med bøder og skal
betale tilbage.
Der er det, man kan se, at Dansk Byggeri har
været ude med en kraftig kritik, og de siger: Pas
nu på. Alt det, der har været talt om, med, at
økonomien er overophedet og vi kommer til at
mangle hænder, er simpelt hen et overstået kapitel nu. Den nye udfordring er, at de forskellige
håndværksmestre landet over står med udsigt
til tomme ordrebøger, og de ryster i bukserne
ved udsigten til, at de skal fortælle deres svende
her op til jul, at de skal afskedige dem, så de bliver ledige.
Jeg står med nogle forskellige artikler. Feks.
er der i Århus Stiftstidende en artikel, der hedder, at det ser sort ud for byens malere, og historien er så, at 50 malere i Århusområdet er blevet
afskediget alene i november måned. Det er altså
50 mennesker, som skal hjem og fortælle deres
familier, at de her op til jul har mistet deres arbejde. Sådan er det altså generelt set.
Dansk Byggeri taler om, at man bare i det indeværende år har mistet 7.500 job i byggebranchen, så ledigheden er altså begyndt at stige. De
siger også, at hvis man ikke gør noget nu, er der
udsigt til, at vi kommer op på 17.000 afskedigede inden for byggebranchen i 2009. Så det er altså en krise, der er begyndt at kradse, og når vi
nu ved, at der ude i landets kommuner er en hel
masse renoveringsopgaver, der trænger sig på,
kunne man sige, om man så ikke kunne sætte
gang i dem og lade kommunerne lave de her opgaver og så også komme med den julehilsen til
de medarbejdere, der er blevet fyret, at der kommer gang i byggeriet igen, og at de kan se frem
til at få et nyt job.";Rasmus Prehn
343327;Time;;Kl. 18:25
343339;title_name;Ministeren.;Formanden
343361;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo sådan, at vi ikke kender de foreløbige tal for kommunernes budgetter for 2009, men
det er jo faktisk sådan, at der er projekteret anlæg for omkring 400 mio. kr. ud over de 15 mia.
kr., altså for 15,4 mia. kr. Men til gengæld er der
så 600 mio. kr. mindre i serviceudgifter end det,
der var plads til i den aftale, der er lavet med
Kommunernes Landsforening. Og det er altså
aftalt på mødet med Kommunernes Landsforening i dag, at det er accepteret. Så tallene er altså ikke sådan, at bare man overstiger de 15 mia.
kr. med 1 kr., bliver det modregnet.
Nu kan jeg se, at den røde lampe lyser.
Billedet i byggeriet er jo ikke så enkelt, som
hr. Rasmus Prehn fremstiller det: Der står adskillige gange i en artikel fra Dansk Byggeri, at
der er mangel på arbejdskraft i almindelighed i
det danske samfund.";Kl. 18:25
344224;Time;;Kl. 18:26
344236;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
344263;Time;;Kl. 18:26
344280;name_party;":
Det forhold, at der er mangel på arbejdskraft i
almindelighed, er jo ikke så vanvittig interessant
i den her sammenhæng. Altså, i den sammenhæng, hvor vi taler om byggeriet og anlægsudgifter i kommunerne, har det først og fremmest
noget at gøre med byggeriet, og det er jo derfor,
det er interessant at tage fat i de tal.
Når vi nu slynger om os med tal med hensyn
til, om der er kommet færre eller flere penge til
anlæg, er det da værd at lægge mærke til en artikel i dagbladet Politiken i dag. Her er den tidligere vismand og i øvrigt professor i økonomi
Nina Smith ude at kalde regeringens politik på
det her område for et hokuspokusbudget. For
sagen er den, at selv om man fra regeringens
side turnerer land og rige rundt og siger, at der
er kommet flere penge, og at der er et historisk
højt anlægsloft, er der faktisk hen ved 0,5 mia.
kr. mindre til anlægsprojekter i kommunerne i
2009, end der har været i indeværende år, og det
betyder altså, at der er endnu flere, der skal fyres her i juletiden.";Rasmus Prehn
345297;Time;;Kl. 18:27
345309;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35) .

l 1159

. Kl. 18:27
Altså, skal de mennesker, som er blevet afskeVelfærdsministeren (Karen Jespersen): ,
diget her i juletiden - de her 50 malere fra Århus
Nu var det jo altså en artikel fra Dansk Byggeri,
- og andre, der mister deres job i øjeblikket, venjeg talte -om..Beklager, jeg har ikke lige set den
te i 7 år, før regeringen indser, at den tog fejl, at
anden formulering, så jeg ved ikke, hvad den
den ikke havde fulgt ordentligt med i timen, og
drejer sig om.
V ,: '
at der skulle have været sat ind med et løft inMen det er jo fantastisk vigtigt, hvis man vil
den for anlæg, sådan at der kunne komme gang
styre økonomien i det her land, at man ikke tror, i byggeriet og man kunne have løst det proat man kan se fuldstændig isoleret på udviklinblem? Skal vi nu have sådan en fejltagelse fra regen i byggeriet. Hvis det er sådan, at konkurrent . geringens side en gang til?
ceerhvervene faktisk mangler arbejdskraft, jaKl. 18:29
men så er man jo nødt til at se byggeriet i den";Formanden
346366;title_name;"sammenhæng. Og jeg tror ikke, det er tilfældigt, Ministeren.
at de i den artikel fra Dansk Byggeri, som i hvert
.V 홢Kl. .18:29
fald jeg har læst, flere gange understreger: Vi /
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
ved godt, at der samlet set stadig væk er mangel Jeg beklager selvfølgelig på vegne af de mennepå arbejdskraft i flere brancher: Det er jo heller
sker, der har mistet deres arbejde: Men der er jo
ikke tilfældigt, at de understreger, at byggeriet
altså rigtig - rigtig - mange ledige job. i det her
har en risiko for at være løndrivende, og at det
samfund, og det kan simpelt hen ikke nytte nohar ligget mellem l og 1112pet. over den alminget, at man tror, man skal styre økonomien efter,
delige lønudvikling. Og det er jo lige præcis det/ at der f.eks. bliver 50 ledige malere i en bestemt:
man ved fra almindelig nationaløkonomi, nemby. > .
홢
... 홢.
lig at man skal være meget påpasselig med, at
Jeg ønsker selvfølgelig af hele mit hjerte, at de
byggeriet ikke bliver løndrivende og på den
mennesker får et andet arbejde i en anden branmåde undergraver økonomien.:.""
che, Og det kan jo også være nødvendigt, fordi
Men regeringen følger selvfølgelig den samder er konkurrenceerhverv, der stadig væk skrilede økonomiske situation meget nøje, også i
ger på arbejdskraft, og det er den store udforbyggeriet.
:*
dring. Vi skal selvfølgelig så holde øje med, at
홢홢Kl. 18:28 ,, der ikke pludselig sker en helt anden udvikling";Formanden
347812;title_name;"inden for byggeriet: men det er der jo heller ikke
Så er det hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgs.,
tale om endnu.
\
홢
.- mål.:.-'
v,.-'.. 홢
.
홢
.
홢:
홢Kl. 18:30
.홢
: '
. . v,
- Kl. 18:28 Formanden:";Formanden
348027;name_party;":
'
Tak til hr. Rasmus Prehn, og tak til velfærdsmiJamen det glæder mig jo meget, at man fra rege- I nisteren..
,- :
ringens side følger udviklingen: det havde jeg
Der er ikke flere spørgsmål at besvare i spørda også forventet at man gjorde.
:
getiden, og dét vil sige, at vi går videre i FolkeAltså, nu så vi her i weekenden på Venstres
tingèts dagsorden. , - I 홢' ' I. , . I 홢: 홢
홢
landsmøde, at statsministeren rejste sig op og
sagde, at nu havde han taget fejl i 7 år, altså i
hele spørgsmålet om klima, som vi også havde
lejlighed til at diskutere her i salen før. 17 år havde han taget fejl, 7 år havde det taget ham at indse, at det var Socialdemokratiet, der havde ret
Det næste punkt på dagsordenen er:
på det her område.
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Står vi nu over for en situation, hvor vi skal
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
. bruge 7 år mere, før det går op for regeringen, at , Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideorddet er Socialdemokratiet, der har ret med hennet opstilling).
syn til, hvad der skal ske i byggeriet, og af regeAf Lone Dybkjær (RV), Henrik Brodersen (DF)
,ringen tog fejl?
og Flemming Bonne (SF) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2008):

1160

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)

Sammen med dette punkt foretages:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valg på personlige stemmer).
Af Lone Dybkjær (RV), Henrik Brodersen (DF)
og Flemming Bonne (SF) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2008).";Rasmus Prehn
349550;Time;Forhandling;Kl. 18:31
349574;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er velfærdsministeren, der lægger ud.;Formanden
349652;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Vi har i dag to lovforslag om ændring af folketingsvalgloven til behandling i Folketinget. Der
er tale om en genfremsættelse af to lovforslag,
der blev fremsat i sidste samling. I det ene lovforslag, L 34, foreslås det, at et parti med sideordnet opstilling får mulighed for at bestemme
den rækkefølge, partiets kandidater i storkredsen skal anføres i på stemmesedlerne i de enkelte opstillingskredse - af forslagsstilletne kaldet
prioriteret sideordnet opstilling.
Det andet lovforslag, L 35, giver mulighed
for, at et parti, der har fuldstændig sideordnet
opstilling i en storkreds, kan anmelde, at partistemmerne i storkredsen ikke skal tilfalde nogen kandidat. Herefter vil udvælgelsen af, hvilke kandidater et parti får valgt på de mandater,
der er tilfaldet partiet i storkredsen, alene ske på
grundlag af de pågældende kandidaters antal
personlige stemmer i hele storkredsen.
Ligesom sidste gang, lovforslagene blev behandlet i Folketinget, er det fortsat regeringens
holdning, at begge spørgsmål er bedst egnede til
at blive afgjort i grupperne på grund af folketingsmedlemmernes særlige interesse i spørgsmålene. Regeringen vil derfor ikke fremkomme
med nogen holdning til lovforslagene her i dag.";Kl. 18:31
350907;Time;;Kl. 18:32
350919;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger,
og så går vi til ordførerrækken. Den første er hr.
Erling Bonnesen.";Formanden
351043;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
351074;name_party;":
Tak for det. De to lovforslag, der foreligger her
nu, er henholdsvis om indførelse af prioriteret
sideordnet opstilling ved et folketingsvalg og
om personlige stemmer og muligheden for at

undlade, at partilistestemmerne ved kandidatudvælgelsen tæller med.
Der blev forud for sidste folketingsvalg gennemført en valgkredsreform, og vi har således
kun erfaringer med den nye reform fra ét folketingsvalg. Vi skal altid lytte opmærksomt og
vurdere grundigt på tingene, når der stilles forslag om ændring af valgloven. Det er vigtigt, at
alle relevante spørgsmål bliver stillet, besvaret
og vurderet, inden der konkluderes på: om der
er grundlag for eventuelle ændringer.
De stillede forslag kan ved første øjekast synes tilforladelige, men der melder sig også et
spørgsmål om, hvordan det vil virke i praksis,
og hvilken betydning det vil få for kredsene,
hvis disse forslag vedtages. Det vil der sandsynligvis være en række forskellige vurderinger af
og synspunkter på i de forskellige kredse rundtom i landet. Hvad der måske synes at være ligetil et sted, behøver ikke at være det et andet sted,
og som følge af, at vi for kort tid siden har overstået det første folketingsvalg med de nye valgkredse efter den seneste reform, har vi endnu
ikke haft mulighed for grundigt at indhøste erfaringer nok og for tilstrækkelig grundigt at
drøfte disse erfaringer med vores organisatoriske bagland, og vi har heller ikke mulighed for
grundigt at drøfte de foreliggende lovforslag set
i denne sammenhæng.
Det er vigtigt, at vi ikke med en eventuel ny
ændring hurtigt efter den seneste reform risikerer at vedtage noget, der kan virke eroderende
på det, vi netop har gennemført. Her tænker jeg
bl.a. igen på kredsenes betydning. I Venstre ønsker vi således at drøfte det rejste spørgsmål
grundigt i vores organisation og med vores bagland, således at vi får analyseret tingene bedst
muligt med henblik på efter næste folketingsvalg at tage stilling til, om der eventuelt skal
foretages ændringer i valgloven, og i givet fald
hvilke.
Venstre kan derfor ikke støtte de fremsatte
lovforslag.";Erling Bonnesen
353163;Time;;Kl. 18:35
353175;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger fra hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
353249;Time;;Kl. 18:35
353275;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er jo altid en vældig interessant diskussion, vi har her i salen, når vi har
diskussionen om det principielle i, hvordan vi
skal tilrettelægge loven om valg til det høje Ting.

(146)
Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)
. Nu blev der jo igen brugt det argument her i
Folketinget, at man gerne vil i dialog med sit
eget bagland og have deres vurdering af det
osv., og det var jo de samme ord, som blev sagt
her i salen for 12 måneder siden, og det var vel
egentlig også de ord, der blev brugt forrige
gang, man havde det samme forslag - jeg tror
det hed L 205 i det forrige folketingsår.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Er man eksempelvis i Venstre begyndt på at have de her
ting til høring osv. i baglandet, således at man er
klar til at tage stilling til det, hvis det skulle blive
fremsat senere, i fald det ikke bliver vedtaget i
denne forbindelse? 홢.";Hans Kristian Skibby
354175;Time;;Kl. 18:36
354187;title_name;Ordføreren.;Formanden
354208;Time;;Kl. 18:36
354228;name_party;":
Naturligvis er vi begyndt i Venstre, nøjagtig som
vi også gav melding om, da forslaget blev behandlet sidste gang for ganske få måneder siden, hvor vi jo lige præcis sagde, at vi ville begynde vores interne proces og have den kørende
til efter næste folketingsvalg. Så naturligvis er vi
i gang. Derfor kan det også undre, at spørgsmålet bliver rejst nu igen, for vi skal jo lige præcis
behandle de her ting grundigt, sagligt og seriøst,
hvad jeg også redegjorde for i min ordførertale.
홢Kl. 18:36";Erling Bonnesen
354738;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby igen:;Formanden
354788;Time;"Hans Kristian Skibby ,(DF)Det vil så sige, at vi kan ,konstatere, at man i partiet Venstre har sendt tingene ud i lokalforeningerne og regionsforeningerne for at sikre, at dialogen går i gang. Den må vi andre så følge med
stor spænding.
Men mit spørgsmål skal så være, om ikke hr.
Erling Bonnesen kan bekræfte for Dansk Folkeparti, at de forslag, som vi har til behandling her,
L 34 og L 35, på ingen måde laver begrænsninger i den nugældende valglov og på ingen måde
laver ændringer i den nugældende valglov, såfremt man ikke ønsker at benytte sig af de ændringer. Er det ikke sådan, at der faktisk kun er
tale om tilføjelser og øgede muligheder for partierne for inden for en samlet ramme at vælge,
hvordan de vil gennemføre deres opstilling til
næste folketingsvalg?
:Kl. 18:37";Kl. 18:36
355581;title_name;"Ordføreren.

1161

. - Kl. 18:37";Formanden
355633;name_party;":
Det er rigtigt, som det fremgår, at det er en kanbestemmelse, der bliver lagt op til, og det kunne
jo også ved første øjekast sådan synes meget tilforladeligt. Men så er det jo også lige præcis sådan, at man går ind og spørger: Hvordan kunne
det her tænkes at få indflydelse på og betydning
for de lokale kredse? Og det er vigtigt for os i
Venstre at sikre den lokale forankring, for noget
kunne jo tyde på, at de enkelte kandidater på listen, hvis man følger den kanbestemmelse, lige
præcis kan sætte de lokale vinkler og den enkelte kandidat under pres. Det kan man ikke svare
entydigt på på nuværende tidspunkt, så det ønsker vi jo naturligvis at drøfte med vores bagland. Det kan man ikke blot sætte eksperter til at
vurdere, det er jo nogle ting, som vi lige præcis
også skal have drøftet med vores kolleger.";Erling Bonnesen
356458;Time;;Kl. 18:38
356470;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
356530;Time;;Kl. 18:38
356548;name_party;":
Tak. Når vi gerne har villet genfremsætte forslaget, er det jo, fordi vi har en fornemmelse af, at
der ikke sker et klap, hvis ikke man har den her
diskussion løbende. Jeg tror måske ikke, at der
har været den helt store diskussion i Venstres
bagland lige præcis om det, og dét kan jeg sådan
set også godt forstå, for hvis man var medlem af
Venstre, ville man nok have andre ting, som
man ville synes var nok så vigtige at få diskuteret netop nu.
For det første synes jeg, at det er vigtigt at sige, at når man ikke vil gå'ind for det lovforslag,
begrænser man altså andre partiers mulighed
for at gøre noget. Det er det ene. Det andet, jeg
vil sige, er, at jeg simpelt hen ikke forstår argumentet om, at det gør det dårligere for kredsene.
Tværtimod, vil jeg sige. I dag er det jo sådan, at
selv om man er virkelig meget omhyggelig med
sin egen kreds, men ikke så omhyggelig med andre kredse, taber man, fordi nogle af dem, som
sweeper hen over hele storkredsen, faktisk er
dem, der bliver valgt. Derfor ser vi en masse eksempler på, at det er folk, der ikke har de største
personlige stemmetal, der kan blive valgt, hvorimod folk, der er virkelig forankret i de lokale
kredse, ikke bliver valgt, fordi de ikke har sweepet ud over det hele.
Vil hr. Bonnesen ikke medgive, at forslaget
faktisk godt kunne være med til at styrke kred-

1162

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)

sene og ikke det modsatte, som hr. Bonnesen siger?";Lone Dybkjær
357997;Time;;Kl. 18:39
358009;title_name;Ordføreren.;Formanden
358030;Time;;Kl. 18:39
358050;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for det ligger der
ikke nogen klar dokumentation eller vurdering
af. Tværtimod, vil jeg næsten sige. Det er jo lidt
underligt, at man skal starte med at se på et forslag, hvor alle stemmer ikke tæller med. Jeg synes da sådan umiddelbart, at alle stemmer selvfølgelig skal tælle med, når man skal gøre op,
hvilke kandidater der skal vælges ud, når det er
afgjort, hvor mange mandater man får. Det er jo
således i dag, at lige præcis partilistestemmerne
bliver fordelt efter personlige stemmetal. Så der
er en overordnet sammenhæng. Lige præcis det
giver jo en lokal forankring, og vi skal i hvert
fald vurdere det grundigt, inden vi ændrer på
den.";Erling Bonnesen
358740;Time;;Kl. 18:40
358752;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
358779;Time;;Kl. 18:40
358797;name_party;":
Nu håber jeg, at ordføreren har læst forslaget.
Det er jo altså ikke sådan, at alle stemmer ikke
tæller med. Det, der er kernen, er jo, at man opgør på storkredsbasis' og ikke på kredsbasis, og
det er det, der giver forskellen. Det betyder, at
med det her forslag - nu ser jeg væk fra det alfabetiske forslag, som der slet ikke har været kommentarer til - vil det faktisk være sådan, at den
med flest personlige stemmer bliver sikret valg.
Det er ikke tilfældet i dag. Er det rigtigt, når vi
går og bilder folk ind, at det er de personlige
stemmer, der afgør folketingsvalg? Det er ikke
de personlige stemmer, der afgør, hvem der bliver valgt herind. Det er et underligt sammensurium af, om man har været heldig at være kendt
i flere kredse eller ej.
Det er i øvrigt også et tilfælde, om man står
øverst på listen eller ikke øverst på listen.
Jeg kunne heller ikke helt lide velfærdsministerens måde at formulere det på. Det er ikke sådan, at stemmerne falder væk. Det er jo sådan,
at stemmerne bare fordeles i storkredsen på de
enkelte personer, der er opstillet i storkredsen.
Men det er ikke sådan, at man har nogle fordele
ved, at man har stemmer i de forskellige kredse,
men man får ikke ulempen, hvis man måske
kun har stemmer i det lokale område. Så jeg sy-

nes, argumentationen er helt skæv, for nu at bruge et mildt udtryk.";Lone Dybkjær
360142;Time;;Kl. 18:41
360154;title_name;Ordføreren.;Formanden
360175;Time;;Kl. 18:41
360195;name_party;":
Jeg har ikke påstået, at der er nogen stemmer,
der falder bort. Når vi går ind og læser forslaget,
som det foreligger, kan vi se, at der bliver brugt
en argumentation med lige præcis de personlige
stemmer. Så er det, at jeg prøver at føje til, at vi
også synes, at vi skal have vurderet meget grundigt, hvordan partilistestemmerne lige præcis
fordeles lokalt, og derfor får det en lokal betydning. Den ville jo blive sat under pres, hvis man
fjernede den del med en vedtagelse af det forslag, som ligger her.
Det er lige præcis nogle af de ting, vi gerne vil
have vurderet meget grundigt. Hvordan man så
ser på det lokalt, kan jeg forstå, at de ikke tænker så meget på i Det Radikale Venstre, men det
er jo så en vurdering, vi ikke skal blande os i. Vi
forholder os til vores egne holdninger og meninger om det.";Erling Bonnesen
361018;Time;;Kl. 18:42
361030;title_name;Så er det hr. Flemming Bonne.;Formanden
361069;Time;;Kl. 18:42
361089;name_party;":
Tak. Gør det ikke indtryk på ordføreren, at man
med det her lovforslag rent faktisk kan være
med til at give en håndsrækning til de partier,
som synes, det kunne være en rigtig god idé
med nye opstillingsformer? De partier, som måske er lidt tilbageholdende, lidt valne, og som
har behov for mere tid til at diskutere det i baglandet, kan jo så bare gøre det. Men hvis man
vedtager forslaget, giver man de partier, som
gerne vil anvende de nye muligheder, mulighed
for det. Gør det slet ikke indtryk? Det kan vel
ikke være rigtigt, at man skal afvente meldinger
fra de store partier, fordi de er lidt fodslæbende.";Flemming Bonne
361714;Time;;Kl. 18:42
361726;title_name;"Ordføreren.
홢 . Kl. 18:42";Formanden
361771;name_party;":
Som jeg tilkendegav i min ordførertale, skal vi
altid lytte opmærksomt til alt, hvad der kommer
i forhold til valgloven og ændringer af den, og
det mener jeg også vi har gjort her. Men jeg tror
også, spørgeren er enig i, at vi lige præcis også
skal give os tid til at få det undersøgt meget nø-

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)
je, så vi får en samlet vurdering af de eventuelle
virkninger, der vil komme ud af en ændring, så
det ikke bliver hastværk. Der er jo kun blevet afholdt ét valg med den nuværende valgkredsinddeling. Jeg har også redegjort for, hvilke spørgsmål vi bl.a. vil interessere os meget for i den proces, som vi jo så har sat i gang. For en ting er jo,
hvordan det umiddelbart sådan på papiret kunne tænkes at have en virkning, noget andet er,
hvordan det kommer til at virke i praksis. Jeg
tænker også på de signaler, man får sendt i forbindelse med det.
I forhold til det spørgsmål, der bliver stillet,
vil jeg sige, at det da heller ikke kan være særlig
rart for en kandidat, hvis man ifølge det forslag,
der ligger nu, skulle blive sat ud på et sidespor
fra starten, inden man overhovedet er kommet i
gang med valgkampen. Så vi har den holdning,
at alle kandidater som udgangspunkt er ligestillede og sidestillede.
홢
홢";Erling Bonnesen
363037;Time;;Kl. 18:43
363049;title_name;"Hr. Flemming Bonne for sit sidste spørgsmål. :
홢' .";Formanden
363110;Time;;Kl. 18:43
363130;name_party;":
Jamen er det ikke sådan, at Venstre - og Social-^
demokratiet for den sags skyld, dem kan vi vende tilbage til - jo kender virkningerne af den opstillingsform, der anvendes i dag, og at man ifølge det her forslag blot kan vælge at fortsætte
med den opstillingsform? Det, forslaget lægger
op til, er, at der kunne være nogle andre partier,
som gerne ville benytte en ny opstillingsform.
Så er det, jeg ikke kan få ind i mit hoved, hvad
problemet med at støtte forslaget egentlig er. Jeg
kan ikke forstå det.
홢
'";Flemming Bonne
363652;Time;;Kl. 18:44
363664;title_name;"Ordføreren.
홢
. . .";Formanden
363693;Time;;Kl. 18:44
363713;name_party;":
En af de ting, jeg bl.a. også hæfter mig ved, er, at
lovforslaget stort set starter med at sige, at det er
partiet, der skal kunne gå ind og - kan vi sige bestemme nogle ting. Jeg synes sådan set, at bl.a.
vælgerne skal bestemme det, og at man - om jeg
så må sige - helt lokalt skal bestemme det, således at vælgerne har som udgangspunkt, at der
er et hold af kandidater, som er ligestillede og sidestillede. Det skal være tilgangen til det. Om
det forholder sig således, har vi jo ikke det endelige svar på nu, og det er lige præcis også derfor,
at vi indtager den holdning, at vi gerne vil have

1163

drøftet, hvordan man egentlig ser på det. Det tager selvfølgelig den tid, det tager, og derfor har
vi også sagt: Der har været ét valg med den nye
valgkredsinddeling og -reform, og vi har behov
for i hvert fald også at se resultatet af det næste
valg. Så jeg har sagt, og det var det samme, som
jeg sagde for ganske få måneder siden, at vi vil
vurdere de her ting og så efter næste valg tage
en vurdering af, om der i givet fald overhovedet
skal foretages nogen ændringer.
홢... Kl. 18:45";Erling Bonnesen
364818;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Erling Bonnesen. Næste ordfører er fru Lene Hansen:;Formanden
364946;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
364973;name_party;":
Sidst, vi debatterede de to lovforslag, vi har foran os nu, var i januar måned, og det eneste, der
egentlig er ændret i det nu genfremsatte forslag i
forhold til januars udgave, er ikrafttrædelsesdatoen. Det kan derfor ikke overraske forslagsstillerne, at Socialdemokraterne ikke umiddelbart
kan støtte forslagene, og jeg skal gerne gentage
argumentationen fra januar måned.
Vi afviser ikke, at ændringer i valgloven som
foreslået kan være en god idé. Vi sagde dengang, som vi siger det nu, at det er to meget tekniske forslag, der er inde og justere på valgreglerne og derined på finmekanikken i det danske
demokrati. Det kræver efter Socialdemokraternes mening en særlig grundig behandling.
Samtidig er det forslag, der ikke kan stå alene, men som skal ses i en større sammenhæng.
Spørgsmålet om, hvilken betydning listestemmerne har, og hvad der i givet fald skal sættes i
stedet for det nuværende system, hvor listestemmerne og kandidatens egne personlige
stemmer i forening skulle kunne sikre et valg,
mener vi er egnet til et nærmere studium.
Socialdemokraterne er derfor åbne over for at
nedsætte et udvalg, der skal analysere valgkredsreformen set i forhold til den eksisterende
valglov, og hvilken effekt disse to forslag kan
have på det samlede valgresultat, med det sigte
at give Folketinget et ordentligt grundlag for
eventuelt at ændre på valgloven. i";Lene Hansen
366349;Time;;Kl. 18:47
366361;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Lone Dybkjær.

1164

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)";Formanden
366485;Time;;Kl. 18:47
366503;name_party;":
Helt generelt vil jeg sige, at jeg synes, det er relativt nemt at overskue nogle sammenhænge, og
det andet, jeg vil sige, er, at så lad dog de partier
prøve, der vil prøve. Og det er det, der er lidt
ærgerligt, nemlig at de små partier ikke får lov
at prøve det, for så kunne de store partier jo prøve at se, hvad erfaringerne fra de små partier
var. Man kunne jo kalde det et pilotprojekt. Det
ville da være en god erfaring at få.
Men da fru Lene Hansen så siger, at man kan
foreslå et udvalg, hvad forestiller fru Lene Hansen sig så? Er det regeringen, der nedsætter et
udvalg, eller er det Folketinget, der nedsætter et
udvalg - det kan vi ikke så nemt - eller hvordan
forestiller fru Lene Hansen sig at vi skal komme
videre? For det er lidt surt, at vi ikke kan komme
videre. Det er lidt surt for os mindre partier, at vi
ikke kan få lov at få den ekstra mulighed, for vi
synes nu engang, at det faktisk kunne være med
til at styrke demokratiet, ellers havde vi jo ikke
fremsat forslagene.";Lone Dybkjær
367508;Time;;Kl. 18:48
367520;title_name;Ordføreren.;Formanden
367541;Time;;Kl. 18:48
367557;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Lone Dybkjær i,
at det da er højst sandsynligt, at vi skal have kigget vores valglov efter i sømmene efter den store
valgkredsreform. Jeg mener, at jeg i januar måned sagde, at vi gerne så nogle flere valg afholdt,
før vi ville gå ind i sådan et udvalgsarbejde, men
jeg må indrømme, at da jeg så, at forslagsstillerne genfremsatte forslagene uændret, undrede
det mig, at man dog ikke i stedet foreslog, at der
blev nedsat et udvalg, for så havde vi jo måske
kunnet komme lidt længere allerede i dag.";Lene Hansen
368100;Time;;Kl. 18:49
368112;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
368139;Time;;Kl. 18:49
368157;name_party;":
Nu er det jo ikke så usædvanligt med genfremsættelser af forslag, bliver jeg nødt til at sige. Jeg
har oplevet, at også Socialdemokratiet har genfremsat visse forslag, uanset om man kunne finde ud af andre metoder at gøre det på, så skal vi
ikke lade det ligge.
Vi vil simpelt hen bare gerne have, at man
fortsætter debatten, for vi tror ikke, der sker noget, hvis vi ikke genfremsætter forslaget. Vi vil
altså stadig blive ved med at spørge, hvorfor de

store partier er så lodret uenige i det her. Det behøver jo overhovedet ikke berøre dem, de kan
gøre, fuldstændig hvad de vil, de kan køre videre med det eksisterende system, og derfor synes
vi, det faktisk er meget udemokratisk, at de store partier bare sætter sig på det her og ikke vil
have nogen ændringer.
Vi kan ikke forstå, at de i de store partier synes, at den alfabetiske opstillingsrækkefølge er
en gave fra himlen, og vi kan altså heller ikke
forstå, når man siger, det er de personlige stemmer, der er afgørende, at det så ikke er de personlige stemmer, der er afgørende. Det er det jo
ikke, det er andre ting, der er afgørende, og folk,
der ikke kender til systemet, ved det overhovedet ikke, medmindre man forklarer dem helt detaljeret, hvad det er, der foregår.";Lone Dybkjær
369401;Time;;Kl. 18:50
369413;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
369444;Time;;Kl. 18:50
369460;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det er udemokratisk at foreslå,
at man kigger en valglov nøjere efter i sømmene.
Jeg er da ikke overbevist om, at det er så lille en
ændring, som forslagsstillerne siger det vil være.
Jeg mener også, at det forslag om partilistestemmerne, der er fremsat, virker ret ufærdigt.
Hvad mener man f.eks. med, at forslagsstillerne
vil arbejde for, at det i sidste ende alligevel bli- ,
ver muligt at fordele partistemmerne, selv om
man egentlig foreslår, at de skal parkeres? Der er
jo også nogle overvejelser, forslagsstillerne ikke
har gjort færdige, og her synes jeg jo nok at et
udvalgsarbejde kunne være på sin plads.";Lene Hansen
370106;Time;;Kl. 18:51
370118;title_name;Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
370203;Time;;Kl. 18:51
370229;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne prøve at spørge
lidt til Socialdemokratiets holdning til demokrati, og jeg vil gerne spørge ordføreren rent konkret - og det er ikke bare et tænkt eksempel, jeg
har her, det er et faktuelt eksempel fra den valgperiode til Folketinget, vi sidder i nu: Synes Socialdemokraterne, det er demokratisk, at et
medlem, som opstiller på samme liste som en af
sine kolleger, bliver valgt til Folketinget, til trods
for at vedkommende får 262 færre personlige
stemmer end en anden kandidat på samme liste

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)
i samme storkreds? Er det demokratisk, eller er
det udemokratisk?
:
... Kl. 18:52";Hans Kristian Skibby
370896;title_name;Ordføreren.;Formanden
370917;Time;;Kl. 18:52
370933;name_party;":
Jeg går ud fra, at valget er sket efter valglovens
regler, og når det er tilfældet, kan det jo kun
være et demokratisk korrekt valg.
Jeg mener, at ordføreren går helt forkert med
sit spørgsmål.' Vi har jo en valglov til Folketinget, der er vedtaget i enighed, og når valgene
bliver afholdt efter den, kan jeg slet ikke forstå,
at der skulle være noget som helst udemokratisk
ved de valg.";Lene Hansen
371332;Time;;Kl. 18:52
371344;title_name;"Hr. Hans Kristian Skibby.
\
.
.";Formanden
371385;Time;;Kl. 18:52
371411;name_party;":
Det var da noget- at et vævende svar, men så
kunne man jo fristes til at spørge Socialdemokraternes ordfører, om man også i Socialdemo- 홢
kratiet mener, at de irakiske valg, da Saddam
Hussein var præsident, var demokratiske, i og
med at der ikke var andre kandidater, som turde
stille op. Valgloven blev jo sådan set fuldt ud
overholdt i Irak, men valgéne var jo ikke demokratiske, af den grund at man truede folk med at
få kappet hovedet af, jævnfør den praksis der
var i det pågældende land. Så jeg synes ikke rigtig argumentet holder i længden.
Men så vil jeg prøvé at spørge ordføreren på
en anden måde: Synes Socialdemokratiet, det er
demokratisk, at nogle får en konkurrencemæssig fordel ved at hedde Adamsen frem for at
hedde Jørgensen?,
'홢
>.
i 홢:. Kl. 18:53";Hans Kristian Skibby
372191;title_name;Ordføreren. 홢;Formanden
372214;Time;;Kl. 18:53
372230;name_party;":
Jamen jeg kan kun gentage, at jeg går ud fra, at
de love, Folketinget har vedtaget, er demokratiske, eftersom de er vedtaget efter demokratiske
spilleregler. Og hvordan kan man overhovedet
komme i tanker om at blande Iraks valglove ind
i det her spørgsmål? Det skal man da vist være
medlem af Dansk Folkeparti for at kunne finde
p
å
.
.
C':-,
Jeg vil gerne sige, at vores valglov er vedtaget
på demokratisk vis, og så lang tid det er den, der

1165

gælder, er det den, vi spiller efter. Men Socialdemokraterne siger, at det da kan være, vi skal
have nedsat et udvalg. Vi har vedtaget en stor
valgkredsændring, og måske er der nogle følgevirkninger af den, som vi ikke har været opmærksomme på, så derfor er vi åbne over for et
arbejde med valgloven.";Lene Hansen
372992;Time;;Kl. 18:54
373004;title_name;"Så er det hr. Flemming Bonne for en kort be:. '
mærkning.";Formanden
373071;Time;;Kl. 18:54
373091;name_party;":
Tak. Ordføreren startede sin tale med at sige, at
det eneste, der var ændret i de her lovforslag i
forhold til sidste gang, vi havde dem, var ikrafttrædelsesdatoen. Det er nu ikke helt rigtigt. Hvis
ordføreren nærlæser en gang til, vil hun kunne
se, at SF den her gang er med som medforslagsstiller, det var SF ikke sidste gang. Vi er medforslagsstillere, fordi vi synes, det her ér et fremragende og et godt forslag, som giver nogle udvidede demokratiske muligheder ude i partiforeningerne.
Mit spørgsmål er nu, om ordføreren ikke vil 홢
erkende, at partierne - hvis vi vedtager det her
lovforslag - jo kan lave alle de undersøgelser,
analyser osv., som de mener der er behov for, inden de lægger sig fast på, hvilken opstillingsform det enkelte parti vil anvende.";Flemming Bonne
373867;Time;;Kl. 18:55
373879;title_name;Ordføreren.;Formanden
373900;Time;;Kl. 18:55
373916;name_party;":
Hr. Flemming Bonne glemmer, at det andet forslag, vi har til behandling under dette punkt,
handler om 1istesteinmernes betydning i valget:^
Der tror jeg at vi har nogle problemer, som vi
skal have gennemtænkt meget mere grundigt,
end 'de' her forslag giver udtryk for.
Jeg sagde i januar måned, at man vel med rette kunne forvente af forslagsstillerne, at de kom
med nogle konsekvensanalyser af de forslag,
der blev fremsat, og så længe man ikke har ulejliget sig med at lave sådan nogle konsekvensanalyser, må man finde sig i, at der er nogle partier, der synes, at der skal lidt analysearbejde til.
'. .
홢";Lene Hansen
374535;Time;;Kl. 18:56
374547;title_name;"Hr. Flemming Bonne for den sidste bemærkning. 홢홢>홢홢홢

1166

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)";Formanden
374662;Time;;Kl. 18:56
374682;name_party;":
Jamen ordføreren må da erkende, at spørgsmålet om listestemmer er en del af de udvidede
muligheder, det her lovforslag giver, og at det er
noget, hvert enkelt parti i givet fald må forholde
sig til, inden man vælger sin opstillingsform. Jeg
kan fortsat ikke se problemet, for man kan jo
bare holde fast i den opstillingsform, man har
haft hidtil. Så den er vanskelig at købe, det må
jeg indrømme.";Flemming Bonne
375090;Time;;Kl. 18:57
375102;title_name;Ordføreren. :;Formanden
375125;Time;;Kl. 18:57
375141;name_party;":
Hvis vi vedtager, at partistemmerne ingen betydning skal have, når valget skal gøres op, er
det jo ikke noget, som man kun kan se frem til i
det ene parti eller det andet parti, så går jeg da
ud fra, at det er noget, som skal gælde i valgloven. Og der må jeg nok sige, at der altså er nogle
uafklarede ting, som jeg ikke tror forslagsstillerne selv har været igennem ret nøje, og det vil vi
meget gerne være med til at belyse. Så jeg vil da
foreslå, at næste gang, man fremsætter forslaget,
er det med en lille parentes om, at man også
foreslår nedsat et valgudvalg.";Lene Hansen
375719;Time;;Kl. 18:58
375731;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger, og den næste
ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
375871;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
375908;name_party;":
Som flere har været inde på tidligere, er der jo
ikke så forfærdelig meget nyt i de to lovforslag,
som er blevet genfremsat i Folketinget i den her
samling. Men det gør selvfølgelig ikke, at vi ikke
skal benytte lejligheden til at forklare, hvorfor vi
har valgt at fremsætte de to lovforslag, og hvorfor der har været en relativt bred enighed om, at
de skulle fremsættes, fra SF og helt over til
Dansk Folkeparti. Det er selvfølgelig udtryk for
et ønske om, at de valg, som vi gennemfører her
til Folketinget, skal være så demokratiske som
overhovedet muligt.
Hvis vi kigger på den gældende valglov, ser
vi, at der er et par steder, hvor det halter gevaldigt med det, der hedder demokrati, og der synes vi jo, at det er oplagt, at vi i forbindelse med
en revision får kigget på netop de to delelementer, som vi har skitseret i de her lovforslag.

Det ene er det problem, at nogle har en fordel
frem for andre ved at være relativt kendte uden
for deres egen primære valgkreds, hvilket jo betyder, at de så får adgang til listestemmer alt efter de stemmer, som de får. Og det betyder altså
i sin substans, at selv om man i et parti har sideordnet opstilling, kan medlemmer af det parti
blive valgt.til Folketinget, selv om andre fra det
samme patti har fået flere personlige stemmer i
den samme storkreds. Og for vælgerne - jeg håber, at nogle stadig sidder og lytter med - der
kan se, at nogle har opnået valg, til trods for at
de har fået færre stemmer end andre, virker det
selvfølgelig som et udtryk for, at der er noget
galt med valgloven.
Dansk Folkeparti synes, at det er helt principielt vigtigt, at vi får kigget på det i forbindelse
med de lovforslag her, og at vi derved får sikret,
at de, der får flest personlige stemmer, også er
dem, der kommer til at repræsentere de partier,
som de er gået til valg for.
Det andet lovforslag er meget, meget mere
simpelt og meget, meget mere elementært. Det
handler simpelt hen om, at vi skal fjerne den
konkurrencemæssige ulempe, det er for nogle,
og glæde, det er for andre, at nogle tilfældigvis
har et efternavn, der begynder med A, mens andre måske hedder noget med Å. Det betyder altså, at man kan være uheldig, eller man kan være
heldig, og det burde ikke være held eller uheld,
som gør, om man bliver valgt til Folketinget. Det
skal selvfølgelig være politisk flid, dygtighed og
arbejde, og det skal selvfølgelig også være, at
partierne kører en god valgkamp. Men det skal
altså ikke være, fordi man tilfældigvis hedder
Adamsen i stedet for Schrøder.
Derfor er Dansk Folkeparti medforslagsstiller
på de to forslag her sammen med Socialistisk
Folkeparti og Det Radikale Venstre, og jeg kan
sige på vegne af Dansk Folkeparti, at vi naturligvis fuldt ud tilslutter os begge lovforslag.";Hans Kristian Skibby
378657;Time;;Kl. 19:01
378688;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og den næste ordfører er hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
378802;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
378833;name_party;":
Lovforslagene er genfremsættelser fra folketingsåret 2007-08, og der er i den mellemliggende tid sket det, at SF har meldt sig som medforslagsstiller. Det har vi gjort, fordi der her er tale

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)
om gode forslag, som er godt tænkt, som er
fremadrettede, og som styrker demokratiet.
Begge lovforslag handler om nye supplerende opstillingsformer, som partierne.kan vælge,
og som, jævnfør L 34,. giver mulighed for at vælge prioriteret sideordnet opstilling og ikke som i
dag kun en tilfældig alfabetisk rækkefølge. L 35
giver mulighed for valg på personlige stemmer
uden inddragelse af listestemmer. Det er naturligvis sådan, at listestemmer fortsat har betydning, idet de jo indgår i mandatberegningerne.
Der er således tale om et helt naturligt skridt,
som blot går ud på at udvide rækken af opstil^
lingsformer. Vi kan i dag vælge partilisteopstilling, kredsopstilling, sideordnet opstilling med
alfabetisk rækkefølge og med fordeling i forhold
til personligt stemmetal i kredsen: vi kan vælge
nomineret sideordnet opstilling med én kredskandidat øverst og resten i alfabetisk rækkefølge. Med vedtagelsen af L 34 og L 35 kan partierne fremover også vælge prioriteret sideordnet
opstilling, hvor partiet fastsætter rækkefølgen af
kandidater, og så får man den mulighed, at valg
kan foretages på personlige stemmer, uden at listestemmerne fordeles forholdsmæssigt.
Det er for SF at sé fuldstændig uproblematisk.
Man giver nogle nye muligheder for nogle gode
diskussioner ude i det politiske bagland: Vi mener, at det.er en gave til de opstillingsberettigede
partier, at de nu får de nye muligheder at forholde sig til. Vi er selvfølgelig opmærksomme på""
at Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative ikke var voldsomt begejstrede, da vi behandlede forslagene i forrige samling, men vi mener
dog, at der har været mulighed for at drøfte forslagene med baglandet og i en bredere kreds og
dermed finde ud af, hvad det er for konsekvenser, det har for det enkelte parti, og hvordan
man vil forholde sig ved et kommende valg.
Omvendt synes jeg jo, at det ville være et'
smukt træk fra de tre gamle partiers side, hvis
de ville være med til at hjælpe de partier, som.
kunne finde på at anvende de nye muligheder,
ved at give dem de her nye opstillingsformer, og
derfor vil jeg anbefale, at man bakker op om forslaget.
..홢?: 홢 ' Kl. 19:04";Flemming Bonne
381240;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er .fru r
Henriette Kjær.

1167";Bent Bøgsted
381323;Time;(Ordfører);Kl. 19:05
381354;name_party;":
,
Jeg vil gerne starte med at udtrykke min undren
over, at man genfremsætter de her to forslag,
som sidst blev behandlet den 29. januar 2008, for.
Folketingets sammensætning har jo ikke ændret
sig. Det har vores holdning heller ikke, og vi siger stadigvæk nej, til,begge forslag.
I det ene ,lovforslag, L 34, foreslås det, at et
parti med sideordnet opstilling får mulighed for
at bestemme den tækkefølge, partiets kandidater i storkredsen skal anføres i på stemmesedlen.
Det andet lovforslag, L 35, skal give mulighed
for, at et parti, der har sideordnet opstilling i en
storkreds, kan beslutte, at pattistemmerne i storkredsen ikke skal tilfalde nogen kandidat. Det
betyder jo så, at det alene er de personlige stemmer, der er afgørende for, hvem der bliver valgt
Som vi også lagde vægt på, sidst vi behandlede de her lovforslag, har vi en forholdsvis ny.
valgkredsreform, som vi kun har haft erfaringer
med ved ét valg. Da vi vedtog den, blev det diskuteret meget, om de nye valgkredse ville medføre amerikanske tilstande, altså en the wind er
takes it all-tendens. For os at se vil de her forslag
være med til at forstærke den effekt. Den stærke,
etablerede og kendte kandidat vil have, nemmere ved at komme til at stå højt oppe på den sideordnede liste og vil kunne drage nytte af sine
mange trofaste vælgere, som vil stemme personligt, mens den unge kandidat kan have svært
ved at komme til at stå højt oppe på den sideordnede liste og få svært ved at få mange personlige stemmer ved det første valg, og så kan
vores frygt være, at det kan blive svært at få nye
kandidater til at stille op overhovedet.
' Der er også forskel på, hvor trofaste vælgerne
er. På landet er der større tradition for at støtte
sin folketingsmand m/k ved at stemme personligt, mens man i byerne ofte sætter kryds ved
partiet..
홢
,'
Vi er helt med på, at det her forslag går ud på,
at det skal være op til partierne at vælge opstillingsform, men det skal jo heller ikke være så
kompliceret og så forskelligt fra parti til parti, at
vælgerne ikke forstår principperne i opstillingsformen, og hvilken konsekvens deres kryds får.
Vi er altså ikke parate til de foreslåede æn-,
dringer, for vi synes faktisk, at vi har en meget
afbalanceret valglov med gode muligheder for
partierne. Tak.

1168

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)";Henriette Kjær
383684;Time;;Kl. 19:07
383715;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den allerførste er fra fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
383801;Time;;Kl. 19:07
383819;name_party;":
Meget kort til ordføreren, hvis argumentation
jeg måske ikke synes helt holder: Jeg vil da gerne spørge, om ordføreren er opmærksom på, at
. der i dag er forskellige opstillingsformer fra parti til parti. Alle muligheder anvendes sådan set i
dag, og det, der står her, er, at der kommer et par
ekstra muligheder. Det er jo ikke sådan, at alle
partier har samme opstillingsform.";Lone Dybkjær
384208;Time;;Kl. 19:08
384239;title_name;":
Ordføreren.
:";Bent Bøgsted
384264;Time;;Kl. 19:08
384284;name_party;":
Jamen det var også det, jeg sagde i min ordførertale, nemlig at jeg synes, at der allerede i dag er
mulighed for at kunne tilpasse de enkelte partiers ønsker, og at jeg synes, at det her vil være
endnu mere forvirrende, fordi det jo betyder noget, hvordan man sætter sit kryds, og der er
mange, der i forvejen ikke rigtig ved, hvad der
sker, hvis den kandidat, man stemmer på, ikke
kommer ind. Hvad sker der så med mit kryds?
Hvordan kommer det ind i rækken? Hvem går
det så videre til? Det her er endnu en mulighed,
og jeg synes faktisk ikke, det er rimeligt, at man
som vælger ikke kan overskue valgloven, fordi
den bliver endnu mere kompliceret, end den er i
dag.";Henriette Kjær
384962;Time;;Kl. 19:08
384993;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
385022;Time;;Kl. 19:08
385040;name_party;":
Det er i en vis forstand helt fantastisk. Tror fru
Henriette Kjær, at man i dag kan overskue valgmulighederne? I forbindelse med sidste valg troede man faktisk, at ganske mange kandidater
var valgt, fordi de havde fået flest personlige
stemmer. Vi var nogle, der var nødt til at sige:
Venner, der er ikke nogen, der er valgt, før vi har
lavet den komplicerede kredsopstilling. Jeg blev
så spurgt, hvad jeg mente med det. Jeg sagde:
Det er ikke den med flest personlige stemmer,
der bliver valgt: det er den, der har været heldig
at få stemmer rundtomkring i de forskellige
kredse, der bliver valgt.
Folk bliver da fuldstændig forbløffede, når
man fortæller dem, at det ikke er den med flest

personlige stemmer, der bliver valgt. Sådan er
det ikke i dag. Der sidder syv herinde i Folketinget. Jeg har ikke noget imod det. Det er et demokratisk system. Jeg synes bare, at der også skal
åbnes op for andre muligheder, nemlig at vi kan
gå ud at sige: Her i vores parti er det faktisk
dem, der får flest personlige stemmer, der bliver
valgt. Er det ikke en sådan meget let og gennemskuelig ting i forhold til de eksisterende tilstande?";Lone Dybkjær
386183;Time;;Kl. 19:09
386214;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
386237;Time;;Kl. 19:09
386257;name_party;":
Det synes vi ikke, for det er jo en ekstra mulighed, og det er jo - som jeg flere gange har sagt med til at forvirre vælgerne. Derfor synes jeg ikke, at vi skal gøre det. Jeg må også gentage de
argumenter, jeg havde før, om, at det giver folk,
der har siddet herinde længe, en fordel.
Jeg mener faktisk, at det er et demokratisk
problem, fordi det bliver sværere at få kandidater til at stille op, for det siger da sig selv, at en
ny, ung studerende eller for den sags skyld en
ældre herre, der ønsker at stille op for første
gang, får svært ved at stryge op og stå som nr. 1
på den her sideordnede liste og få alle de her
personlige stemmer, der så gør, at det er dem,
der alene afgør, hvem der bliver valgt. Jeg er
simpelt hen imod forslaget.";Henriette Kjær
387013;Time;;Kl. 19:10
387044;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
387114;Time;;Kl. 19:10
387140;name_party;":
Man kan jo ikke undgå at undre sig lidt i sit stille
sind over, at den konservative ordfører frygter,
at man ved at gøre vores valglov mere fleksibel
og mere gennemtænkt og mere logisk forvirrer
vælgerne og får kandidaterne til at flygte fra
stemmeurnerne. Jeg synes simpelt hen, det virker fuldstændig selvmodsigende, hvis man ellers har læst de to lovforslag, som ligger til
grund for den debat, vi har i dag.
Det er jo faktisk to lovforslag, som konkret
går ind og tager fat på to udemokratiske principper, som er i den nugældende valglov, nemlig
at nogle bliver valgt, selv om de har fået færre
personlige stemmer end andre fra samme parti i
samme storkreds. Det er da noget, som vælgerne kan forstå er hamrende udemokratisk. Det
bliver vælgerne da ikke bange for, tværtimod

(147)
Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)
bliver vælgerne jo faktisk frustrerede over at
læse i avisen, at en person kan blive valgt med
over 260 færre stemmer end en modkandidat fra
det samme parti. Det tror jeg er meget sværere at
forklare vælgerne, og jeg vil gerne spørge fru
Henriette Kjær, om ikke Det Konservative Folkeparti kan anerkende, at det allerede ifølge den
nuværende lovgivning er hamrende udemokratisk.";Hans Kristian Skibby
388361;Time;;Kl. 19:11
388392;title_name;":
Ordføreren.
, ,";Bent Bøgsted
388419;Time;;Kl. 19:11
388439;name_party;":
Jeg vil lige præcis angribe to ting, og det er som
det første, at vores valglov ikke er udemokratisk. Naturligvis er den ikke det. Og så undrer
jeg mig egentlig også over, at Dansk Folkeparti
ikke gjorde indsigelse, da den blev lavet - man
stod jo bag den lov, der er nu - når man har så
stærke argumenter og følelser i forhold til den,
at man kalder den udemokratisk. Det er godt
nok meget vidtgående.
Det andet argument, Dansk Folkepartis ordfører kom med, var, at det her forslag skulle gøre
valgloven mere logisk. Nu er det ikke sådan, at
man forenkler den, at man fjerner nogle af de :
nuværende forslag eller andet, man tilføjer flere
valgmuligheder. Hvordan det skulle gøre den
mere logisk, har jeg svært ved at se,";Henriette Kjær
389173;Time;;Kl. 19:12
389204;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
389241;Time;;Kl. 19:12
389267;name_party;":
Vil det sige, at vi kan få den konservative ordfører til at bekræfte, at Det Konservative Folkeparti mener, at det er mere demokratisk, at kandidater, som har fået færre personlige stemmer end
deres modkandidater, er blevet valgt, selv om de
har været opstillet for nøjagtig det samme parti
og i nøjagtig den samme storkreds? Hvis ordføreren vil bekræfte det, så synes jeg da, det er meget interessant.
<";Hans Kristian Skibby
389683;Time;;Kl. 19:12
389714;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
389737;Time;;Kl. 19:12
389757;name_party;":
Det kan man da absolut godt argumentere for.
Det betyder jo, at den kandidat, der er valgt i
storkredsen, ikke bare fører valgkamp i sin egen
valgkreds, men faktisk gør sig umage og kommer ud og snakker med vælgerne i hele stor-

1169

kredsen. Det gør så, at der er vælgere overalt i
storkredsen, der synes, at de gerne vil have den
her kandidat på Tinge, og så får kandidaten nogle listestemmer oveni, alt efter hvor mange personlige stemmer kandidaten har fået. Det kan
jeg ikke se nôget udemokratisk i. '";Henriette Kjær
390277;Time;;Kl. 19:13
390308;title_name;":
Så er det hr. Flemming Bonne.";Bent Bøgsted
390349;Time;;Kl. 19:13
390369;name_party;":
Tak. Jeg hørte ordføreren sige noget om, at det
skulle være en fordel for de kendte, profilerede
politikere, hvis L 35 bliver vedtaget, dvs. hvis
man fremover kun ser på de personlige stemmer. Det kan jeg ikke få ind i mit hoved. For mig
at se forholder dét sig stik modsat, nemlig at den
kendte, profilerede politiker har større mulighed
for at hente personlige stemmer i de andre kredse og få tillagt en forholdsmæssig andel, så virkningen er: den stik modsatte af det, ordføreren
gav udtryk for. Det vil jeg gerne bede om en
kommentar til.";Flemming Bonne
390923;Time;"Den fgi formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
. Kl. 19:14";Kl. 19:14
390999;name_party;":
Det er jeg overhovedet ikke enig i. For det første
er der to elementer: der er også det element, at
den sideordnede opstilling skal der kunne stemmes om, så det ikke er: øverst i sin egen kreds og
dernæst alfabetisk orden. Jo længere man har
været i en vælgerforening, jo bedre netværk har
man, og jo flere kender man, som man kan få til
at stemme sig op på listen, det siger da sig selv,
og derfor kan de gamle og kendte komme lidt
op på listen.
For det andet må man jo synes, det er en fordel, at der er nogle, der står øverst, siden man
foreslår det her og gerne vil have det ind i valgloven. Jeg mener ikke, det nødvendigvis er et hit
at stå øverst. Jeg tror, vælgerne godt selv kan finde ud af at gå ned i den alfabetiske rækkefølge
og finde den kandidat,, de gerne vil stemme på.
Men det må man jo mene fra forslagsstillernes
side, siden man foreslår, at partiforeningerne
skal have mulighed for at beslutte, hvem der
skal stå øverst. Så jeg er altså ikke enig i argumenterne.
홢";Henriette Kjær
391995;Time;;Kl. 19:15
392026;title_name;":
Hr. Flemming Bonne. -:.

1170

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)";Bent Bøgsted
392114;Time;;Kl. 19:15
392134;name_party;":
Jeg spurgte faktisk til virkningerne af L 35, og
det, ordføreren svarede, handlede om L 34. Men
lad os så gå ud derfra.
Det er jo således, at i dag er en alfabetisk opstilling givet via lovgivningen. Det, som L 34
lægger op til, er, at man giver partierne mulighed for at fastsætte rækkefølgen, og det ligger
meget tæt op af, når f.eks. et parti vælger en partiliste, bortset fra at man her har fastholdt det sideordnede spor, nemlig at de, der får flest personlige stemmer, bliver valgt. Jeg er ikke sikker
på, at ordføreren helt har forstået, hvad det her
går ud på.";Flemming Bonne
392714;Time;;Kl. 19:16
392745;title_name;":
Ordføreren.
,
.
.";Bent Bøgsted
392774;Time;;Kl. 19:16
392794;name_party;":
Jo, det har jeg, og jeg vil sige, at inden jeg kom i
Folketinget, arbejdede jeg i mange år i den konservative organisation, så naturligvis har jeg forstået det, og jeg kender også valgloven.
Det er et rigtig dårligt argument at bruge, fordi jeg nu ikke er enig med forslagsstillerne om
forslaget her. Jeg forstår det ganske udmærket,
men jeg er uenig, og jeg kan ikke forstå, det skal
vække undren herinde, at vi partier kan være
uenige. Det er ikke, fordi man ikke forstår tingene, det er sådan set meget naturligt i dette Folketing, at man ofte er uenig om de forslag, der
fremsættes.";Henriette Kjær
393392;Time;;Kl. 19:16
393423;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Villum Christensen.";Bent Bøgsted
393525;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
393560;name_party;":
Tak for det. Som liberalt parti går vi, jeg havde
nær sagt naturligvis, ind for så stor frihed for de
enkelte partier som overhovedet muligt, og når
man som jeg sidder på bageste række og lytter
til debatten, kan jeg ikke lade være med at sige,
at når noget virker fuldstændig uforståeligt, er
det nok, fordi der er noget, der ikke bliver sagt.
Jeg har en fornemmelse af, at der er en dagsorden, der ikke kommer frem.
Hvis man har total frihed til at gøre, nøjagtig
hvad man vil, og skal diskutere demokrati fra
den her talerstol og når frem til nogle argumenter, som handler om, at det skal fremtræde anderledes end det, der er den almindelige forstå-

else hos borgerne, forstår jeg det ikke. Selvfølgelig vil den almindelige borger forstå det sådan,
at den, der har fået flest stemmer, er blevet valgt.
Demokrati handler jo meget om tillid til systemet. Der er blevet snakket noget om teknikaliteter osv., altså at det er meget indviklet og derfor skal rundt i gryden en gang til. Det er simpelt hen ikke til at forstå. Man skal da indrette
sit demokrati sådan, at det giver mening hos
vælgerne, og det giver da mening hos vælgerne
at sige, at de, der får flest stemmer, bliver valgt.
Det kan Maren i kæret forstå, så når alle de underlige argumenter kommer frem, siger det mig
simpelt hen, at der er en helt anden dagsorden,
som man ikke har lyst til at tage hul på. Gad vide, hvad det kan være.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt man
absolut skal stå i alfabetisk orden, forstår jeg det
slet ikke. Hvorfor i alverden skal vi ikke lade
partierne selv vælge rækkefølgen? Der kan da
ikke være noget, som er mere demokratisk, så
hvordan kan det være en forståelse, der er til at
forklare, at alfabetet skulle kendetegne en demokratisk logik? Er der nogen, der kan forstå det?
Jeg husker, at ved det netop afholdte folketingsvalg var det sådan i vores eget parti, at efter
at listerne var lavet i partiet, var der pludselig
en, der fandt ud af, at han hed Andersen. Han
havde altid kaldt sig noget helt andet, og prøv at
tænke over, hvilken furore det giver i rækkerne,
at efter at listerne er sendt ud, er der lige pludselig en, der hopper op og bliver nr. 2 på listen.
Det er da ikke særlig demokratisk.
Jeg må sige, at jeg undres meget. Jeg synes,
det er to rigtig gode forslag, og ærgrer mig da i
virkeligheden over, at vi ikké kan give demokratiet den håndsrækning, når der nu står »kan«, og
man kan indrette sig fuldstændig, som man vil.
Det fortjener demokratiet. Jeg er ærgerlig over at
høre debatten, men synes som sagt, det er to rigtig gode forslag.";Villum Christensen
396136;Time;;Kl. 19:20
396167;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru
Lene Hansen.";Bent Bøgsted
396238;Time;;Kl. 19:20
396254;name_party;":
Jeg havde ellers besluttet mig for at blive siddende, men udfordringen kan jo blive for stor.
Der er ikke nogen, der har en skjult dagsorden.
I hvert fald har vi det ikke, det kan jeg sige. Jeg
udtrykte fra talerstolen, hvad hensigten med
den tale, jeg holdt, var. Den er simpelt hen at få
en nøjere analyse af konsekvenserne af de her to

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)
i øvrigt udmærkede forslag - det giver jeg ordføreren fuldstændig ret i. Men jeg ved ikke, om
ordføreren er opmærksom på, at det parti, som
ordføreren tilhører, jo ifølge det her med valg på
personlige stemmer skal kunne stille en kandidat i samtlige kredse i storkredsen. Er man også
i stand til at honorere det krav i Liberal Alliance? ..
홢
: Kl. 19:21";Lene Hansen
397026;title_name;":
Ordføreren.
...";Bent Bøgsted
397053;Time;;Kl. 19:21
397077;name_party;":
Nu synes jeg, at vi skal klare vores sager, havde
jeg nær sagt, på den måde, vi viL Det, jeg forholder mig til, er nogle principielle demokratiske
holdninger, og det er jo egentlig det, der er på
dagsordenen. Det er sådan set det, jeg vil svare
til det.
홢
.
: Kl. 19:21";Villum Christensen
397379;title_name;":
Fru Lene Hansen.
Kl, 19:21";Bent Bøgsted
397423;name_party;":
Jamen det var sådan set kun en oplysning til
ordføreren om, at der muligvis kan være et udemokratisk element i forslaget, som forslagsstillerne måske ikke engang er klar, over, eller som:
man ikke har gjort sig den ulejlighed at offentliggøre. Så der kan måske være en skjult dagsorden fra forslagsstillernes side her.";Lene Hansen
397753;Time;;Kl. 19:21
397784;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
397807;Time;;Kl. 19:22
397831;name_party;":
Jeg takker for omsorgsfuldheden.
, Kl. 19:22";Villum Christensen
397908;title_name;":
i.
Så er der et spørgsmål fra fru Henriette Kjær.";Bent Bøgsted
397969;Time;;Kl. 19:22
397989;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Villum Christensen, hvad
den skjulte dagsorden mon kunne være for os,
der siger nej til det her, for jeg ved ikke, hvad
den er. Men når man beskylder andre for at have
en skjult dagsorden, må man selv have gjort sig
nogle tanker om, hvad den mon,er, og der vil jeg
gerne høre fra hr. Villum Christensen, hvad han
tror det er, vi går og s k j u l e r . .
.";Henriette Kjær
398380;Time;;Kl. 19:22
398411;title_name;":
Ordføreren.

1171

. i.-: 홢";Bent Bøgsted
398450;Time;;Kl. 19:22
398474;name_party;":
Det kan jeg ikke vide, men hvis man lægger ting
i en syltekrukke og hele tiden skal overveje og
lave analyser - nu er jeg forholdsvis ny: men jeg
kan forstå, at det har været oppe en gang tidligere - og argumentationen er sort tale, når man
sidder som ny nede på bageste række, så er der
et eller andet, der siger mig, at der er noget, der
ikke rigtig kommer frem. Jeg kan ikke vide,
hvad det er. Jeg må bare sige, at jeg simpelt hen
ikke forstår argumentationen. Når der er frit
valg på alle hylder, kan man jo indrette sig, som
man vil, og det er i hvert fald i min optik demokrati.";Villum Christensen
399070;Time;;Kl. 19:23
399102;title_name;":l
Fru Henriette Kjær.
홢:
r .";Bent Bøgsted
399141;Time;;Kl. 19:23
399161;name_party;":
Demokrati er vel også i høj grad at lade vælgerne bestemme. Her lægger man jo, kan man sige,
meget magt over til partiforeningerne og giver
dem en stærk rolle. Der er jo ikke ret mange
mennesker efterhånden, der er medlem af partiforeningerne, og derfor kunne man måske sige,
at det ville være at give magt til vælgerne, der jo
godt kan finde ud af at læse i alfabetisk rækkefølge. Vil ordføreren ikke give mig ret i det?";Henriette Kjær
399594;Time;;Kl. 19:23
399625;title_name;":
Ordføreren.
홢, K1. 19:23";Bent Bøgsted
399675;name_party;":
Jeg vil ikke give spørgeren ret i, at opstilling i alfabetisk rækkefølge er mere demokratisk, at opstilling ifølge det efternavn, den opstillede nu
tilfældigvis har, er mere demokratisk end det, at
man drøfter, hvordan man synes at listen skal se.ud i ens kreds. Det er jo altid noget, der giver en
god demokratisk debat. Den alfabetiske opstilling i sig selv kan ikke være foretaget ud fra et
demokratisk hensyn. Og selvfølgelig betyder
det noget, hvor man står på listen.";Villum Christensen
400160;Time;;Kl. 19:24
400191;title_name;":
Det er hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
400230;Time;;Kl. 19:24
400250;name_party;":
Jo tak. Også til orientering for hr. Villum Christensen vil jeg da gerne understrege, at vi ingen
skjult dagsorden har, tværtimod. Jeg tilkendegav også i min ordførertale, at vi ønsker alle forholdene belyst. Så det vil jeg gerne have præci-

1172

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)

seret med henvisning til det, der blev fremført af
ordføreren før.
Så blev det også fra ordførerens side sagt, at
det naturligvis er dem, der får flest stemmer, der
bliver valgt. Ja, selvfølgelig! Så vil jeg gerne
spørge ordføreren, om ordføreren synes, at alle
stemmer skal tælle med i opgørelsen.";Erling Bonnesen
400855;Time;;Kl. 19:24
400886;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
400909;Time;;Kl. 19:24
400933;name_party;":
Det er jo præcis det, alle de stemmer, der falder
på den enkelte person, gør. Men det skal jo ikke
være sådan - jeg tror, det er blevet sagt fire, fem,
seks gange - at man kan snuppe lidt partistemmer hist og pist, og at man skal se på, hvor stor
den kreds er, hvor der er opstillet nogle, der
trækker mange stemmer. Der er jo alt for meget
teknikalitet i det.
Jeg siger, at den ganske almindelige opfattelse hos borgerne er - det er jo det, vi går og siger
- at når der er sideordnet opstilling, er det den,
der får flest personlige stemmer, der bliver valgt.
Men så skal vi ud i alle mulige bortforklaringer,
som fru Lone Dybkjær jo så glimrende forklarede for lidt siden, og det synes jeg ikke er smart.";Villum Christensen
401651;Time;;Kl. 19:25
401682;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
401714;Time;;Kl. 19:25
401734;name_party;":
Jo tak. Så nærmer vi jo os kernen af noget af det,
som jeg også selv var inde på i min ordførertale.
Vi vil gerne have vurderet lige præcis det òmkring kredsenes betydning og partilistestemmerne, fordi det naturligvis også skal med ind i
vurderingen. Vi skal have en vurdering af, hvad
det betyder for den lokale forankring, hvis det
bortfalder.
Der vil jeg da gerne spørge, om der ikke også
er nogen væsentlige vinkler i det for ordføreren
for Liberal Alliance, og om det ikke også har en
betydning.";Erling Bonnesen
402246;Time;;Kl. 19:25
402277;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
402300;Time;;Kl. 19:26
402324;name_party;":
Jeg tror, at man kan undersøge sådan noget fra
nu af og til juleaften næste år uden at blive ret
meget klogere. Der kan være så mange lokale
forhold og så mange spidsfindigheder, der gør,
at man ikke kan komme frem til en klar analyse,

der siger, at hvis vi gør det, så virker det sådan
og sådan, for det vil selvfølgelig virke fuldstændig forskelligt efter de mange forskellige lokale
forhold, der er. Det er jo det, der er rart ved
mangfoldigheden i demokratiet, og det er derfor, det er vigtigt, at det er personens fulde jeg,
hvis jeg må udtrykke det på den måde, der slår
igennem, og ikke nogle tekniske forhold, som
det er i den eksisterende lov.";Villum Christensen
402989;Time;;Kl. 19:26
403020;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
403113;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:26
403163;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke for debatten, og selvfølgelig vil jeg specielt takke Dansk Folkeparti og
Socialistisk Folkeparti, fordi de har været medforslagsstillere på forslagene. Og så vil jeg også
gerne, da jeg forstår, at fru Line Barfod og Enhedslisten støtter forslaget, sige tak for den støtte, der er, og også til Liberal Alliance for deres
støtte til forslagene.
Så vil jeg svare på spørgsmålet: Hvorfor genfremsættes forslaget? Jamen det er selvfølgelig,
fordi vi håber på, at man ved at blive ved med at
diskutere det, kommer et skridt videre: sådan er
det jo. Der er jo masser af forslag, der har haft en
lang gang gennem Folketinget, før tiden ligesom
blev modnet, og tiden blev her bl.a. modnet til,
at vi står her uden alt for stort fjendskab og diskuterer, hvad der er fordele og ulemper ved forslagene.
Vi håber selvfølgelig, vi, der står bag det, at
de tre partier, som er lodret imod, altså Socialdemokratiet, Venstre og Konservative - og Socialdemokratiet har måske endda allerede flyttet sig
lidt - måske kan overbevises om, at det altså er
til at overleve, at der kommer lidt flere muligheder, og at fordi man nu engang har en valglov, er
det endelige jo ikke sagt om den valglov, og at
det kunne være muligt at modernisere den. Og
det er sådan set i virkeligheden også sket igennem tiderne. Vi ændrede den sidst, og nu synes
vi altså bare, at den skal ændres igen på de
punkter, som vi har foreslået.
Jeg vil gerne sige, at der ikke er nogen skjult
dagsorden fra vores side. Hvis der er nogle technicalities, skal jeg beklage det. Jeg mener, at vores forslag er ganske enkelt. Vi har selvfølgelig
fået det tjekket, både i Folketingets sekretariat
og faktisk også i ministeriet, sådan at teknikken
skulle være i orden. Og derfor er der sket nogle

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)
ændringer, sådan at det er helt klart, hvad det er,
vi vil med det.
Vi vil skabe muligheder for, at man kan opstille på anden måde end alfabetisk. Vi synes,
som jeg sagde lidt tidligere, altså ikke, det er en
demokratisk gave fra himlen med den alfabetiske opstilling, og at det skal være den endelige
opstilling.
Vi synes også, det skål være sådan, at man
kan opgøre stemmerne, sådan at det bliver de
personlige stemmer, der er afgørende, sådan at
man ikke skal ned og lave de indviklede regnestykker, man laver i dag ved hjælp af kredsene,
hvor det er en stor fordel, alt efter om man er opstillet i store eller små kredse, og hvad ved jeg,
samtidig med at vi bilder vælgerne ind, at det er
de personlige stemmer, der afgør det. Hvis man
går ud og spørger folk rundtomkring, siger de:
Det er de personlige stemmer, der afgør, hvem
der bliver valgt. Nej, det er det ikke. Det er ikke
de personlige stemmer, der afgør det. Og det er ,
det heller ikke, selv om man så har fået nogle
stemmer rundtomkring i de forskellige kredse.
Det har jeg ikke noget imod: jeg synes da, det er
godt, hvis man får stemmer rundtomkring i
storkredsen. Men hvorfor skal man have tillagt
partilistestemmer? Det kan jeg ikke se er specielt
demokratisk. Det er, som om stemmer ikke tæller.
Det, der er meningen med det, er helt, helt enkelt, at det skal opgøres efter de personlige
stemmer, og at valget ikke skal afgøres af, om
man får tillagt forskellige partilistestemmer. Det
er jo ikke sådan, at stemmerne forsvinder. Så har
vi af tekniske grunde skrevet det på den måde,
som vi har skrevet det, fordi det vil gøre det enklere at opgøre det med det samme på selve valgdagen - og det kan der jo være gode argumenter
for - sådan at man ikke skal sidde og regne.
Vi vil frem til, at det er de personlige stemmer, der afgør det, og at man skaber mulighed
for andet end den efter min opfattelse-fuldstændig udemokratiske opstilling, som den alfabetiske opstilling er. Der kan ikke siges noget som
helst demokratisk fordelagtigt om den. Det er jo
ikke sådan, at vi siger, at listestemmer, det, at
man står øverst i sin kreds, ikke stadig væk skal
være gældende. Det kan det udmærket være,
det må man selv bestemme. Det kan også være
sådan, at man selvfølgelig kan opstille i flere
kredse. Det er jo også set i vore dage, at folk har
flere kredse: altså, jeg tror måske ikke, de har det
i Socialdemokratiet, men jeg kender da andre
partier, hvor man har flere kredse. Det udeluk-

1173

ker det her jo ikke. Jeg forstår slet ikke argumentet. Man kan da sagtens opstille i flere kredse.
Men jeg undrer mig i det hele taget over læsningen, det må jeg sige. Der er mange ting, som
jeg simpelt hen ikke forstår at man kan læse ud
af det her forslag. Men det er selvfølgelig også
mig selv, der har skrevet det, og jeg synes jo, det
er meget enkelt. Og så har jeg: fået teknisk bistand - det indrømmer jeg gerne -- og det gør jo
ikke forslag enklere, det kan man sige, men jeg
stoler til gengæld på, at den tekniske bistand,
der har været til forslaget, så også er den rigtige.
Men jeg indrømmer gerne, at man kunne have
nøjedes med at sige - så skulle man måske have
lavet et beslutningsforslag, men nu hævede jeg
ambitionsniveauet -r at det er de personlige
stemmer, der skal afgøre det, og at der skal være
mulighed for, at man opstiller på anden måde
end alfabetisk. Så kan det godt være, at diskussionen havde været enklere, det skal jeg ikke ,
kunne sige. Men jeg synes, det var meget rart at
gå det skridt videre. : 홢
Det, som er kernen, er, at jeg synes, det er ærgerligt, hvis det er sådan, at de tre partier forhindrer os andre i at gøre noget andet. Vi synes, det
kunne være spændende at gå i gang med det.
Og jeg synes netop, som jeg sagde lidt tidligere
fra stolen dernede, at så fik man da et pilotprojekt: så kunne man jo se, hvordan det gik hos de
partier, der begav sig ud på den vilde færd med
ikke at opstille i alfabetisk rækkefølge og måske
oven i købet gjorde noget endnu vildere: lod de
personlige stemmer afgøre valget. Det synes jeg
stadig væk er rimelig demokratisk,
i
Dermed skal det ikke være sagt, at det ikke er
demokratisk i dag: de forslag, der er lavet herinde, kan jo defineres som demokratiske, fordi det
er et flertal, der har vedtaget dem. Men nogle af
dem, der beskæftiger sig med demokratiet, mener jo faktisk også, at der til demokratiet kræves
en vis mindretalsbeskyttelse. Her kunne vi sige,
at vi er et ganske stort mindretal, der faktisk synes, at valgloven godt kunne laves om nogle steder. Det er også en form for demokrati, at man .
lader mindretallene komme til orde, navnlig når
det ikke går ud over flertallet. Så jeg synes ikke,
der er så meget at tøve over for.";Lone Dybkjær
409668;Time;"Så vil jeg godt sige til hr. Erling Bonnesen, at
det er partiet, der skal bestemme. Det er bare sådan en teknisk måde at skrive det på, så kan
man selv vælge, hvad partiet er, og det er jo, fordi vi ikke har villet gå ind og bestemme, om det
er lokalkredsen, storkredsen, partisystemet eller

1174

Onsdag den 19. november 2008 (L 34 og L 35)

ej. Jeg tror, at Venstre vil lade det være partitoppen, der bestemmer. Vi andre vil måske lade det
være lokalkredsene, der bestemmer. Det vil vi
ikke blande os i. Det er op til partierne, og vi synes jo i øvrigt også, at det kan være en mulighed
for, at partiernes position godt kan gå hen og blive stærkere ved det. Det indrømmer jeg gerne,
og det synes jeg ikke er et minus, navnlig ikke,
hvis det bliver de personlige stemmer, der bliver
afgørende, for så har vælgerne jo bestemt. Det
gør vælgerne ikke i dag. Det er det, man helt
overser. Og derfor tror jeg faktisk, at med det
her får den lokale kreds i virkeligheden større
betydning og ikke mindre betydning, fordi den
lokale kreds så virkelig kan begynde at promovere den lokale person på en anden måde. Jeg
kan slet, slet ikke se det der med, at man ved det
her bliver placeret på et sidespor.
Jeg håber, at fru Lene Hansen er klar over,
hvad jeg har ment med det der med de personlige stemmer og antallet af stemmer i øvrigt. Det
er ikke sådan, at de falder væk. Hvis der er leveret 1.000 stemmer på en person og der er 10.000 i
alt, får man altså i forhold til de 1.000 stemmer af
totalen i storkredsen, hvor det i dag er det indviklede regnestykke. De falder selvfølgelig ikke
væk. Når vi har skrevet, som vi har skrevet, er
det jo, fordi sådan opgør vi det i dag, nemlig ved
at partistemmerne tillægges, men man kunne
også godt skrive kun de personlige stemmer og
så de totale partistemmer. Det ville jo være lige
så rigtigt, men hvis man vil sammenligne med
andre, der opstiller på en anden måde, så er det
rigtigst at fordele dem. Derfor siger vi, at det er
den rigtige måde at gøre det på. Men det er teknisk. Det er virkelig bare teknisk. Der ligger ikke
noget mærkværdigt eller underforstået eller et
eller andet andet i det. .
Så vil jeg sige til fru Henriette Kjær, at jeg altså ikke tror, at det giver den ukendte kandidat
dårligere muligheder end i dag. Den ukendte
kandidat kan stå øverst, og jeg vil sige, at hvis
man endelig skulle sige noget om, at de kendte
personer fik større muligheder, så var det ved
storkredsreformen. Det bliver ikke det her: der
ændrer på det. Det tror jeg altså ikke, men storkredsreformen har gjort, at vi har fået et andet
system, hvor det er bedre - det har det jo altid
været - at være kendt end ukendt, og som sagt
kan man stadig stå øverst i den kreds, hvor man
nu er opstillet.
Jeg har i virkeligheden svaret fru Lene Hansen, og derfor vil jeg bare til sidst sige, at jeg sy-

nes, det ville være rart, hvis vi kunne komme videre med det her forslag. Det er jo sat på dagsordenen i morgen i Kommunaludvalget, og så kan
det være, at vi måske kan prøve at få udviklet
nogle af de her spørgsmål og så måske få hjælp
fra ministeren til at besvare dem. Jeg har selvfølgelig mine svar på dem, men det er måske meget rart, hvis vi stiller dem til den øverste myndighed på det her område, altså i øjeblikket velfærdsministeren, sådan at vi kan få belyst det
her lovforslag, også set med de der officielle briller og med den autoritet, der ligger i det, sådan
at vi kan få afklaret nogle af de misforståelser,
som jeg faktisk synes der er i dag, og som jeg
mener i hvert fald ikke behøver at være blokerende for forslaget.
Så kan det godt være, at Venstre, Socialdemokratiet og Konservative ikke mener, at det er et
godt forslag i den sidste ende. Det er så, hvad
det er, men det skal bare ikke være på grund af
de misforståelser, som jeg har hørt i dag. For der
ligger ingen skjult dagsorden. Det er meget enkelt. Vi skal give mulighed for andet end den alfabetiske opstilling, give mulighed for, at det bliver de personlige stemmer, der afgør valget der,
hvor man vælger det skal være sådan, og det vil
man så muligvis gøre inden for de tre partier.
Men det har vi jo ikke engang sagt at det skulle
være. Vi har bare givet mulighed for, at partierne kunne vælge at benytte dette her på linje med
de andre muligheder, der er i dag.";Kl. 19:33
413956;Time;, .;Kl. 19:37
413991;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Lene
Hansen.";Bent Bøgsted
414053;Time;;Kl. 19:37
414069;name_party;":
Jeg håber også, at jeg fik udtrykt mig meget tydeligt og klart i min ordførertale: Vi afviser ikke
de her to forslag så kategorisk, som jeg hører Det
Konservative Folkeparti gør. Vi er åbne over for,
at man undersøger, hvilke konsekvenser de her
forslag vil have.
Nu siger ordføreren, at vi ikke rigtig forstår
det, at vi tager fejl, og at der er misforståelser i
vores fortolkninger og sådan noget. Det er jo for
mig netop bare beviset på, at det er nødvendigt,
at der er nogle valgeksperteri der sætter sig ned
og gennemanalyserer valgloven i sammenhæng
med de her to forslag og måske nogle andre
ting, som kan komme på tale. Jeg kan ikke forstå, at forslagsstillerne er så afvisende over for
sådan et udvalgsarbejde.

Onsdag den 19. november 2008 >(L 34 og L 35)
I 홢홢
홢
홢:
.";Lene Hansen
414880;title_name;":
Ordføreren.

Kl.,19:38

1175

bilag, så vi almindelige mennesker kunne have
en chance for at se, hvilke konsekvenser det her
måske kunne få i de valgrunder, vi en gang";Bent Bøgsted
415059;Time;"imellem kommer ud i. Det synes jeg altså ér meLone Dybkjær (RV):
get, meget svært at gennemskue. Og det er derNej, men nu er det jo ikke i min magt at nedsæt- for, jeg siger, at vi gerne vil have et udvalg til at
te et udvalg. Det er selvfølgelig derfor, jeg er lidt belyse det her noget mere.";Kl. 19:38
415363;Time;"tøvende over for, hvad det betyder. Det kræver
jo så, at man får velfærdsministeren på talerstoDen fg. formand (Bent Bøgsted):
len for at sige, om Velfærdsministeriet er intéres- Ordføreren.";Kl. 19:40
415564;Time;"seret i at nedsætte et udvalg, eller hvad ved jeg.
, .
Det får man næppe svar på i dag, det kan man jo Lone Dybkjær (RV):
spørge om.
Det synes jeg godt jeg kan forstå. Men jeg synes
Men det er jo ikke sådan, at der ikke har væikke, at det er så indviklet, som det bliver gjort
ret valgeksperter inde over det her. Teknisk set
til, at man laver en anden rækkefølge end en aler det gennemarbejdet, men derfor kan det jo
fabetisk rækkefølge. Det er jo relativt nemt, at
godt give anledning til misforståelse. Det har vi
Andersen og Pedersen bytter plads. Og med
jo også set andre gennemarbejdede forslag der . hensyn til at opgøre de personlige stemmer er
gør. Så det er det.
det også relativt enkelt: Det er de personlige
Men hvad konsekvenserne så er? Jeg tror, at
stemmer, der afgør det. Det er langt mindre inddet er meget svært på den måde at sige, hvad
viklet, end når vi skaI i gang med at analysere,
det så betyder for hr. Andersen. Ja, det betyder
hvad der sker i dag.
muligvis for hr. Andersen, at hr. Andersen ikke
Vi havde alt det der med, da vi arbejdede
så nemt bliver valgt, fordi han ikke nødvendigmed det, og vi blev enige om, at det i hvert fald
vis kommer øverst på listen, som hr. Andersen
ikke gjorde det lettere forstå eligt: hvis vi tog det
plejer at gøre. Og til de skråsikre meldinger, der
med. Men man kan sagtens gøre det, og det syer, om, at folk godt kan finde ud af det, vil jeg si- nes jeg vi skal bede Velfærdsministeriet om. Det
ge: Nej, nej! Det kan vi jo se masser af steder,
er det, jeg mener med valgeksperter: at det har
hvor man f.eks. vælger den første kvinde på liværet ovre til teknisk bearbejdning i ministeriet,
sten eller den første i alfabetet, eller hvad ved
og der fik vi rettet nogle ting, så de blev mere
jeg. Det er ikke så gennemanalyseret, hvad de
klare. Det er bare det, jeg mener med det, og det,
enkelte vælgere gør, men jeg tror bare, at der er
er ikke for at skyde ansvaret fra mig - men det
én ting, der er gennemanalyseret, og det er, at
er bare, fordi vi ikke er eksperter selv.
man tror: at det er de personlige stemmer, der afSå kan vi få det opstillet, og så vil fru Lene
gør det. Derfor synes jeg, at det er en vigtig deHansen opdage, hvor indviklet systemet er i
mokratisk ting at få kigget på.
dag. Men det kan vi sagtens få opstillet. Vi kan
Hvilke konsekvenser det har, må vi jo kigge
jo bare tage en fiktiv liste og se, hvor mange forpå og så se, hvor mange konsekvenser man vil
skellige måder man egentlig kan opstille på, og
have. Jeg er heller ikke sikker på, at man totalt
hvad det så er: vi tilføjer. Man kunne på en eller
kendte konsekvenserne af den sideordnede opanden måde tage en liste i en storkreds, og så
stilling, dengang man indførte den.
kunne vi eksemplificere det på den måde. Vi kan
:";Kl. 19:40
418345;Time;jo gøre det helt neutralt, og vi kan også tage et;Kl. 19:39
418426;title_name;":
kendt eksempel - det kunne være nemmere Fru Lene Hansen.
men det tror jeg ikke vi skal begive os ud i ...";Bent Bøgsted
418543;Time;"' (Den fg. formand (Bent Bøgsted): Nej, det er der
ikke rigtig tid til.)... nej, ikke nu, men altså helLene Hansen (S):
Det handler vel om, at vi finder frem til den
ler ikke i udvalgsarbejdet.";Kl. 19:39
418747;Time;"mindst ringe valglov. Det kan godt være, at de to
forslag, der ligger foran os her, kan bidrage til at Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Den diskussion må foregå i
gøre den eksisterende valglov bedre og mere
kvalificeret. Det er muligt. Men hvis der har væ- udvalget, for så kan det være, at fru Lone Dybkjær kan svare og stille spørgsmål til det dér.
ret valgeksperter inde over udarbejdelsen af de
her to forslag, synes jeg godt nok, at de valgeksDa der er ikke flere, der har bedt om ordet, er
perter skulle have lavet en eller anden form for
forhandlingen sluttet.

1176

, Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse,. betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en valgretskommission.
Af Rasmus Prehn (S), Jonas Dahl (SF) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 21.10.2008).
홢 .
홢 .";Kl. 19:42
419797;Time;Forhandling;Kl. 19:42
419840;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
419895;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Forslaget drejer sig om at nedsætte en bredt
sammensat valgretskommission. Kommissionen
skal se nærmere på spørgsmålet om nedsættelse
af valgretsalderen fra 18 til 16 år.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget, og det kan regeringen ikke af grunde, som
jeg nu vil komme ind på: Valgretsalderen har
ikke på noget tidspunkt været lavere end myndighedsalderen, og valgretsalderen har siden
1961 stort set fulgt myndighedsalderen.
Regeringen mener, det er bedst, at valgretsalderen fortsat følger myndighedsalderen, og regeringen har ikke noget ønske om at sænke
valgretsalderen. Jeg synes, det er en fornuftig
kobling, som vi bør opretholde. Mennesker, der
ikke er myndige, er undergivet forældremyndighed og kan ikke selv fuldt ud råde over egne
personlige og formueretlige forhold. Omvendt
har de heller ikke pligt til at forsørge sig selv. I
stedet er det den mindreåriges værge, typisk
den eller dem, som har forældremyndigheden,
der handler på barnets eller den unges vegne i
økonomiske og andre anliggender.
Regeringen mener, det er naturligt, at man
først kan få adgang til at øve direkte indflydelse
på statens styrelse, og det får man jo gennem
valgretten, når man fuldt ud kan bestemme over
egne personlige og formueretlige forhold. Og
det gør man som bekendt i Danmark, når man
er fyldt 18 år.

Jeg har forstået, at baggrunden for forslaget
bl.a. er, at man i nogle lande har nedsat valgretsalderen til 16 år. I Østrig har man således i 2007
som det første og, må jeg understrege mig bekendt, hidtil eneste land i verden nedsat valgretsalderen til 16 år ved både nationale og lokale
valg samt ved valg til Europa-Parlamentet. Herudover findes der også andre relativt få eksempler fra lande, som vi plejer at sammenligne os
med, hvor valgretsalderen er nedsat til 16 år.
Her er der dog alene tale om, at man i et begrænset antal europæiske lande har ladet unge
ned til 16-års-alderen deltage i lokale valg eller
menighedsrådsvalg, eventuelt i forsøg.
Nogen europæisk bølge er der altså næppe
tale om her, og vi risikerer altså ikke at stå isoleret tilbage, fordi vi fastholder den valgretsalder
på 18 år, som vi har i dag, og som stadig er langt
det mest gængse i Europa.
Valgretskommissionen skal ifølge beslutningsforslaget også vurdere hensigtsmæssigheden af at iværksætte forsøg med nedsættelse af
valgretsalderen til 16 år, f.eks. ved valg til Europa-Parlamentet. Det må regeringen også afvise.
Jeg går ud fra, at man hermed mener, der
kunne laves forsøg med at sænke valgretsalderen ved nogle typer valg, f.eks. ved lokalvalg,
som vi har set det i udlandet. Valgretsalderen til
kommunale og regionale valg samt til menighedsrådsvalg er ifølge grundlovens § 86 den
samme som til folketingsvalg. Der kan derfor
ikke laves forsøg alene ved kommunale og regionale valg uden først at ændre grundloven.
Så er der europaparlamentsvalg, som nævnes
som et konkret eksempel i beslutningsforslaget,
og som af gode grunde ikke er omtalt i grundloven. Regeringen mener også her, at det er mest
hensigtsmæssigt, at valgretsalderen følger myndighedsalderen.
Når regeringen således ikke har noget ønske
om at sænke valgretsalderen, heller ikke som en
forsøgsordning ved f.eks. europaparlamentsvalg, kan jeg ikke se noget behov for at nedsætte
en valgretskommission.";Kl. 19:42
423215;Time;;Kl. 19:46
423246;title_name;":
Tak. Der er lige et par enkelte spørgsmål, så ministeren må gerne blive stående. Det første er fra
hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
423374;Time;;Kl. 19:46
423391;name_party;":
Spørgsmålet her er jo netop, hvorvidt vi skal
nedsætte en kommission for at undersøge fordele og ulemper nærmere. Der synes jeg sådan set

(148)
Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
ikke rigtig, at det er til at forstå, hvorfor man fra
regeringens side bare sådan skråsikkert afviser
det. Der er jo altså, som ministeren selv er inde,
på, en række europæiske lande, der er gået i
gang med det her arbejde, og hvorfor ikke nedsætte en kommission, som med relevante eksperter kan kigge på, hvordan det her kan hænge
sammen, og hvordan man f.eks. kunne håndtere
det myndighedsaldersspørgsmål, som ministeren er inde på? Det synes jeg er værd at få undersøgt.
Det her er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt
vi skal have 16-års-valgret, eller om vi ikke skal.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt vi skal lave en
kommission, der kan undersøge det nærmere.
Og der synes jeg, det er ærgerligt, at vi har en regering, som på forhånd siger: Det vil vi ikke
vide mere om, vi ønsker ikke, mere viden, vi ønsker ikke at undersøge noget..
Med hensyn til resten af Europa giver ministeren udtryk for, at der ikke er nogen bølge i
Europa, at det ikke er ret mange lande. Men mig
bekendt er det jo en lang række lande: Det er
Østrig, det er Tyskland, det er Schweiz, det er
Sverige, det er Norge, det er Finland, det er Slovenien, det er Tjekkiet, dét er England, som enten har gennemført noget delvist eller helt eller
er i gang med at undersøge det.
Så Danmark er altså ved at sakke bagud på
det her område, og skulle vi ikke se at komme i
teten igen?
. Kl. 19:47";Rasmus Prehn
424967;title_name;":
Så er det velfærdsministeren for at svare.
.";Bent Bøgsted
425023;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg kan kun henvise til det, jeg sagde i
min besvarelse, nemlig at det er regeringens
holdning, at det er rigtigt at have en myndighedsalder på 18 år og en valgretsalder på 18 år,
så de følger hinanden. I og med at det er vurderingen, er der ingen grund til at nedsætte en
kommission.";Kl. 19:48
425362;Time;;Kl. 19:48
425393;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn:";Bent Bøgsted
425422;Time;;Kl. 19:48
425439;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren har fulgt med i
dagspressen i dag, men der er jo en meget anerkendt Venstremand, Christian Mejdahl, tidligere
formand for Folketinget, som har deltaget meget
aktivt i debatten om demokrati, og som har været ude at sige, at det faktisk er spændende at

1177

undersøge det her. Han giver også udtryk for, at
når der rent faktisk er en tendens i Europa, så
skal vi også tage den debat op herhjemme. Hvad
siger ministeren til det?
Nu er ministeren jo kendt som medlem af
Venstre, ganske vist ikke med et langvarigt medlemskab af Venstre,: men gør det ikke indtryk, at
en så anerkendt Venstremand, så anerkendt
frontkæmper for demokratiet, er ude at tage det
her spørgsmål op? Det gør indtryk på mig. Jeg
er meget positivt overrasket over, at Christian
Mejdahl rent faktisk kaster sig ind i det her arbejde, og jeg synes, det er spændende og værd at
lytte til.
: :";Rasmus Prehn
426339;Time;;Kl. 19:49
426370;title_name;":
Velfærdsministeren.
,
,";Bent Bøgsted
426405;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg lytter til alles røster, men det er helt klart regeringens holdning, at der ikke er grundlag for
at sænke valgretsalderen og dermed heller ikke
for at nedsætte en kommission.";Kl. 19:49
426632;Time;;Kl. 19:49
426663;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
426713;Time;;Kl. 19:49
426742;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren lytter til alle: jeg har
hørt, at der er nogle, ministeren ikke ønsker at
gå i dialog med. Men det er jo en anden diskussion.
En ting er regeringens holdning på nuværende tidspunkt. Ministeren peger,på, nogle rele- ,
vante spørgsmål om valgret og myndighedsalder. Det er jo lige præcis de spørgsmål, en kommission skal se nærmere på. Er ministeren principielt imod at blive klogere?";Johanne Schmidt-Nielsen
427164;Time;;Kl. 19:49
427195;title_name;":
Velfærdsministeren.
홢 Kl. 19:50
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej.
f";Bent Bøgsted
427283;Time;;Kl. 19:50
427314;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
427354;Time;;Kl. 19:50
427383;name_party;":
Og hvad er det, der gør, at ministeren ikke mener, at man skal se på de lande, der er omkring
os, lytte til hvad det er for erfaringer, de har gjort
sig, og blive klogere i den her situation? Jeg går
ud fra, at ministeren er enig i det princip, der

1178

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)";Johanne Schmidt-Nielsen
427688;Time;"hedder, at jo flere man har med i demokratiet, jo
bedre, for det er jo det, den her diskussion hand- Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der jo en meget høj valgdeltagelse i Danler om. Den handler om demokrati og om, at jo
mark og et stort samfundsengagement, som bl.a.
flere der inkluderes, jo bredere vores demokrati
afspejler sig i valgdeltagelsen. Det bunder jo
bliver, jo bedre fungerer det.";Kl. 19:52
428103;Time;"bl.a. også i, at vi har demokratiske organer på
forskellige måder, også i vores uddannelsessyDen fg. formand (Bent Bøgsted):
stem, så jeg synes, at vi har et rigtig godt system,
Velfærdsministeren.";Kl. 19:50
428311;Time;som afspejler sig i meget aktive borgere.;Kl. 19:50
428363;Time;Velfærdsministeren (Karen Jespersen):;Kl. 19:52
428432;title_name;":
Ud fra den logik kunne man jo nedsætte en
kommission om hvad som helst. Nu kan jeg ikke Hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
428547;Time;"huske det konkret, men faktisk foresvæver det
mig, at der er nogle, der har sagt, at man jo også Jonas Dahl (SF):
Jeg er glad for, at ministeren også tager udhelt kunne droppe at have en valgretsalder og
gangspunkt i, at vi netop har en række vældig
sige, at folk skulle have lov til at stemme, når de
engagerede unge mennesker. Men i Østrig har
selv følte, at de var voksne nok til det. Så der
det jo vist sig, da man nedsatte valgretsalderen,
kan være mange måder at argumentere på, men
at de unge mellem 16 og 18 år faktisk viste sig at
jeg synes helt klart, at det er rigtigt, at både
være endnu mere engagerede, og at der var en
myndighedsalderen og valgretsalderen ligger
endnu højere valgdeltagelse for unge mellem 16
på 18 å r . .";Kl. 19:52
429296;Time;"og 18 år, end der var for dem over 18 år. Det her
var så i Østrig: vi ved jo. ikke, hvordan det vil";Kl. 19:51
429427;title_name;":
være i Danmark, men i Østrig viste det sig fakTak til velfærdsministeren. Der er ikke flere
spørgsmål. Undskyld, jeg var lidt for hurtig. Jeg tisk, at der var en række unge mennesker, som
havde endda skrevet det ned. Vi skal ikke glem- var meget engagerede i det, og at der var en højere valgdeltagelse.
me hr. Jonas Dahl. Beklager. Navnet var også
Vil ministeren ikke anerkende, at der i hvert
skrevet ned. Vi retter hurtigt fejlen.
fald er nogle lande, hvor man faktisk har nogle
Hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
429936;Time;"positive erfaringer med det, og vil ministeren
ikke i det mindste anerkende, at der så også kan";Kl. 19:51
430048;name_party;":
være et potentiale i bare at få nedsat en kommisTak. Nu siger ministeren, at hun også fuldstændig afviser en kommission. Altså, nu anerkendte sion? Det er jo ikke sådan, at vi herfra foreslår, at
vi skal nedsætte valgretsalderen her og nu. Forministeren jo så, at hun også havde mulighed
slagsstillerne foreslår jo netop, at vi får nedsat en
for at blive klogere, og hun anerkendte derfor
kommission, så vi får belyst problemstillingen
trods alt også, at der kunne være mulighed for,
omkring en nedsættelse af valgretsalderen.
at selv velfærdsministeren kunne blive klogere.";Jonas Dahl
430634;Time;"Men i forhold til hele den demokratiske danDen fg. formand (Bent Bøgsted):
nelse, som man skal underbygge hos den danVelfærdsministeren.
ske ungdom, anerkender ministeren så ikke ogKl. 19:53
så, at der faktisk ligger nogle muligheder i at
Velfærdsministeren
(Karen
Jespersen):
nedsætte valgretsalderen, altså at det faktisk kan
Man skal jo altid lige vurdere, hvor mange komrumme et potentiale for, at man kan engagere
missioner man skal nedsætte, om man synes,
den danske ungdom i endnu højere grad, således at der også vil være en del af den danske be- der er basis for det og behov for det, og det er
altså regeringens vurdering, at der ikke er behov
folkning, som begynder at tage aktivt del i det
for det.
danske demokrati tidligere, og at man måske så";Kl. 19:53
431402;Time;"også undgår, at de roder sig ud i alt muligt anDen fg. formand (Bent Bøgsted):
det, fordi de faktisk har en interesse for det omSå er der ikke flere spørgsmål. Tak til velfærdskringliggende samfund?";Kl. 19:53
431611;Time;"ministeren. Den første ordfører er ordføreren for
Venstre, hr. Erling Bonnesen.";Kl. 19:52
431722;title_name;":
Velfærdsministeren.

, Onsdag den 19. november 2008 (B 13)";Bent Bøgsted
431793;Time;(Ordfører);Kl. 19:53
431824;name_party;":
Tak for det. Venstre er af den opfattelse, at der
ikke er grundlag for nedsættelse af en valgretskommission med henblik på sænkriing af valgretsalderen til 16 år.
Det viser sig, når man spørger de 16-17-årige,
at langt de fleste selv mener og giver udtryk for,
at de endnu ikke ved nok om det til at være klar
til at stemme. De siger selv, at de har andre ting
at tænke på. De er i gang med at forberede sig til
voksenlivet og tænket på andre vigtige ting som
uddannelse, arbejde og at skabe sig en fremtid.
Mange af dem siger også, at de har behov for at
vide noget mere om, hvordan samfundet egentlig er bygget op og fungerer. Derfor er det også
fint, at skoler og uddannelsesinstitutioner m.v.
arbejder med samfundsforhold og demokrati:
Naturligvis kan man også finde nogle 16-17årige, der går mere op i det end andre, og de går
typisk ind i de politiske ungdomsorganisationer
på forskellig vis. Men denne gruppe mener vi
ikke afspejler den generelle holdning blandt de
16-17-årige.
Myndighedsalderen er 18 år: og derfor passer
det med den nuværende viden på området fint
sammen med valgretsalderen, som også er 18 år.
Derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
433010;Time;;Kl. 19:55
433041;title_name;":
Tak. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Rasmus
Prehn.";Bent Bøgsted
433106;Time;;Kl. 19:55
433123;name_party;":
Venstres ordfører er inde på spørgsmålet om,
hvorvidt dé 16-17-årige er modne nok til at deltage i demokratiet.. I vores beslutningsforslag
har vi i bemærkningerne refereret en undersøgelse, som Dansk Ungdoms Fællesråd har lavet,
hvor det jo viser sig, at der rent faktisk er meget
stor interesse for politik blandt de unge. De har
også i høj grad en holdning til, hvor Danmark
skal bevæge sig hen.
På spørgsmålet om, hvorvidt de har en holdning til, i hvilken retning Danmark skal udvikle
sig, svarer 91 pet., at det har de en holdning til.
Der er 74 pet., der mener, at de har noget at bidrage med, når de diskuterer politik, og der er
78 pct., der siger, at de interesserer sig for politik. Og der er så også 92 pct., der siger, at de interesserer sig for, hvad der sker i samfundet. Så

1179

der er jo et stort engagement i forhold til netop
det samfundsmæssige og det politiske.
Derudover må man sige, at folkeskolen jo netop har til formål at opdrage og uddanne til demokrati. Faktisk er det skrevet ind i formålsparagraffen, at man skal kunne deltage i demokra.,
tiet. Og alle i Danmark har adgang til folkeskolen og gennemgår folkeskolen, så når man er 16
år, som man typisk er, når man er færdig med
folkeskolen, er man fuldt ud moden til at deltage i demokratiet. Kan ordføreren ikke bekræfte
det? '";Rasmus Prehn
434445;Time;;Kl. 19:56
434476;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
434499;Time;;Kl. 19:56
434519;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke. Jeg synes, at det er fint
nok, at der bliver lavet forskellige sporadiske
undersøgelser undervejs, og vi ved alle sammen, at undersøgelsernes resultat jo typisk kan
afhænge noget af, hvordan der er blevet spurgt,
og hvad der præcis er blevet spurgt om. Så vi
kan sige, at lægger vi alle undersøgelserne sammen, kan der sikkert skabes et ret så nuanceret
billede af det.
Så det er vores vurdering på nuværende tidspunkt, at der ikke er grundlag for at nedsætte en
valgretskommission. Men selvfølgelig er det da
fint nok, at der er en debat i samfundet, og det er
også fint nok, at der er en debat blandt de 16-17årige, som så kan foldes ud, og så må man jo se,
hvilken bærekraft det kan have på sigt.";Erling Bonnesen
435253;Time;;Kl. 19:57
435284;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.
.";Bent Bøgsted
435315;Time;;Kl. 19:57
435332;name_party;":
Nu er der altså ikke tale om nogen tilfældig,
sporadisk undersøgélse, men om et meget grùndigt og seriøst stykke arbejde, som Dansk Ungdoms Fællesråd har lavet. Og det er jo ikke sådan, at det kun er i år, de har lavet den her undersøgelse, det er faktisk over flere år, de har lavet den. Jeg kan da ikke forestille mig, at Venstres ordfører, når Venstres ordfører har siddet
og forberedt sig til et beslutningsforslag i Folketinget, ikke har taget den undersøgelse, der er
lagt ved, seriøst. Og hvis det var, at ordføreren
gjorde det Og stillede sig tvivlende over for det,
måtte ordføreren jo sætte sig mere ind i det og få
undersøgt, om det var en undersøgelse af høj
kvalitet eller ej, i stedet for at betvivle det her.

1180

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

For det er altså helt klart en undersøgelse af seriøs karakter.
Så vil jeg selvfølgelig også gerne spørge Venstres egen ordfører her i salen, om det ikke gør
indtryk, at en af de største demokratiske ikoner i
Danmark i øjeblikket, tidligere formand for Folketinget Christian Mejdahl, som er Venstremand, er ude i dag at sige, at han synes, at det er
helt relevant at få lavet en kommission, at få undersøgt det her og blive klogere på det. For, som
han siger, man kan se, at der er en tendens i resten af Europa. Gør det ikke indtryk på Venstres
ordfører?";Rasmus Prehn
436668;Time;;Kl. 19:58
436699;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
436722;Time;;Kl. 19:58
436742;name_party;":
Som jeg også gav til kende i mit foregående svar,
er det fint nok, at der er lavet de undersøgelser,
som der bliver peget på her. Jeg nævnte blot, at
man typisk også i andre undersøgelser i forskellige sammenhænge kan vise andre resultater, så
alene de undersøgelser, der er lavet indtil nu,
danner ikke tilsammen et grundlag for at nedsætte en valgretskommission.
Naturligvis gør det også indtryk, når en tidligere formand ytrer sig i debatten - og godt for
det, for det er jo præcis det, der skal til i et levende demokrati og et levende samfund. Man engagerer sig i det og peger på nogle ting, som skal
indgå i det, så det er da sådan set kun et godt bidrag til den samfundsengagerende debat, som
også skal foregå på det her felt.";Erling Bonnesen
437487;Time;;Kl. 19:58
437518;title_name;":
Så er der et spørgsmål fra fru Johanne SchmidtNielsen.";Bent Bøgsted
437584;Time;;Kl. 19:59
437613;name_party;":
Hvis man ikke er klar til at deltage i demokratiet, når man er færdig med folkeskolen, vil det så
sige, at folkeskolen ikke lever op til sit formål,
nemlig at indføre børnene i demokratiet? Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Jeg ved, at Venstre jo
går vældig meget op i demokrati og er i,gang .
med at indføre en demokratikanon. Mener ordføreren, at man bedst lærer om demokrati ved at
få en færdig facitliste af regeringen eller ved at
få lov til at være med?";Johanne Schmidt-Nielsen
438100;Time;;Kl. 19:59
438131;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
438155;Time;;Kl. 19:59
438175;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, og det gjorde jeg også
opmærksom på i min ordførertale, at man i skoler og uddannelsesinstitutioner i bred forstand
arbejder med demokrati og samfundsudvikling
lige præcis for at klæde de unge mennesker på
til selv at kunne sætte sig ind i, hvad det her
handler om, og give dem svar på spørgsmål om
forskellige samfundsforhold, så de netop danner
sig et indblik i og et overblik over, hvad det her
handler om.
Men det er jo så ikke det samme som at sige,
at man på nuværende tidspunkt i bred forstand
- om jeg så må sige - er klar til at indføre en
valgretsalder på 16 år. Når man spørger de 1617-årige selv, er der jo selvfølgelig nogle få, der
siger, at det kunne de godt være klar til, men der
er rigtig mange, der siger: Nej, det føler vi os
ikke parat til, men vi vil lige præcis gerne vide
noget mere om det, så vi kan blive sat ind i det
og finde ud af, hvad det her egentlig handler
om.";Erling Bonnesen
439106;Time;;Kl. 20:00
439137;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
439177;Time;;Kl. 20:00
439206;name_party;":
Men anerkender ordføreren ikke - altså, det er jo
ikke et spørgsmål om at anerkende, man kan
bare læse i bekendtgørelsen - at folkeskolen har
et formål, der er at indføre børnene i demokrati.
Når de så er færdige med folkeskolen, burde de
vel sådan set være klar til at være med. Det er
den ene del.
Den anden del er det spørgsmål, jeg stillede
som nr. 2, og som ordføreren ikke svarede på,
nemlig: Hvad er den bedste måde at lære om demokrati på? Er det a) at få en færdig facitliste fra
regeringen, hvor der står, hvad regeringen synes
demokrati er, eller er det b) ved at få lov til at
være med?";Johanne Schmidt-Nielsen
439816;Time;;Kl. 20:01
439847;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
439870;Time;;Kl. 20:01
439890;name_party;":
Nu er jeg ikke bekendt med, at der er nogle, der
sådan har lavet en facitliste over, hvad der er det
endelige svar. Lige præcis i et frit og åbent samfund er der mulighed for at engagere sig i debatten og fremsætte sine forskellige synspunkter på
det. Og grundlaget for, at vi gør det på en kvalificeret måde over for de helt unge, er lige præcis,

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
ät de også har det på deres skema, at man arbejder med det i uddannelsesinstitutionerne, så
fuld anerkendelse og opbakning til det.
Men når man skal til at forholde sig til det i
forhold til det her forslag, der er fremsat nu med
henblik på at få sænket valgretsalderen fra de
nuværende 18 år til 16 år, så synes jeg også, det
er værd at lytte til, hvad de 16-17-årige selv giver udtryk for. Nogle giver udtryk for, at de gerne ville have det - det er de få - og så er der rigtig mange: der, når man spørger dem, siger, og
det har jeg da gjort nogle gange nu, siden debatten blev rejst her i sommer: Nej, det er vi faktisk
ikke klar til, men vi vil gerne vide noget mere
om det. Det er faktisk det, som jeg tager bestik
af.
홢 ,
홢홢
홢 Kl. 20:01";Erling Bonnesen
441051;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl.
.!";Bent Bøgsted
441091;Time;;Kl. 20:02
441107;name_party;":
Nu siger ordføreren så, at der er nogle undersøgelser, der peger i den ene retning. Ordføreren
har sådan set svært ved at anerkende, at der
også er nogle undersøgelser, der peger i den anden retning, nemlig, at der er en række unge
mennesker og også en markant del af de unge
mellem 16 og 18 åri som faktisk har sagt, at de
også gerne vil have indflydelse på det samfund,
vi er omgivet af.
홢 ,.
Når vi nu har undersøgelser, der peger i den
ene og anden retning, ville det så ikke være en
god idé at få nedsat en kommission, som faktisk
kunne belyse til bunds, hvad det ville have af
potentiale, hvad dét ville betyde for de unge, og
måske få undersøgt, hvilke konsekvenser det i
givet fald ville have? Det må næsten sige sig
selv, for ordføreren siger netop, at det både peger i den ene og den anden retning. Ville det så
ikke være det rigtige at få nedsat en kommission?";Jonas Dahl
441990;Time;;Kl. 20:02
442021;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
442044;Time;;Kl. 20:02
442064;name_party;":
Nej. Det, der bliver spurgt om, hænger jo ikke
sammen. Hvis vores vurdering var, at der var et
bæredygtigt, klart grundlag for at sænke valgretsalderen til 16 år på nuværende tidspunkt, så
var det klart, at det var en god idé at få nedsat
en valgretskommission. Men jeg har jo netop i
mine foregående svar redegjort for, hvorfor vi
mener, at der ikke på nuværende tidspunkt er et

1181

grundlag for at gå i retning af at få sænket valgretsalderen. Derfor er der heller ikke nogen
grund til at få nedsat en valgsretskommission.";Erling Bonnesen
442603;Time;;Kl. 20:03
442634;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
442661;Time;;Kl. 20:03
442677;name_party;":
Et bæredygtigt, klart grundlag - er det så det,
der skal til? Vil hr. Erling Bonnesen få igangsat
en undersøgelse, så vi kan få det her bæredygtige grundlag? Det er åbenbart det, der mangler.
Jeg hæfter mig også lidt ved, at en anden Venstremand, Venstres tidligere formand, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, også har udtalt sig om det her.
Det var så i 1978, da man nedsatte valgretsalderen sidste gang. Da sagde han, citat: Det vil kun
styrke ungdommens tillid til demokratiet - citat
slut - at man nedsætter valgretsalderen. Det er
endnu en markant Venstremand, som faktisk
agiterer for, at man godt kan sænke valgretsalderen.
Anerkender hr. Erling Bonnesen ikke, at der i
hvert fald også er Venstrefolk, som mener, at det
her er en udfordring, vi faktisk er nødt til at tage
alvorligt, og derfor bliver vi også nødt til at få
nedsat en kommission, således at vi får undersøgt det her til bunds?";Jonas Dahl
443579;Time;;Kl. 20:04
443610;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
443633;Time;;Kl. 20:04
443653;name_party;":
Som jeg allerede har svaret, er det jo fint, at der
er forskellige medlemmer også inden for mit
eget parti, som peger på, at det her er et emne,
man skal være opmærksom på, interessere sig
for og debattere. Det er lige præcis også det, som
jeg har sagt i mine tidligere besvarelser, og det er
jo fint, at det her bliver en del af samfundsdebatten, og at man får en bred, nuanceret debat om
det.,
Så må man se, hvad den debat, om jeg så må,
sige, bringer med sig, men der synes jo ikke at
være sådan en særlig stor interesse for tingene.
Man kan jo f.eks. se, hvor mange der nu er mødt
op til at overvære debatten her. Det giver da i
hvert fald os et billede af, hvor stor interessen reelt er. For mig tæller det meget, at når man sådan somméren over har spurgt forskellige unge
16-17-årige rundtomkring på uddannelsesinstitutionerne og man taler med dem, man kender,
siger langt, langt de fleste: Nej, vi føler os ikke
parate til det, men vi vil gerne vide noget mere

1182

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

om det, så vi kan finde ud af, hvad det her går
ud på.";Erling Bonnesen
444732;Time;;Kl. 20:05
444763;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ér ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
444867;Time;(Ordfører);Kl. 20:05
444904;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti kan jeg meddele,
at det her forslag til beslutning her i Folketinget
kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig. Vi er af
den opfattelse, at den nuværende valgretsalder
på 18 år er ganske glimrende, og at den ligger
ganske fint i tråd med de intentioner, som der
ligger i et demokrati som det danske. Det flugter
også ganske fint med netop det, som tidligere
ordførere også har været inde på omkring myndighedsalderens ikrafttrædelse.
Så fra vores side er der ikke nogen saglige argumenter for overhovedet at nedsætte en valg. retskommission, i og med at der ikke er et flertal
i Folketinget for at kigge,på at få nedbragt alderen for, hvornår man skal have sin stemmeret.
Derfor kan vi ikke anbefale det her forslag.";Hans Kristian Skibby
445659;Time;;Kl. 20:06
445690;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
445750;Time;;Kl. 20:06
445767;name_party;":
Det var en meget kortfattet argumentation, der
kom fra Dansk Folkeparti: Man vil bare ikke
høre tale om det, det skal ikke laves om, og man
vil ikke vide mere om det. Det synes jeg faktisk
er lidt ærgerligt.
Noget af det, der endnu ikke har været oppe i
debatten i dag, er hele debatten om den demografiske udvikling, altså udviklingen i befolkningssammensætningen. Jeg står her med et rigtig udmærket informationsmateriale fra Dansk
Ungdoms Fællesråd, hvor de med hjælp fra
Hans Kornø Rasmussen, der er ekspert i befolkningsudvikling, har fundet nogle tal frem. Der
kan man se, at gruppen af 15-24-årige frem til
2050 vil falde med 24,3 pet., og at gruppen af 2539-årige vil falde med 25 pet. Derimod vil gruppen af 80-årige og derover vokse med 171,6 pet.
Det, han selv siger, er, at for at trække debatten i
en retning, hvor de unge også får plads til deres
emner, vil nedsættelsen af valgretsalderen være
retfærdig, indlysende og nødvendig.
Er sådan et argument slet ikke noget, der gør
indtryk på Dansk Folkeparti og på Hans Kristian Skibby?";Rasmus Prehn
446826;Time;;Kl. 20:07
446857;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
446881;Time;;Kl. 20:07
446907;name_party;":
Jo, men nu er der altså godt og vel 5 millioner
mennesker her i kongeriget, og derfor ville hr.
Rasmus Prehn, hvis han var meget flittig, kunne
finde utrolig mange citater af folk, der synes, at
det kunne være utrolig spændende at få nedsat
valgretsalderen i Danmark. Men jeg må også
skuffe den socialdemokratiske ordfører og i det
her tilfælde også spørger med, at der også er
mange, der vil argumentete for det diametralt
modsatte.
Lad os nu tænke tanken, at vi gik med til det
her forslag, som Socialdemokratiet har adopteret fra Dansk Ungdoms Fællesråd, hvilket jeg i
øvrigt slet ikke er i tvivl om, så vil det jo også betyde, at vi skal ind og se på, hvornår den enkelte
unge skal have ret til at påtage sig gæld. I dag er
det jo sådan, at man skal være 18 år for at kunne
påtage sig gæld. Så vil vi jo komme i en situation, hvor vi ved at sænke valgretsalderen også
skulle give de unge mennesker andre rettigheder. Her tror jeg da, at der er mange økonomer,
der har tænkt over og analyseret bare lidt på,
hvordan det går med folks gældsættelse i de
unge år, hvor man har en lidt mere sporadisk
adfærd, når det gælder kontokort, sms-lån og alt
muligt andet.
Vi ville altså få mange andre problemstillinger i det danske samfund, hvis vi nedsættér
valgretsalderen. En lang række andre ting ville
som en logisk følge selvfølgelig også skulle ned
på samme niveau, eksempelvis retten til at kunne gifte sig uden at skulle have forældrenes tilladelse og velsignelse til det. Når de får lov til at
stemme og er fuldt ud demokratiske borgere, så
kunne man jo også sige, at folk bare skal have
lov til at gifte sig, når de er 16 år. Vi ville åbne for
en ladeport, hvis vi sagde ja til det her forslag,
og derfor kan vi slet, slet ikke acceptere forslaget.";Hans Kristian Skibby
448670;Time;;Kl. 20:09
448701;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
448730;Time;;Kl. 20:09
448747;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører får det til at lyde sådan næsten halvkriminelt, at Socialdemokratiet
har lyttet til Dansk Ungdoms Fællesråd, altså, at
det sådan nærmest er odiøst. Vi har det princip i
Socialdemokratiet, at vi gerne lytter til ungdom-

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
mén. Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti ikke gør
så meget ud af det, men vi synes faktisk, at der
er en værdi i at slå ørerne ud og lytte efter, hvad
det er, også ungdommen har på hjerte, ligesom
andre grupper. Så jeg synes ikke, at der er noget
odiøst i at lytte til Dansk Ungdoms Fællesråd,
som har lavet et dygtigt og seriøst stykke arbejde for at fremme den her dagsorden. :
Ordføreren gør sig til talsmand for, at der er
noget problematisk i at have en masse aldersgrænser, og så kan jeg bare ikke lade være med
at undre mig: Er det ikke Dansk Folkeparti, som
gang på gang, også her i Folketingssalen, har argumenteret for, at den kriminelle lavalder skal
sænkes? Den er jo 15 år i dag, og jeg kan forstå,
at Dansk Folkeparti synes, at det ville være
fremragende for samfundet, hvis 12-årige kom i
fængsel. Mén hvis man skal kunne komme i
fængsel og kunne straffes, skal man så ikke også
have lov at stemme? Altså, den kriminelle lavalder er jo 15 år i øjeblikket: ville det ikke være rimeligt at sige, at når man kan straffes, skal man
også have lov at stemme?";Rasmus Prehn
450108;Time;;Kl. 20:10
450139;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
450162;Time;;Kl. 20:10
450188;name_party;":
Jeg synes egentlig, at den meget selvhøjtidelige
socialdemokratiske ordfører i det her tilfælde sådan set selv giver svaret på det spørgsmål, der
blev stillet, nemlig at hvis man gav los for nogle
forskellige delelementer inden for myndigheds-,
området i Danmark, ville det medføre en lang
række andre problemstillinger, som man politisk simpelt hen blev nødt til at forholde sig til.
Det kunne være spørgsmålet om, hvornår man
må gifte sig, hvornår man må optage gæld og alt
muligt andet.
Vi kan tage et andet eksempel: Når du fylder,
13 år, er du pligtig til at betale skat, hvis du tjener mere end det, som du har i personfradrag.
Så kunne man jo stille spørgsmålet: Jamen hvis,
jeg skal betale skat som samfundsborger, skal jeg
så ikke have lov til at bestemme, hvad pengene
skal bruges til? Jeg vil have stemmeret, når jeg
skal betale skat som 13-årig af, hvad jeg tjener
ud over mit personfradrag. Derfor er der altså
nogle ting, som jeg tror at forslagsstillerne slet,
slet ikke har tænkt ind i det her forslag. Jeg synes, at det simpelt hen har så mange mangler, at
man ikke har nogen grund til at tage det seriøst
- for at sige det ligeud.

1183";Hans Kristian Skibby
451354;Time;;Kl. 20:11
451386;title_name;":
Så ér det fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
451437;Time;;Kl. 20:11
451466;name_party;":
Ordføreren siger, at der er mange ting, der ikke
er tænkt ind i forslaget. Det er da noget underligt noget at sige. Jeg ved ikke, om ordføreren
har opdaget, at forslaget ikke handler om, at vi
vedtager en valgretsalder på 16 år nu. Forslaget
handler om, a,t man nedsætter en kommission,
som skal undersøge bl.a. nogle af de spørgsmål,
som ordføreren her bringer op. Altså, forslaget
handler om at gøre os klogere. Jeg tror da også,
at det er muligt at gøre ordføreren for Dansk
Folkeparti klogere. Vi andre mener i hvert fald
godt, at vi kan blive klogere på det hér område.
Så blev der sagt, at der ingen saglige argumenter er for at overveje, om valgretsalderen
skal være anderledes. Kunne det ikke være et
sagligt argument, at mange af de lande, som ligger omkring os, og som vi sammenligner os
med, faktisk går med de her tanker, faktisk overvejer, om valgretsalderen skal være, som den er?
Eller kan vi slet ikke lære noget af udlandet?";Johanne Schmidt-Nielsen
452419;Time;;Kl. 20:12
452450;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
452473;Time;;Kl. 20:12
452499;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg gjorde meget ud af det i
det forrige svar til den socialdemokratiske ordfører. Jeg sagde: Hvis vi støtter det her forslag,
vil det simpelt hen betyde, at vi vil åbne for en
lang, lang række andre problemstillinger eller
politiske emner, som vil blive draget ind i en anden diskussion. Jeg nævnte så som eksempel andre aldersgrupper, hvor man opnår eller ikke
opnår forskellige rettigheder i det danske samfund. Jeg synes da, at det ville være problematisk, hvis vi fik en lov, der betød, at man som 16årig havde ret til at stemme ved alle danske
valg, mens man skulle være 18 år for at gifte sig.
Jeg synes, at det rejser nogle rent demokratiske
problemstillinger, som forslagsstillerne slet ikke
har tænkt ind i det her forslag.
:
Jeg synes, at hvis man havde været seriøs,
burde man da have tænkt nogle af de forskellige
problemstillinger ind i det her forslag, nemlig
hvordan man ville forholde sig til andre myndighedsaldre i det danske system, og det har
man slet ikke gjort. Og når man så samtidig kan
konstatere, at der ikke er flertal i Folketinget for

1184

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

at nedsætte sådan en kommission, er det jo rent
tidsspilde.";Hans Kristian Skibby
453702;Time;;Kl. 20:13
453733;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
453773;Time;;Kl. 20:13
453802;name_party;":
Igen: Besynderlig argumentation. Så skulle oppositionen slet ikke kunne stille nogen som helst
forslag, fordi der jo ikke er flertal for dem. Altså,
så vidt jeg ved, stiller Dansk Folkeparti også
nogle gange forslag, som der ikke er flertal for.
Det er sådan, Folketinget hænger sammen, og
heldigvis for det.
Så lægger ordføreren en præmis ind, som
hedder, at det i sig selv skulle være farligt at blive klogere. Det er ikke farligt at blive klogere, og
det er det, som det her forslag handler om. Igen
må jeg understrege, at det forslag, der er fremsat, ikke er et forslag, der siger, at det skal indføres nu, at 16-årige får valgret. Det er et forslag,
der går ud på, at vi skal undersøge det og blive
klogere og finde ud af, om det her er en god mulighed for at udvide og forbedre og styrke sammenhængskraften i vores samfund, demokratiet i vores samfund og lære af de lande, der er
omkring os.";Johanne Schmidt-Nielsen
454711;Time;;Kl. 20:14
454742;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
454765;Time;;Kl. 20:14
454791;name_party;":
Jeg har ikke indtryk af, at jeg sagde, at oppositionen ikke skulle have lov til at fremsætte alle
de forslag, som de har lyst til, her i Folketinget.
Selvfølgelig skal de det, men andre har jo også
lov til - med det mandat, som vi trods alt har
fået af borgerne - at sige: Det er ikke et forslag,
som vi synes om: det er ikke et forslag, som er
groet i vores have: det er ikke noget, som vi vil
støtte.
Oppositionen kan så ikke forstå, at man er i
mindretal, men det kan jeg jo ikke gøre ved: det
er jo altså noget, vælgerne har besluttet. Så hvis
man ønsker at få det her forslag frem, er man
selvfølgelig velkommen til at gøre det, men andre har altså også lov til at tage stilling og har
også lov til at sige: Nej tak, vi har en glimrende
valgretsalder i Danmark, og den ser vi ikke nogen grund til at botanisere i ved at lave valgretskommissioner og alt muligt andet godt.";Hans Kristian Skibby
455679;Time;;Kl. 20:15
455710;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
455748;Time;;Kl. 20:15
455764;name_party;":
Ordføreren lagde faktisk ud med at sige, at der
ikke var nogen grund til overhovedet at fremsætte det her forslag, for der var ikke et flertal
for det. Men nu skal man jo holde fast i, at det
her jo netop er et forslag om at få nedsat en valgretskommission, det er jo det, der ligger i forslaget. Man får lidt indtryk af, at folk på den anden
side af bordet her overhovedet ikke har gidet at
læse forslaget. Det kunne man i hvert fald godt
have lyst til at spørge om.
Men jeg vil godt gribe fat i en anden ting, ordføreren sagde. Ordføreren sagde »åbne for en ladeport« . Det er jo ikke flygtninge /indvandrerspørgsmålet, vi snakker om her, vi snakker altså
om, at vi gerne vil have undersøgt muligheden
for, om dem mellem 16 og 18 år kan deltage i det
danske demokrati.
Så siger ordføreren, at der er en masse andre
problemer i det. Jamen der er også en kriminel
lavalder i dag, som er 15 år. Man kan blive indkaldt til civilforsvaret, og i tilfælde af krig kan
man blive sendt i kamp, når man er 16 år. Der er
en række andre aldersgrænser i det her samfund, som ikke nødvendigvis har indvirkning
på, hvornår man kan sætte sit kryds i stemmeboksen. Det må ordføreren vel også anerkende.";Jonas Dahl
456963;Time;;Kl. 20:16
456994;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
457017;Time;;Kl. 20:16
457043;name_party;":
Jo, men det hjælper altså ikke at hidse sig op.
Der er fremsat et forslag af et mindretal i Folketinget, og det er det, som vi behandler her i Folketinget i dag, det er det her konkrete beslutningsforslag om, at vi skal nedsætte et valgretsnævn. Det er der et flertal der siger nej til, og så
nytter det jo ikke noget at sige, at vi ikke vil lytte, og at vi ikke vil have demokrati osv. Det er jo
altså bare sådan, at hvis vi skulle følge oppositionens utrolig mange forslag i løbet af en hel
sæson her i Folketinget, så kunne vi få så mange
kommissioner og råd og nævn, som ville få
mange utrolig spændende opgaver, men det ville munde ud i ganske, ganske lidt, ud over at
partierne selvfølgelig ville tage politisk stilling
til tingene, når de endelig forelå.
Men det er altså sådan, at når man fremsætter
et forslag, er det til diskussion her i Tinget, og
det betyder selvfølgelig også, synes jeg, at hvis
ikke der er flertal for det, så må mindretallet acceptere det frem for at sige: I har ikke læst på

(149)
Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
lektien, og I har ikke gennemlæst beslutningsforslåget. Sikke noget sludder.
.
.
.";Hans Kristian Skibby
458189;Time;;Kl. 20:17
458220;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Bent Bøgsted
458247;Time;;Kl. 20:17
458263;name_party;":
,
Nu var det sådan set ordføreren selv, der gik ind
i hele den her debat om demokrati osv. og om, at
der ikke rigtig var grund til., at oppositionen
overhovedet fremsatte forslag. Det var sådan set
ordføreren, der lagde ud med at antyde det. Dét
er sådan set ikke, fordi jeg er blevet ophidset af
at stå hernede, det bliver jeg nogle gange generelt, når jeg hører Dansk Folkeparti. Men det er
så noget helt andet.
Jeg synes også, at ordføreren bliver nødt til at
anerkende, at oppositionen selvfølgelig også har
en demokratisk ret til at fremsætte nogle forslag.
Nu har vi hørt Venstre, og nu hører vi så Dansk
Folkeparti, og så kan vi høre De Konservative.
Jeg har da også en formodning om, hvad De
Konservative vil sige. Men ordføreren må også
anerkende, at der i hvert fald er en demokratisk
ret til at fremsætte forslag.
Det, vi fra oppositionens side i det her tilfælde prøver, er i hvert fald at få regeringen og
Dansk Folkeparti til at åbne øjnene lidt og sige:
Det kan godt være, at vi skal have nedsat en'
kommission, så vi faktisk kan få belyst nogle af
de her problemstillinger. Det er ikke sådan, at
oppositionen altid er dem: der nedsætter kommissioner for et godt ord, der er også en regering, der har nedsat skattekommissioner og
forebyggelseskommissioner. Så at antyde, at det
er oppositionen, der bare vil strø om sig med
kommissioner, synes jeg måske er en kende
overdrevet.";Jonas Dahl
459667;Time;;Kl. 20:18
459698;title_name;":
Ordføreren. :
'
. Kl. 20:18";Bent Bøgsted
459753;name_party;":
Så vidt jeg kan konstatere, var der ikke nogen
spørgsmål i spørgerens bemærkning, så derfot
har jeg ikke noget at svare p å .
'
, 홢'
Kl: 20:18";Hans Kristian Skibby
459928;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Jonas Dahl.

1185";Bent Bøgsted
460029;Time;(Ordfører);Kl. 20:18
460056;name_party;":
Vi er jo allerede nået langt omkring i den her debat, og det har også indtil videre været en spændende debat. Desværre kan vi jo også godt se,
hvor den nok bærer hen ad. Men det, der er det
vigtige, i hvert fald for SF i den her sammenhængì er, at vi tager udgangspunkt i den demokratiske dannelse. Den demokratiske dannelse
skal underbygges hos den danske befolkning og
i særdeleshed hos den danske ungdom. For SF
er det centralt og meget vigtigt, at de unge opnår en fortrolighed med den demokratiske styreform så tidligt som muligt, men en ægte fortrolighed med demokratiet opnår man kun véd
at deltage aktivt i det. Den unge skal gives et reelt demokratisk ansvar både for sig selv og for
omgivelserne, og det ansvar får man altså kun
fuldt ud, hvis man deltager aktivt i beslutningsprocesserne.. 홢
Når demokratier verden over er under pres,
skal de danske unge være blandt dem, der står
frem med deres demokratiske overbevisning og
kan fortælle om mulighederne for indflydelse
på deres egen hverdag.
For SF er det dybt beklageligt, at regeringen
snart sagt alle steder i uddannelsessystemet har
reduceret de studerendes indflydelse i eller på
de styrende organer. Det gælder på universiteterne, og det gælder for professionshøjskolerne.
Vi finder det helt oplagt, at de unge bør have
indflydelse på deres hverdag på uddannelsesstederne, men også i Folketinget og alle mulige
andre steder, hvor man har mulighed for at deltage aktivt: hvis vi sænker valgretsalderen til 16
år.
f
Når vi er klar til at sænke valgretsalderen, er
det, fordi vi mener, at ungdommen faktisk er
klar til det. Undersøgelsér viser, at 16-17-årige
generelt har stor interesse for politik og samfundsforhold. Nu handler det om at komme i
gang med at give dem stemmeretten, og så skal
de nok også være parate til at tage en del af
medansvaret. Jeg er sikker på, at de danske 1617-årige er lige så klar til at stemme som f.eks.
de østrigske, der har haft muligheden siden deres valgreform i 2007, og hvis valgdeltagelse har
vist sig fuldt ud at kunne måle sig med alle andre ældre aldersgruppers. Blandt EU-landene er
Østrig dermed kommet i førertrøjen, men det
betyder også samtidig, at de østrigske 16-17-årige har mulighed for at stemme til f.eks. europa-

1186

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

parlamentsvalget til næste sommer, mens danske unge ikke har samme ret.
Endelig handler det også om at sikre ungdommen en rimelig plads i den samlede vælgerskare. Ifølge Danmarks Statistik peger den demografiske udvikling i Danmark mod, at antallet af ældre i aldersgruppen 65 år og derover i de
kommende år vil stige langt mere end andre aldersgrupper, deriblandt de unge. Denne udvikling kan føre til en demokratisk skævvridning,
hvor unges problemer og behov ikke bliver taget
i betragtning i samme høje grad som andre
gruppers, og derfor er det også rimeligt at indtænke i den betragtning, at en sænkning af valgretsalderen for os vil sikre en mere demokratisk
balance mellem unge og ældre i det danske samfund.
Derfor er vi fra SF's side medforslagsstillere,
og vi synes, at det er et glimrende forslag.";Jonas Dahl
463155;Time;;Kl. 20:21
463186;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning fra hr.
Hans Kristian Skibby.
..";Bent Bøgsted
463268;Time;;Kl. 20:21
463294;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at fortsætte lidt i den samme
retning, for jeg synes jo, at det er en meget principiel diskussion, vi har her i dag. Og der vil jeg
gerne stille SF's ordfører et konkret spørgsmål,
det er sådan set et ja/nej-spørgsmål. Hvis det
her er noget, man virkelig vil fra SF's side - det
går jeg ud fra, siden man går ind og siger, at
man arbejder for at nedsætte valgretsalderen til
16 år - så vil jeg gerne spørge om to ting. Vil
man så også fra SF's side have nedsat retten til,
hvornår folk må optage gæld i kreditforeninger
eller i banker, sms-lån og alt muligt andet, fra 18
år til 16 år? Og vil man også nedsætte aldersgrænsen for, hvornår folk må have lov til at gifte
sig uden specielt samtykke fra forældre osv., altså fra 18 år til 16 år også? Eller vil man blive ved
med at have samme aldersgrænse der?
For hvis det er demokratiet, man bruger som
begrundelse for at få det her gennemført, må
man vel også gå det skridt videre og sige: Så må
det der demokrati også gælde på andre områder.";Hans Kristian Skibby
464316;Time;;Kl. 20:22
464347;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
464370;Time;;Kl. 20:22
464386;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, og det
er netop også derfor, vi fra SF's side sammen

med de andre forslagsstillerpartier har sagt: Lad
os få nedsat en valgretskommission, lad os få belyst, hvilke andre ting vi skal indtænke i det her,
hvis vi eventuelt sænker valgretsalderen. Vi er
umiddelbart for det her. Vi synes, det er fornuftigt at sænke valgretsalderen, men det, vi jo netop stiller forslag om her i salen nu, er at få nedsat en kommission, så vi får belyst de eventuelle
problemstillinger, der kan være i forbindelse
med at sænke valgretsalderen.
. Kl. 20:23";Jonas Dahl
464998;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
465035;Time;;Kl. 20:23
465061;name_party;":
Vi har ved forskellige lejligheder her på det seneste kunnet se, at SF har været i stand til at skifte politik på ganske centrale politiske områder,
men det er da noget nyt, synes jeg, at vi nu ligefrem hører SF stå her i salen og sige, at de ikke
kan svare på to principielle spørgsmål om, hvornår man må optage gæld eller blive gift. Der mener SF, at man er nødt til at få en kommission til
at kigge på det, inden de her i salen kan meddele, hvad de mener.
Er det ikke lidt underligt, at, SF ikke har en
holdning til de her rent principielle ting? Når
man sænker aldersgrænsen for at kunne stemme
fra 18 år til 16 år, hvad synes SF så om de rettigheder, som de unge mennesker så også helt logisk må få, nemlig retten til selv at bestemme,
om de vil gifte sig eller ikke gifte sig, eller om de
vil optage gæld eller ikke vil optage gæld? 'Det
vil jeg gerne have et svar på.
..
,";Hans Kristian Skibby
465952;Time;;Kl. 20:23
465983;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 20:23";Bent Bøgsted
466024;name_party;":
Jamen jeg synes sådan set, at ordføreren skulle
tage at læse forslaget. Forslaget er jo netop et
forslag om at få nedsat en valgretskommission,
så vi får belyst en række af de problemstillinger,
der er i forbindelse med det. Bagefter er vi da
villige til at tage en debat. Hvis vi nu kan få tilslutning til det her forslag - det kan hr. Hans
Kristian Skibby og Dansk Folkeparti jo passende
støtte - kan vi netop få belyst nogle af de her
problemstillinger, og så kan vi tage en debat i
Folketinget om, hvorvidt der er nogle problemstillinger, som taler imod det her, eller der er
nogle problemstillinger, som rent faktisk også
taler for det. Hvis der så også er nogle andre

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
ting, vi skal ind at kigge på, kigger vi selvfølgelig på dem til den tid.";Jonas Dahl
466821;Time;;Kl. 20:24
466852;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Bent Bøgsted
466950;Time;(Ordfører);Kl. 20:24
466981;name_party;":
:
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi Konservative ikke kan støtte det her forslag, og det vil jeg
vende tilbage til, men at vi sådan set er meget
positive over for de intentioner, der ligger i forslageti altså det at få unge mennesker til i højere
grad at interessere sig for det, der sker i vores
fælles samfund, og have en mening om tingene.
Der gives jo i dag støtte til ungdomspolitiske
foreninger, vi har også Ungdomsparlamentet
herinde, og man kan da sikkert finde på noget,
der vil vække de unges interesse for politik endnu mere, end det sker i dag. Her vil vi Konservative gerne være med til at støtte tiltag, der kan
fremme de unges interesse for politik. Der er jo
ikke noget mere trist end at se en folkeskoleklasse eller en handelsskoleklasse, der er på besøg
herinde på Christiansborg, sidde og kigge ned i:
bordet, når man er nået til spørgsmålene, fordi
de simpelt hen ikke har gjort sig nogen tanker .
om, hvor glade de er for noget i samfundet, eller
hvor utilfredse de er med noget, eller hvordan
man kunne gøre noget bedre. Omvendt stiger
humøret jo til uanede højder, når man har besøg
af samme type grupper, hvor spørgelysten og
nysgerrigheden er helt enorm. Det gør mig både,
rørt og meget imponeret, når helt ,unge har
tænkt over relevante problemstillinger, eller når
de er ægte indignerede over noget. Derfo^er jeg
heller ikke i tvivl om, at mange af vores 16-18årige er meget kvikke og godt inde i de pro*
blemstillinger, samfundet står over for.
Men omvendt mener jeg også, at stemmeretten er utrolig dyrebar og værdifuld. Vi mener
derfor, at det at stemme hænger sammen med
det, at man bliver myndig. Nar ens underskrift
bliver bindende og der er en række juridiske
konsekvenser af ens handlinger, når man er blevet 18 år, bør det også hænge sammen med, at
man får stemmeret på det tidspunkt.
Vi Konservative mener så også, at det er meget godt, at man har. prøvet lidt andet end at gå i
folkeskole, når man skal stemme. Når de unge
bliver 18 år, er de fleste af dem i gang med en
ungdomsuddannelse, i lære eller i arbejde og fiener deres egne penge. De har altså prøvet, hvad

1187

det vil sige at blive Tevet ud af den trygge folkeskoleklasse og blive sat ind i en ny sammenhæng og få en ny rolle, og ejet giver de unge
nogle erfaringer, som vi Konservative synes er
vigtige at få med. De unge er ganske enkelt mere
selvstændige, når de er blevet 18 år, end når de
er 16 år. Det er også, når de er omkring 18 år, at
mange unge begynder at tænke på at flytte
hjemmefra, og det er igen en udfordring, der i
den grad betyder, at man begynder at gå fra at
være barn eller ung til at blive voksen.
Derfor mener vi Konservative ikke, at man ,
skal nedsætte en valgretskommission, der skal
rådgive Folketinget om at nedsætte valgretsalderen til 16 år. Vi mener faktisk, at DUF har afdækket området ganske udmærket, og at det nu
blot handler om at tage politisk stilling til, om
man ønsker valgretsalderen nedsat eller ej. Og
vi siger nej, og det er ikke, fordi de unge ikke er
intelligente og vidende, men fordi de har godt af
at have livserfaring, og fordi vi mener, at det
skal hænge sammen med myndighedsalderen.
T
a
k
.
.";Henriette Kjær
470148;Time;;Kl. 20:27
470179;title_name;": :...
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Rasmus
Prehn.";Bent Bøgsted
470247;Time;;Kl. 20:27
470264;name_party;":
Der er sådan en konservativ dyd, en konservativ
talemåde, der går ud på, at hvis man får et ansvar, lever man også op til det. Kunne ordføreren ikke forestille sig, at hvis det var sådan, at :
man gav de unge mennesker her stemmeret, ville de også leve op til det og tage det mere alvorligt og sætte sig mere ind i tingene og sådan
nogle ting? Altså, at det, at man rent faktisk får
ansvaret, gør, at man er mere motiveret for at
sætte sig ind i det. Er det ikke også det, vi har
oplevet med de 18-årige, da de fik stemmeret?
Da blev lysten til at engagere sig større, end den
var i forvejen - og der. er jo en stor interesse i forvejen.
,
. . . . . . .";Rasmus Prehn
470929;Time;;Kl. 20:28
470960;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 20:28";Bent Bøgsted
471005;name_party;":
Jamen jeg taler ikke om lysten til at engagere sig,
for den er der. Det var det, jeg nævnte i min ordførertale, og man kan også, læse sig til meget.
Man kan sætte sig ned og studere aviserne hver
dag, og man kan læse partiprogrammer osv. og
så finde ud af det. Men det har også noget at

1188

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

gøre med at have prøvet nogle ting. Og der er
det, jeg siger, at der alligevel er en forskel fra, at
man som 16-årig måske lige er begyndt på en
ungdomsuddannelse, til at man har gået der et
stykke tid og har fået nogle udfordringer og måske nogle slag i livet, man aldrig troede, man
skulle få, da man gik i den trygge rugekasse,
som folkeskolen ofte er. Det er den ene ting.
Den anden ting er, som mange ordførere har
været inde på, at det altså hænger sammen med
myndighedsalderen for os. Der er en disharmoni i, at man gerne må stemme, men at man ikke
må gifte sig - det er man åbenbart ikke moden
til - man må ikke optage lån, ens underskrift er
ikke bindende. Det hænger altså ikke sammen
for os.";Henriette Kjær
472051;Time;;Kl. 20:29
472082;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.
.";Bent Bøgsted
472113;Time;;Kl. 20:29
472130;name_party;":
Vi lægger jo netop op til med det her beslutningsforslag, at kommissionen skal undersøge
de her ting. Hvis man er så usikker på de her
forskellige aldersgrænser og synes, at det kunne
være rart at få ryddet op i det, så der kom en
ensrettethed i det, er det så ikke meget fint at få
nogle eksperter til at sætte sig ned og kigge på
det og diskutere fordele og ulemper - frem og
tilbage? Er man så forskrækket ved tanken om
ny viden i Det Konservative Folkeparti, at man
siger, at man ikke har lyst til at sætte nogen til at
kigge på det her og undersøge det? Det forstår
jeg simpelt hen ikke.";Rasmus Prehn
472734;Time;;Kl. 20:29
472765;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
472788;Time;;Kl. 20:29
472808;name_party;":
Nu synes jeg lige, der kom sådan et lille, sjovt
ordspil: hvor jeg blev lagt noget i munden. Jeg er
ikke usikker, det er åbenbart forslagsstillerne,
der er usikre, og derfor vil de gerne have den
her kommission. De mangler tingene belyst.
Jeg er sikker på, at det ikke er klogt at nedsætte valgretsalderen, og derfor siger vi også nej til
en kommission. Og som jeg siger, og som spørgeren selv har nævnt, har DUF lavet et meget,
meget grundigt stykke arbejde, der afdækker
mange af de spørgsmål, vi diskuterer her. Derfor
synes jeg sådan set ikke, at der er nogen grund
til, at vi nedsætter en valgretskommisison.";Henriette Kjær
473434;Time;;Kl. 20:30
473465;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
473570;Time;(Ordfører);Kl. 20:30
473599;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Johs. Poulsen, ikke
kan være til stede, er det mig, der står her på talerstolen i stedet for.
Jeg vil starte et andet sted, idet jeg har lovet
også at tage ordet for Liberal Alliance - uden at
der skal lægges for meget i det - og sige, at de er
tilhængere af forslaget, men uden at valgretsalderen er foruddiskonteret til 16 år. Jeg skal sige,
at de heller ikke har læst forslaget sådan, men
med det udgangspunkt, at man ikke har foruddiskonteret noget omkring de 16 år, er de sådan
set tilhængere af, at der laves en kommission eller lignende.
Det Radikale Venstre har sådan set samme
holdning, men vi er ikke helt begejstrede for den
formulering, man har anvendt i beslutningsforslaget, og vi ville derfor, hvis det kom til en afstemning, i hvert fald skulle stille nogle ændringsforslag. For vi vil ikke starte debatten
med en konklusion, og det føler vi trods alt alligevel, at der på en eller anden måde ligger i forslaget, men vi synes, det er fint at have et udredningsarbejde eller en kommission, eller hvad
ved jeg, som kan skabe grundlag for den mere
principielle debat og afklaring om muligheder
og fakta.
Det er jo uden videre oplagti at der selvfølgelig er behov for, at vi prøver at kigge på, som
også den tidligere formand for Folketinget har
været inde på, hvordan vi kan inddrage de unge
mere i demokratiet, end vi gør i dag. Dette skal
også ses i lyset af, at vi har fået en strukturreform. Det kan være, vi skal kigge på afstemningsmetoderne, og det kan være, vi skal kigge
på afstemningsstederne, og det kan være, vi skal
sænke valgretsalderen. Men vi har ikke foruddiskonteret, at vi vil det, og derfor har vi altså en
anden tilgang end f.eks. det, jeg har hørt SF meget udtrykkeligt sige, nemlig at de går ind for
den del, men de vil gerne have afdækket, hvordan det ser ud. Sådan oplever jeg debatten her.
Vi har ikke taget stilling til spørgsmålet om de
16 år, men det er klart, at vi selvfølgelig også ser
på, hvilken udvikling der er i den øvrige del af
Europa.

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
Jeg vil godt sige, at for os handler det altså :
også om myndighedsalderen og valgretsalderen. Det har altid været et fundament for Det Radikale Venstre, at de fulgtes ad, og det har vi så
kunnet bruge som argument fQr, at man nedsatte dem, eller at man ikke ville nedsætte dem,
fordi man netop lod myndighedsalderen og
valgretsalderen følge hinanden. Derfor er det i
virkeligheden ikke så meget valgretsalderen,
men alle de afledede størrelser, som for så vidt
også Dansk Folkeparti har været inde på, som
jeg synes man er nødt til også at afdække meget
nøje, når man diskuterer det her spørgsmål.
Så i den konkrete formulering, som jeg synes
er meget indsnævret til omkring de 16 år og
valgretsalderen, er vi imod forslaget, men vi er
tilhængere af, at der laves et udredningsarbejde
af en eller anden slags, som bredt inddrager de
unges deltagelse i demokratiet, og altså også de
konsekvenser, det ville indebære, hvis man nu
gik ind på at sænke valgretsalderen. ,";Lone Dybkjær
476632;Time;;Kl. 20:33
476663;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
476723;Time;;Kl. 20:34
476741;name_party;":
Så håber jeg ikke, det er til Liberal Alliance.";Lone Dybkjær
476800;Time;;Kl. 20:34
476817;name_party;":
Nej, det er det ikke.
Jeg vil gerne kvittere for den, synes jeg, meget
positive tilkendegivelse, der er her om intentionen i at få undersøgt og kortlagt den her problemstilling. Det synes jeg er meget glædeligt.
Det, der sådan set også har været hele intentionen bag det forslag, vi har fremsat her, er netop
at få kortlagt og undersøgt tingene..Og der kan
det godt være, at vi i vores iver og engagement
for at få inddraget de 16-17-årige mere i demokratiet, måske har været lidt for konkluderende,
men der oplever jeg en udstrakt hånd her fra De
Radikales side til at kigge på, om vi ikke kan finde en formulering, hvor vi netop får undersøgt
og kortlagt de her ting og får lavet det her kommissionsarbej de.
Så en stor tak for det, og måske kunne ordføreren for Det Radikale Venstre løfte sløret lidt
for, hvordan en sådan formulering kunne være,
så vi kan tune os lidt ind på, hvad vi kan gøre
for at få De Radikale med om bord, hvilket vi jo
er stærkt optaget af.";Rasmus Prehn
477797;Time;;Kl. 20:35
477828;title_name;":
.. >
Ordføreren.

1189";Bent Bøgsted
477863;Time;;Kl. 20:35
477881;name_party;":
Jeg takker for omsorgen i enhver sammenhæng.
Jeg har også prøvet at kigge lidt på det, men jeg
er ikke færdig, og jeg er jo sådan lidt hæmmet af,
at jeg trods alt - på det formelle plan - ikke er
ordfører på det her, men selvfølgelig repræsenterer jeg Det Radikale Venstre.
Det, det handler om, er noget af det lidt bredere, hvor der står: »..l. som skal rådgive Folketinget om nedsættelse af valgretsalderen til 16 år
i Danmark.« Det er den formulering, som vi synes er for specifik, for konkret og for konkluderende.,
Hvis man sagde, hvordan man bredere kunne
inddrage de unge i det demokratiske arbejde,
bum, bum, bum et eller andet bredt a la det, den
tidligere formand for Folketinget hr. Christian.
Mejdahl siger, herunder også belyse de forskellige fordele og ulemper, der vil være ved en valgretsalder på 16 år, er det for vores vedkommende helt afgørende, at vi også får afdækket alle
myndighedsproblemerne, som vi reelt mener
der er, og som vi er nødt til at forholde os til, fordi det for os er koblet. Så kan man selvfølgelig
altid diskutere - navnlig med den centralisering:
der sker i øjeblikket, og som vi i øvrigt er imod om man kan starte med kommunalvalg eller noget i den størrelse. Det, vil jeg ikke afvise, men
det er jo så noget af det, der ville kunne indgå.
Men det er det der spørgsmål om, at rettigheder
og ansvar følges ad. Det tror jeg også er en formulering, som en socialdemokrat vil kunne genkende.
,
.";Lone Dybkjær
479324;Time;;KL20:36
479355;title_name;":
Så er der et spørgsmål fra hr. Jonas Dahl.
, Kl. 20:36";Bent Bøgsted
479427;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at kvittere for den
positive modtagelse, forslaget trods alt får. Fra ,
SF's side er vi sådan set åbne over for at sige:
Lad os ,da få en generel undersøgelse af det her.
Det, vi har sagt, og det, der ligesom har været
materiale til, har netop været i forhold til at nedsætte valgretsalderen til 16 år,, og det er også det,
vi fra SF's side har haft en politik omkring. Derfor har det været åbenbart for os, at det var der,
vi umiddelbart skulle lægge snittet.
Men vi er sådan set åbne over for også i udvalget at tage en diskussion om det, og vi ser da
frem til, at Det Radikale Venstre også er interesseret i at tage den dialog om det, og det stiller vi
os positive over for.

1190

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)";Jonas Dahl
480187;Time;;Kl. 20:37
480219;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
480243;Time;;Kl. 20:37
480261;name_party;":
Jo, vi er interesserede i at tage den dialog og inddrage nogle af de argumenter, der for så vidt er i
forslaget om aldersfordelingen i befolkningen
og den type ting, men jeg siger bare, at noget af
det, som vi så savner i det, er rettigheder og
pligter i forbindelse med myndighedsalderen,
som vi synes er meget væsentlige. Nu har vi
ikke lige præcis drøftet den side, men personligt
er jeg meget tøvende over for, om vi rent faktisk
kan sænke myndighedsalderen til under 18 år.
Det bliver jeg nødt til at sige. Derfor kan jeg personligt ud fra den begrundelse ikke lige stå og
sige ja til en valgretsalder på 16 år. Det er for
fuldstændig ærligt og åbenhjertigt at redegøre
for, hvordan holdningen er - også min egen.";Lone Dybkjær
480991;Time;;Kl. 20:38
481022;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
481121;Time;(Ordfører);Kl. 20:38
481161;name_party;":
Det er jo positive toner, vi hører fra fru Lone
Dybkjær og De Radikale, og jeg tror, jeg taler på
vegne af både SF og Socialdemokraterne, når jeg
siger, at vi er meget villige til at lytte til de indsigelser, der kommer. Og så kan jeg lige endnu en
gang understrege, at forslaget jo ikke handler
om i dag at vedtage, at vi skal have en valgretsalder på 16 år, men om at nedsætte en kommission, som skal undersøge, hvad det er, de gør i
de andre lande omkring os.
I den her diskussion handler det jo om at tage
demokratibrillerne på. Der bliver talt meget om
sammenhængskraft i samfundet for tiden og
med god grund, for sammenhængskraft er meget, meget afgørende for et velfungerende samfund. I Enhedslisten mener vi, at sammenhængskraft bliver skabt gennem inklusion, ikke
mindst demokratisk inklusion. Forudsætningen
for at få folk til at deltage i demokratiet er altså,
at de har lov til at deltage i det. Derfor undrer
det mig også, at lige præcis regeringen og Dansk
Folkeparti, som jo taler meget om deltagelse i
demokratiet, ikke vil bakke op om noget så
harmløst, som det er at nedsætte en gruppe, der
skal undersøge og rådgive Folketinget om,
hvorvidt det er en god idé at nedsætte valgretsalderen. Formålet med den her kommission er jo

at blive klogere og finde svar på, hvordan vi
fremtidssikrer unges deltagelse og repræsentation i de demokratiske institutioner, sådan som
det også fremgår af forslaget.
Regeringen bruger meget tid og mange kræfter på at oprette en demokratikanon, som vi
også tidligere har talt om går ud på at lære folk
at få de rigtige svar på, hvad demokrati ifølge
regeringen er. I Enhedslisten tror vi, at man bliver væsentlig bedre til demokrati ved at få lov til
at deltage i det. I den forbindelse vil jeg bare sådan lige kort nævne, at det jo er et ret stort problem, at vi har en regering, der gang på gang gør
det sværere og sværere for borgere, der bor i landet, at få statsborgerskab og dermed også at få
ret til at deltage i demokratiet, netop fordi det
betyder, at grupper bliver ekskluderet. Det vil sige, at vi gør demokratiet dårligere, end det sådan set har potentiale til at blive.
Så hvorfor er det her vigtigt? Det er det for at
styrke vores sammenhængskraft. Det gælder
også i forhold til sammenhængskraften mellem
generationer, for hvis unge skal lære demokratiet at kende og godtage præmissen om, at demokratiet virker, så er det en rigtig, rigtig god idé at
inddrage dem. Unge over 16 år kan arbejde, de
kan tage en uddannelse, de kan blive sat i fængsel, så jeg mener sådan set, at det giver god mening at give dem lov til at få indflydelse på,
hvordan de her institutioner og vores samfund
så indrettes. Hvad der er af fordele og ulemper,
kan en kommission komme med mange gode og
kloge svar på.
Det er jo vigtigt at huske, at det der med de 18
år ikke er sådan noget, der er kommet fra Gud hvis man tror på ham eller hende - 18 år er jo
noget, man har besluttet sig for, og en kommission vil komme med nogle bud på, om de rammer, Folketinget har sat op for demokratiet, er
blevet overhalet indenom, så vi kan blive klogere på det.
Demokratiopfattelsen ændrer sig løbende. Jeg
går f.eks. ikke ud fra, at der i dag er folk, der vil
tale og argumentere for, at kvinder ikke må være
med, eller at tyende ikke må være med, at man
skal være 21 år eller for den sags skyld 35 år for
at stemme. Det mener jeg er et meget godt udtryk for, at det ændrer sig løbende, hvornår man
er klar til at være med i demokratiet, og derfor
giver det også god mening løbende at se på det.
Så vil jeg, inden jeg slutter, lige tilføje, at der
selvfølgelig er spørgsmål, vi ikke kender svarene på i dag. Det kunne f.eks. være, hvordan man
håndterer det her med, at man som 16-årig ikke

. Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
er myndig. Skal dé kun have lov til at stemme, :
eller skal de også have lov til at stille op? Og
hvad med dét her med, at de ikke er økonomisk
ansvarlige? Lige præcis de her spørgsmål er noget af det, vi kunne blive meget, meget klogere
på, hvis man fra regeringens og Dansk Folkepartis side ville være med til at blive klogere. Så jeg vil opfordre regeringen til at turde /
være visionær, turde blive klogere.
, .
홢홢 Kl. 20:42";Johanne Schmidt-Nielsen
485381;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rasmus Prehn.
. .
'
홢 Kl. 20:42
(Ordfører for forslagstillerne)";Bent Bøgsted
485531;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke for denne meget vigtige, principielle, engagerende og livgivende debat, som jeg synes vi har haft om forslåget her i dag. Jeg vil også notere mig, at der rent
faktisk er et meget stort fremmøde på tilhørerpladserne, selv om Venstres ordfører jo prøvede
at få det til at lyde, som om der ikke rigtig var
nogen, der interesserede sig for det. Men fremmødet er faktisk meget stort, sammenlignet med
det, vi plejer at have på aftener som i dag, så jeg
tror, det er noget, der virkelig optager folk, og'
mens vi har debatteret, har jeg også siddet og
været i e-mail-kontakt og facebookkontakt med
mange mennesker, der sidder og følger debatten
direkte på tv på Folketingets hjemmeside. Så det
er altså virkelig noget, der engagerer folk.
Jeg synes, debatten kan deles ind i to hovedblokke. Der er hele diskussionen for og imod 16års-valgret og hele diskussionen om, hvorvidt vi
skal have en kommission, om vi skal blive klo- 홢
gere, og om vi skal have undersøgt tingene eller
ej. Jeg vil selvfølgelig også dele min replik her
op i de to hovedblokke, altså hvilke argumenter
der er for og imod 16-års-valgret, og hvilke
grunde der er til at få det undersøgt i en kommission. '
:: :
Kigger vi på hele spørgsmålet om 16-årsvalgret, er der for os i Socialdemokratiet ingen
tvivl om, at vi faktisk er optaget af at give de 16årige stemmeret. Vi mener nemlig, det er noget, 홢
der kan være med til at styrke demokratiet. Som
også Enhedslistens ordfører var inde på, udvikler demokratiet sig jo løbende, og heldigvis har
vi undervejs i det danske demokrati taget op til
revision, om vi ikke kunne gøre demokratiet
stærkere og bedre.
11915 havde vi diskussionen om, hvorvidt
kvinder og tyende skulle have stemmeret, og .

1191

heldigvis besluttede vi, at når der nu var mulighed for at udvide og styrke demokratiet,. skulle
der selvfølgelig være lighed, så også kvinder og
tyende fik stemmeret. Tænk, hvis man havde
strittet imod, tænk, hvis man havde sagt nej tak
til at udvide demokratiet på daværende tidspunkt.
홢
Undervejs har vi jo så også løbende haft diskussionen om, hvorvidt vi skulle sætte valgretsalderen ned fra 23 år, fra 21 år, fra 20 år osv. Jeg
husker selv, hvordan jeg som barn fulgtes med
min mor, da hun var henne og stemme ja til, at
18-årige skulle have lov til at stemme. Der havde
været en meget engagerende og livgivende debat, hvor formanden for den daværende kommission, daværende statsminister Anker Jørgensen, deltog, og jeg kan huske, at jeg på tv meget
spændt fulgte de gode argumenter, der var for at
give også de 18-årige stemmeret.
Derfor mener jeg sådan set, at tiden nu er
kommet til, at også de 16-årige skal have den
mulighed. Vi kan se, at man jo er gået i gang i resten af Europa. Dengang i 1970'erne, da Anker
Jørgensen var formand for valgretskommissionen, var Danmark jo et af de lande, der gik forrest, et af dem, der tog teten: et af dem, der viste
vejen. I dag synes den nuværende regering, at vi
skal være med på det fodslæbende hold, på det
tilbageskuende hold, hos dem, der ikke tør forandring, og det synes jeg selvfølgelig er smadderærgerligt.
Der er mange gode argumenter for at give de
16-årige stemmeret. Som vi var inde på i debatten, er man 16 år, når man er færdig med og forlader folkeskolen, og vi har jo simpelt hen gjort
det til en milepæl, en målepind for folkeskolen,
at man modtager opdragelse til demokrati.
Jeg vil lige tillade mig at henvise til, at en del
af folkeskolelovens formålsparagraf netop
handler om demokrati. Der står, at folkeskolen
skal forberede eleverne til deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre. Skolens virke skal derfor være
præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati.
Demokrati har altså virkelig fået en fremtrædende plads i folkeskoleloven, hvis formålsparagraf i øvrigt ikke er ret lang, men på den korte
plads har man alligevel gjort utrolig meget ud :
af, hvor vigtigt demokrati er, og heldigvis for
det. Derfor er jeg helt sikker på: at vores 16-årige
fuldt ud er parate til at gå ind i det demokratiske
arbejde.
I den meget seriøse og velunderbyggede undersøgelse, som Dansk Ungdoms Fællesråd har 홢

1192

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

lagt frem, og som vi også har skrevet ind i vores
beslutningsforslag, kan vi jo også se, at de unge
er meget engagerede og meget interesserede i
politik, så selvfølgelig kan de løfte det ansvar,
det er at få lov til at stemme. Som jeg også var
inde på i min replik til den konservative ordfører, er der ingen tvivl om, at får man et ansvar,
lever man også op til det, og jeg mener, tiden er
inde til at give de 16-årige det ansvar at stemme
til Folketinget.
Så var jeg inde på: at der i udlandet altså er en
tendens til at gå denne vej. I Østrig har man faktisk allerede givet de 16-årige stemmeret, i England er premierminister Gordon Brown i gang
med at undersøge spørgsmålet, i Norge sker der
ting, i Sverige sker der ting, i Tyskland er man i
gang, og jeg synes sådan set, det er værd at kigge på den tendens. Som også hr. Christian Mejdahl udtaler i den pressemeddelelse, Dansk
Ungdoms Fællesråd har sendt ud, skal vi da
tage bestik af den udvikling, der er i resten af
Europa. Det ville være mærkeligt andet.";Rasmus Prehn
490763;Time;"Så skal man da også lige tænke over, at når
man her til foråret skal stemme til Europa-Parlamentet, vil 16-årige i Østrig kunne stemme til
Europa-Parlamentet. Men danske unge på 16 år
vil ikke kunne stemme til Europa-Parlamentet.
Så Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Venstre har altså åbenbart sat sig ned og
besluttet, at 16-årige i Østrig godt nok skal have
stemmeret, men at danske unge skal sættes
uden for indflydelse: de skal have mindre indflydelse end de 16-årige i Østrig.
Jeg synes også, det er et lidt mærkeligt synspunkt for Dansk Folkeparti, som jo virkelig plejer at værne om, at vi skal have lige så gode muligheder i Danmark som andre steder. Og så siger man: Jamen danskere skal stilles ringere end
østrigere. Jeg synes, det er et besynderligt argument, men det har man så åbenbart valgt.
Så er der hele demografispørgsmålet, og der
synes jeg jo også, at det er spændende at kigge
på, hvad det er for en udvikling, der er i gang.
Altså, den gruppe, der er over 80 år, stiger jo
voldsomt - og heldigvis for. det. Det er sådan, at
der faktisk bliver 170 pet. flere i den aldersgruppe. Og det er jo herligt, at det går den rigtige vej
med det, men det betyder altså også, at den debat, som er i det danske samfund, i stadig større
grad bliver præget af, at det er de ældre, som
sætter dagsordenen.
Hvis de unge også skal have mulighed at sætte deres dagsorden - med spørgsmål om SU, om

folkeskole og andre ting - er det altså vigtigt, at
vi kigger på, om vi ikke kan trække valgretsalderen i den retning, så de punkter bliver større
på dagsordenen. Og der har vi jo i det her i øv-,
rigt meget fremragende materiale fra Dansk
Ungdoms Fællesråd Hans Kornø Rasmussen,
der siger: En nedsættelse af valgretsalderen vil
være retfærdig, indlysende og nødvendig.
Jeg synes altså, at det i den her sammenhæng
er klogt at lytte til en ekspert. Så der er gode argumenter for 16-års-valgret.
Så er der hele spørgsmålet, om vi skal lave en
kommission eller ej. Vi er optaget af at få det her
undersøgt, og i modsætning til andre, der har
gjort en dyd ud af at være skråsikre - der ved alt
på forhånd, ikke vil lære mere og ikke vil have
undersøgt ting - har vi det fra Socialdemokratiets side lidt sådan, at vi er umiddelbart begejstrede og engagerede i spørgsmålet om 16-årsvalgret, men vi ved da godt, at der er ting, der
skal undersøges nærmere. Vi ved da godt, at vi
ikke ved alt. Vi ved da godt, at der er hele
spørgsmålet om myndighedsalderen, som er
svært og kompliceret, og hvor det kan være
klogt at få nogle, der virkelig har sat sig ind i
det, og som er supereksperter på området, til at
gå det her igennem. Derfor har vi sagt: Lad os
lave en kommission.
Det er jo det, som det her beslutningsforslag
handler om. Det er jo ikke en afstemning for eller imod 16-års-valgret, næ, det er et beslut-,
ningsforslag for eller imod et stykke kommissionsarbejde. Ønsker man at blive klogere? Ønsker man at få ny viden? Ønsker man at få kortlagt det her problem? Det er det, det handler
om, og det er det, vi har lagt op til.
Jeg kan så forstå på den radikale ordfører, fru
Lone Dybkjær, at hun synes, at man er lidt for
konkluderende i beslutningsforslaget, og det
lytter vi selvfølgelig til fra socialdemokratisk side. Så vi vil gerne være med til, hvis der er opbakning til at få lavet et ordentligt stykke kommissionsarbejde, at sætte det i værk, men grundlæggende synes vi faktisk, at det her beslutningsforslag lægger op til det, og vi havde håbet, at der var opbakning til det. Men vi ved jo
også godt, at når man tør gå nye veje, når man
tager en debat op, som giver lidt modvind, så tager det tid, før man får ændret opfattelsen af,
hvad der er det rigtige, og hvad der er det forkerte.
Den her debat vil fortsætte måske de næste 3,
4, 5 år, og når de så er gået, er jeg sikker på, at vi
er kommet derhen, hvor det i det danske Folke-

(150)
Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
ting og i den danske befolkning er kommet til en
meget bredere anerkendelse af, at vi selvfølgelig
skal have 16-års-valgret. Så vi tager gerne den
modvind, det giver at rejse et nyt spørgsmål
som det her, og så må vi tage debatten derhenad.
Og det ser jeg rigtig meget frem til.
Så vil jeg gerne sige, at Venstres ordfører jo
var inde på, at der er en samfundsmæssig debat,
og der lyttede jeg også til, at Venstres ordfører
sådan set sagde: Selv om vi ikke umiddelbart er
med på et stykke, kommissionsarbej de, er vi faktisk positive over for, at der er en samfundsmæssig debat.
Venstres ordfører har jo også bakket op om
hr. Christian Mejdahl, der har meldt ud, at han
er positiv. Så alene det, at man anerkender debatten og synes, det er vigtigt, at den er der, synes jeg vi skal glæde os over, for det bliver altså
et vigtigt tema de næste år.
Så kan det godt være, at kommissionsarbejdet
må vente lidt. Vi så gerne, at det blev nu, men
om det bliver om 1, 2 eller 3 år .er ikke det, det
hele skal stå og falde med. Det vigtigste er, at vi
på et tidspunkt får sat arbejdet i gang. Så med de
her, ord vil jeg slutte af.";Kl. 20:47
495802;Time;;Kl. 20:52
495833;title_name;":
Det har frembragt et par korte bemærkninger.
Den første er fra hr. Hans Kristian Skibby.
,";Bent Bøgsted
495935;Time;;Kl. 20:52
495961;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for en ganske interessant ordførertale, og den vil selvfølgelig også
hen ad vejen give anledning til et par spørgsmål,
som jeg håber ordføreren er i stand til at svare
på.
Det er sådan set med hensyn til det om det
helt principielle i, at Socialdemokraterne nu
fremsætter det her forslag og forsvarer, at tiden
er kommet til, at de unge nu skal have lov til at
stemme, når de bliver 16 år .og ikke 18 år. Og det
er selvfølgelig en vurdering, som Socialdemo- .
kraterne er kommet frem til, ved at man har vurderet - sådan har jeg i hvert fald tolket ordføreren - at de unge generelt er meget modne osv. og
er i stand til at tage vare på egne handlinger, og
at de også i stand til at have en holdning til tingene og sætte sig ind i det politiske arbejde.
Så vil jeg gerne i dagens anledning sige til Socialdemokraternes ordfører: Vi havde for ganske
få måneder siden her i Folketinget et forslag,
som gik ud på, at man skulle være 18 år for at
kunne gå ind i en døgnkiosk og købe en pakke ,
smøger til sin bedstemor. Det stemte Socialde-

1193

mokraterne for. Og så gik man så væk fra en tidligere regel, hvor man kun skulle være 16 år for
at have lov til at gå over i døgnkiosken og købe
en pakke smøger til sin bedstemor.
Så vil jeg gerne spørge: Vil det så sige, at Socialdemokraterne reelt mener, at unge mennesker på mellem 16 og 18 år fuldt ud kan tage stilling til hele det samfundspolitiske billede i Danmark og stemme på lige fod med folk, der eksempelvis har kendt systemet gennem mange år,
men at de ikke kan gå over i en døgnkiosk og
købe en pakke smøger til en bedstemor, som
ikke selv kan gå?
:
Det er faktisk et eksempel, jeg har fra virkeligheden, hvor jeg kender en, der bor lige ovet
for en døgnkiosk, hvor hendes barnebarn ikke
kunne købe en pakke smøger på grund af en
fuldstændig tåbelig lovgivning, som Socialdemokraterne har været med til at indføre.
Men jeg vil gerne høre ordføreren om, hvorfor de unge ikke er i stand til det.";Hans Kristian Skibby
497955;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.";Kl. 20:54
498010;Time;;Kl. 20:54
498027;name_party;":
Det kommer bag på mig, hvis Dansk Folkeparti
synes, at det allérvigtigste for unge, også vigtigere end at få lov til at stemme, er at begynde at
ryge - det vil jeg gerne sige.
Men altså, der er masser af eksempler fra den
virkelige verden på aldersgrænser, som er anderledes end vores valgretsalder. F.eks. skal man
jo altså være 65 år for at få folkepension,, og alligevel kan man stemme, når man er 18 år. Man
skal være 24 år for at blive gift med et menneske
fra et andet land - det er 24-års-reglen - så der er
altså forskellige ting, som man skal have en bestemt alder for at kunne gøre, men alligevel må
man gerne s t e m m e .
At man i Folketinget har diskuteret, om det er
klogt eller ej, at man kan købe cigarettet, når
man er 18 år, synes jeg sådan set ikke har så meget med den her debat at gøre. Det har så noget
at gøre med, at jeg faktisk tror, at der er mange
16-17-årige, som er interesserede i den her debat,
som virkelig sidder og diskuterer det her i kantinen på gymnasiet eller på teknisk skole og siger:
Det er også for dårligt, at det er sådan. Det var
måske meget klogt at lytte til dem, måske skulle
de være med i debatten, måske skulle de være
med i det danske demokrati. Måske skulle vi
tage dem med på råd og få debatten med dem
om, hvorfor det ikke er særlig smart, at man ry-

1194

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)

- at forbyde unge under 18 år at gå i solarium.
ger i det hele taget, hvorfor det ikke er særlig
Så der har været sådan mange forskellige ting.
smart, at man begynder at ryge tidligt. Jeg synes
Men vi har en stærk sundhedspolitik, og jeg syda kun, det er fint at involvere folk på den månes da grundlæggende, at det er meget sundere
de.";Rasmus Prehn
499725;Time;"-for unge mennesker at engagere sig i demokrati
og få lov til at stemme og sådan nogle ting, end";Kl. 20:55
499853;title_name;":
det er at begynde at ryge eller gøre noget andet.
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
499940;Time;"Og jeg synes, at hvis man har en holdning til det
som 16-17-årig, kan man være med i debatten og";Kl. 20:55
500063;name_party;":
være med til at ændre lovgivningen, hvis man
Nu var pointen i mit spørgsmål jo, at det var
synes, at der er de bedste argumenter for det.
bedstemoren, der røg, og ikke den unge mellem
Det er jo det, der er det gode ved demokratiet.
16 og 18 år, men lad det nu være.
Vi tror fra socialdemokratisk side, at tiden er
Men jeg vil alligevel gerne bede ordføreren
kommet til, at også 16-årige skal have lov til at
forholde sig konkret til det igen, for det er jo
stemme.
ikke sådan, som ordføreren siger i sit svar, at der";Hans Kristian Skibby
500591;Time;er nogle ting, som også bagefter kan ændres alle;Kl. 20:57
500671;title_name;":
mulige andre steder, hvor man skal have en beSå er det fru Lone Dybkjær.
stemt alder for at måtte forskellige ting. Men";Bent Bøgsted
500802;Time;netop konkret med hensyn til, hvornår man må;Kl. 20:57
500865;name_party;":
gå ind og købe en pakke cigaretter, har man jo
Det er muligt, at jeg ikke hørte godt nok efter, og
ikke bare konstateret noget, der har været der.
Der har man decideret lavet en lovstramning og jeg skal heller ikke gøre alt, hvad jeg kan, for at
trække debatten, men jeg hørte ikke nogen komen ændring, og man har frataget de unge melmentarer om valgretsalder og myndighedsalder.
lem 16 og 18 år en rettighed, en lillebitte simpel
Jeg er helt med på, at vi har en række interessanrettighed til at gå over i en døgnkiosk og købe
te aldersgrænser. Dem kunne vi måske i virkeen pakke smøger, for det magter de ikke, det er
ligheden også få kortlagt, når vi har det her arde ikke modne til. Det var begrundelsen, i hvert
bejde, for der er en del af dem, som jeg som befald her i Folketinget, da vi havde debatten, for,
at man var nødt til at tage rettigheden fra de un- kendt ikke synes er hensigtsmæssige, men hvor
Socialdemokratiet måske er mere varm tilhænge.
ger af dem. Jeg har overhovedet ikke nævnt 24Nu har vi så her i dag noget helt andet, som
års-reglen.
er meget, meget større og meget mere komMen er det afgørende for Socialdemokratiet,
plekst, og der bruger man så fra Socialdemokraternes side den argumentation, at det ved alle de at myndighedsalder og valgretsalder hænger
sammen, eller spiller det ikke så stor en rolle?
unge alt om. Ordføreren sagde bl.a., at det var";Lone Dybkjær
502257;Time;noget, de var fuldt ud klar til at gå ind i. Det var;Kl. 20:58
502341;title_name;":
ordene fra ordførerens side, som jeg i hvert fald
Ordføreren.
har noteret dem. Jeg må indrømme, at jeg har";Bent Bøgsted
502459;Time;"meget svært ved at forstå det svar, som ordføreRasmus Prehn (S):
ren er kommet med indtil nu.";Kl. 20:58
502563;Time;Jeg skal da beklage, hvis jeg ikke har været tydelig nok i mit svar. Det kan godt være, at jeg er;Kl. 20:56
502692;title_name;":
kommet til at tale for meget om alle de fordele,
Ordføreren.";Bent Bøgsted
502764;Time;"der var ved 16-års-valgret og så har glemt at
gøre så meget ud af det, som handler om det";Kl. 20:56
502871;name_party;":
meget væsentlige spørgsmål om myndighedsalJeg synes, at jeg har været meget klar i mit svar.
der over for det, at man kan stemme tidligere.
Socialdemokratiet har en meget stærk sundDet er noget, vi synes er et meget spændende
hedspolitik, som går ud på, at vi synes, det er en
og meget vigtigt spørgsmål, og det er også et
rigtig dårlig idé, at børn ryger. Det kommer bag
spørgsmål, som vi synes er svært, og hvor vi
på mig, hvis Dansk Folkeparti har en anden
også internt i vores gruppe har været usikre på,
sundhedspolitik.
hvad vi egentlig gør her, for lige så meget som vi
Man kunne komme med mange forslag. Jeg
har hørt nogle drille os med, at vi også har frem- kan se, hvor god en idé det er, at man kan stemme som 16-årig, lige så meget er vi i tvivl om,
sat et forslag om - jeg kender slet ikke forslaget

Onsdag den 19. november 2008 (B 13)
hvorvidt det så er en god idé ät ændre myndighedsalderen. Derfor er det, vi:har sagt, at vi godt
fra socialdemokratisk side tør indrømme, at vi
ikke kan vide alt.
Vi vil gerne indrømme, at vi er nødt til at
spørge til råds, og det er sådan set derfor, vi har
valgt at fremsætte et forslag om at lave en kommission, som så kan diskutere, hvad dér er af
fordele, hvad der er af ulemper, og hvordan man
kan gøre tingene. I vores principprogram fra
2004 lægger vi jo så op til, at man skulle gøre
det, at man sagde, at man godt som 16-årig kan
få stemmeret, men at man ikke er opstillingsberettiget. Men det er der jo noget grundlovsmæssigt i, og derfor skal vi jo så ændre grundloven,
hvis det er det, vi vil have fremmet. Så derfor er
vi endt på den model, hvor vi laver en kommis-,
sion, der skal belyse forskellige modeller for at
gøre det nemmere med det her arbejde.";Rasmus Prehn
504602;Time;;Kl. 20:59
504633;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.
Kr.20:59";Bent Bøgsted
504679;name_party;":
Jeg fik til en vis grad et svar på noget af det,
nemlig sammenhængen mellein valgret og valgbarhed, altså om man faktisk kan blive opstillet,
og her siger Socialdemokratiet, at det ikke ligger
lige for, men kan indgå i udvalgsarbejdet, og
hvad ved jeg. Men jég er glad for det åbne svar,
og hvis man skal videre méd det her, vil jeg da
anbefale, at man prøver at arbejde lidt videre
med nogle af de spørgsmål, som vi her har afdækket. Det kunne sådan set godt gøres i udvalgsarbejdet.
Nu forstod jeg, at hr. Rasmus Prehn af naturlige grunde måske har lidt mere tid, end jeg har,
men jeg synes, at det ville være fint at få afdæk-,
ket i hvert fald noget af det under udvalgsarbejdet, for hvis man på et tidspunkt - der er jo ikke
åbenbart flertal for det nu - får nedsat en, kommission, så har vi måske allerede ved hjælp af
det her udvalgsarbejde fået afdækket noget af
kommissoriet. Det synes jeg er en rigtig god idé.";Lone Dybkjær
505611;Time;;Kl. 21:00
505642;title_name;":
Ordføreren.

1195";Bent Bøgsted
505672;Time;;Kl. 21:00
505689;name_party;":
Jeg er utrolig glad for de tilkendegivelser, som
den radikale ordfører kommer med, og jeg synes
jo, at det er en fornøjelse, når man har arbejdet
med ét kompliceret spørgsmål som det her og
tager debatten i Folketingssalen, at et af vores
erfarne folketingsmedlemmer bidrager konstruktivt og positivt ved at komme med vinkler
og overvejelser, som vi, der har knap så meget
erfaring, ikke har fået tænkt ind.
Derfor vil jeg da tage imod den udstrakte
hånd og bruge den erfaring, som den radikale
ordfører har, i udvalgsarbejdet, og jeg håber, at
vi kan få lavet en formulering, som er mere præcis og dækkende for, hvad det er, der skal undersøges, så vi kan komme videre med dette meget
vigtige arbejde.";Rasmus Prehn
506403;Time;;Kl. 21:01
506434;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
506752;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:01
506809;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. november 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. :";Bent Bøgsted
507006;Time;Mødet er h æ v e t . . /;Kl. 21:02
