split;reason;text;value
0;;":

Tirsdag den 8. september 2009 (D)

106. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortrædere som ordinære
medlemmer af Folketinget for Svend Auken
(S) og Morten Helveg Petersen (RV).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til finanslov for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.08.2009).";kl. 10.00
438;Time;Mindeord;Kl. 10:00
459;title_name;"Mødet er åbnet.
Dette er Folketingets første møde, efter at Svend
Auken afgik ved døden den 4. august 2009.
Ved mindehøjtideligheden i Christiansborg
Slotskirke den 10. august tog vi afsked med
Svend Auken, men der er tradition for, at Folketinget mindes en afdød kollega her i Folketingssalen, og den tradition ønsker jeg at holde i
h æ v d . . . . .
Svend Auken blev første gang valgt til Folketinget den 21. september 1971 som kandidat
i Århus Amtskreds, et område, han trofast repræsenterede i alle årene. Svend Auken opnåede at være medlem af Folketinget i mere end
37 år, og han var Folketingets alderspræsident:
Svend Auken var arbejdsminister i regeringen Anker Jørgensen fra den 1. oktober 1977 til
den 10: september 1982. Senere blev han miljøminister i regeringen Poul Nyrup Rasmussen fra
den 25. januar 1993 til den 27. september 1994,
og derefter var han miljø- og energiminister i
samme regering frem til den 27. november 2001.

8559

Svend Auken var i to omgange politisk ordfører for Socialdemokratiet, ligesom han var
formand-for flere folketingsudvalg, senest Europaudvalget. Endvidere var han første næstformand for Folketinget i 8 år.
Svend Auken fik en imponerende politisk
kartiere og var os en god kollega med en udpræget analytisk sans, et stort engagement og et
godt humør. Han satte sig spor hos de mennesker, der krydsede hans vej, og opnåede igennem sit lange politiske liv solide resultater. Vi vil
alle savne Svend Auken her i det politiske liv på
Christiansborg.
Men selv om vi ikke længere.vil møde Svend
Auken med høj stemmeføring på gangene her
på Christiansborg, gestikulerende og engageret,
vil hans minde leve videre. Igennem alle årene
var han en del af samfundsdebatten, og hans intensitet, nærvær og karisma har vækket det politiske engagement hos mange. Svend Auken har
dermed sat et afgørende, fingeraftryk på dansk
politik, et aftryk, der vil blive stående for eftertiden.
Jeg vil bede om, at Tinget holder 1 minuts stilhed til ære for Svend Auken.
Æret være Svend Aukens minde!
(Medlemmerne påhørte stående formandens mindeord og holdt 1 minuts stilhed).
Meddelelser fra formanden";Formanden
2594;Time;;Kl. 10:04
2607;title_name;"Efter Svend Aukens død har Socialdemokratiets
gruppe udpeget Mogens Lykketoft til at: indtræde i Præsidiet som første næstformand. Mogens
Lykketoft er herefter valgt. Velkommen.
Medlem af Folketinget Morten Helveg Petersen
har meddelt mig, at han har nedlagt sit hverv
som medlem af Folketinget den 1. september
2 0 0 9 . .
홢
""
Finansministeren (Claus Hjort Frederiksen) har
den 25. august 2009 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 2010. . .
(Lovforslag L . 2 1 9 ) .

8560

Tirsdag den 8. september 2009 (Indstilling)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortrædere som ordinære
medlemmer af Folketinget for Svend Auken
(S) og Morten Helveg Petersen (RV).";Formanden
3361;Time;Forhandling;Kl. 10:05
3385;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Østjyllands Storkreds, Maja Panduro, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 5. august 2009, efter at
Svend Auken den 4. august 2009 afgik ved døden.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om,
at 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Københavns Omegns Storkreds, Anne Marie
Geisler Andersen, godkendes som ordinært
medlem af Folketinget fra og med den 1. september 2009, efter at Morten Helveg Petersen
har nedlagt sit mandat.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
4040;Time;Afstemning;Kl. 10:05
4063;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 134 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, TF,
SP og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til finanslov for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.08.2009).";Formanden
4531;Time;Forhandling;Kl. 10:06
4555;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er fru Tina Nedergaard.";Formanden
4642;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
4673;name_party;":
Første behandling af forslag til finanslov gennemføres i år i skyggen af den internationale
økonomiske krise. Krisen har kostet verden flere
tusinde milliarder dollar. Den internationale krises omfang er således ubegribelig, men den bliver mere håndgribelig, når man kaster blikket
rundt i verden. I Kina, i USA, i Europa, i Sydamerika, ja, overalt kan man se tomme spøgelsesagtige containerskibe, der ligger for anker
side om side, så langt øjet rækker i verdens store
havne. Tusindvis af lastbiler holder tomme og
formålsløse i garagerne, fabrikshaller står forladte og aflåste, huse står til salg til højestbydende. Lagre af luksusvarer og dagligvarer har hobet sig op og bringer produktionen i knæ.
Det er virkeligheden overalt i verden, men
der er heldigvis lyspunkter. F.eks. har OECD og
IMF opjusteret forventningerne til økonomien,
og G20-landene mødtes i weekenden for at drøfte de store økonomiers exitstrategi, ikke at de er
parate til at afblæse krisen, men fordi de vil forberede landene på, hvordan man bedst kan udfase de mange tiltag, når krisen er drevet over.
Vi ser da også lyspunkter i form af svagt stigende forbrugertillid, lidt vækst i produktionen
og positive tendenser på aktiemarkederne. Også
i det hjemlige ser vi lyspunkter i økonomien, og
man kan derfor håbe på, at vi er ved at have set
bunden af krisen. Den er dog endnu langtfra afblæst.
Det er midt i denne virkelighed, at regeringen
har fremsat sit forslag til finanslov for 2010. På
den ene side befinder vi os stadig midt i krisen
og har endnu ikke set de fulde konsekvenser i
form af tabte arbejdspladser og flere ledige, men
på den anden side er der altså lyspunkter. Finanslovforslaget tager elegant højde for denne
dobbelthed. På den ene side iværksættes yderligere aktivitet i det danske samfund i form af
massive offentlige investeringer og skattelettelser og bl.a. satsning på forskning og uddannelse.
På den anden side har mange af udgifterne en
udløbsdato. F.eks. vil skattelettelserne blive finansieret, når økonomien forhåbentlig snart
vender, og de mange investeringer, vi foretager

(1071)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
i det danske samfund i år og til næste år, skal
så ikke finansieres efterfølgende. Samtidig holder finanslovforslaget balancen ved at skabe arbejdspladset nu, uden at det sker på bekostning
af arbejdspladser på sigt. , 홢
Det massive underskud, forslaget lægger op
til, skyldes naturligvis øgede udgifter og færre
indtægter som følge af krisen, men det omfatter
også regeringens mange tiltag: Bank- og kreditpakken, som er forudsætning for tillid til den
danske finanssektor og forudsætning for at undgå en egentlig kreditklemme: de forlængede kreditter til erhvervslivet, som vi har skabt for at
holde ressourcerne ude i virksomhederne og
holde gang i arbejdspladserne: puljen til renovering af private boliger for at sætte gang i byggeriet: investeringer i infrastruktur og miljø: og
udbetaling af SP-pengene, der med skattereformen er med til at løbe økonomien i gang. De
mange initiativer omfatter også milliardinvesteringer i det danske samfund i form af skoler, plejehjem) daginstitutioner og modernisering af sygehuse og universitéter.
Finanslovforslaget lægger op til den største
stigning i de offentlige investeringer siden midten af 1960'erhe. Faktisk vil den samlede stigning i de offentlige investeringer, dv,s., aktivitet
og skabte arbejdspladser i 'år og til næste år, svare til 30 pct:S stigning. Det ligger langt over niveauet i de seneste årtier. Men regeringen stopper ikke her. Regeringen har nemlig yderligere
foreslået en vækstpakke på 5 mia. kr., som skal
tilgodese virksomhedernes behov for likviditet,
ligesom regeringen netop har slået fast, at den
vil bruge næsten 11/2 mia,. kr. for at sikre unge et
tilbud om uddannelse, praktikplads og hurtig
indsats ved ledighed.
홢
: Kl. 10:11
Danmark ligger blandt de lande, som har :
gjort allermest. Vi gør dobbelt så meget som
EU-gennemsnittet for at komme skånsomt ud
på den anden side af krisen. USA har gjort en
kæmpe indsats, vi gør mere. Faktisk overgås .
vi kun af Storbritannien, hvis vi måler på, hvor
stor en vending der er sket i finanspolitikken fra
2008 til 2010.
Regeringens mange initiativer og den lave
rente betyder alt i alt, at vi har mellem '70.000 og
75.000 færre ledige, end hvis vi havde ladet stå
til. Dette kan kun lade sig gøre, fordi vi har været fornuftige. Det nuværende flertal i Folketinget har sikret, at vi har lagt til side i de gode år.
Vi har polstret dansk økonomi i en sådan grad,
at vi nu har råd til de mange initiativer. Vi høvle-

8561

de af på gælden, da det gik godt. Nu har vi rum
til at bevæge os klogt igennem krisen. Sådan er
det langtfra i alle lande. Med finanslovforslaget
trykker den danske regering yderligere på speederen, mens lande som England og Frankrig må
i frigear og Irland og Letland må træde hårdt på
bremsen. Der er grund til at glæde sig over, at
danskerne har bakket op om vores politik.
Gennem de senere år har vi haft utallige drøftelser her i salen om, hvorvidt vi har brugt nok.
Budskabet fra oppositionen har været: Brug flere penge, brug flere penge, brug flere penge, ja,
brug nogle flere penge. Havde vi fulgt rådet,
havde vi ikke kunnet investere på det niveau,
som vi gør det i dag. Men det er jo danskerne,
som har skabt værdierne. Vi på Christiansborg
kan blot hjælpe på vej. Det er befolkningen, som
er fundamentet for den vækst og velstand, som
vi herinde alene kan ptioritere og understøtte.
Vi er blevet skoset for at gennemføre skattelettelser og skattestop. Reformerne har-dog været med til at styrke strukturen i det danske samfund, for når det er danskerne og ikke os politikere på Christiansborg, der skaber velstanden,
skal det også kunne svare sig at gøre en indsats.
Og med planen er arbejdsstyrken også blevet
styrket, så vi kan imødegå fremtidens udfordringer.
i
Med finanslovforslaget stimulerer regeringen den danske økonomi, men de offentlige finanser kan ikke gøre det alene. Borgerne skal
trække med, og det kræver tryghed og tillid. Det
er ved fælles hjælp, at vi får sat gang i dansk
økonomi igen. For som Lars Andersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har formuleret det,
og jeg citerer:
홢I 홢
Uanset hvor meget man gør med finanspolitikken nu, vil arbejdsløsheden stige og måske
runde 150.000 mennesker til næste år.
Det er altså uundgåeligt, at flere bliver afskediget/hvilket er barskt, men vigtigt er det, at vi
fører en ansvarlig økonomisk politik, som skaber grobund for fornyet vækst. Vi vil følge udviklingen time for time, uge for uge og justere
efter behov og muligheder. Vores politik står således i klar kontrast til særlig Socialdemokraterne og SF's politik. De to partier har igen, igen og
igen foreslået ufinansierede vækstpakker på
mellem 30 og 40 mia. kr. og gør det uden skelen
til, hvad regeringen gør, hvad befolkningen gør,
og hvad andre lande gør.
Der er fire ulemper ved en sådan pakke. For
det første kommer pakken oven i det, vi allerede
har gjort, som jo er langt mere, end de fleste an-

8562

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

dre har gjort. For det andet er der risiko for, at en
sådan pakke først får effekt, når krisen er over-,
stået. For det tredje bliver en sådan pakke vanskelig at afvikle, uden at det vil medføre afmatning eller rentestigninger, og for det fjerde har vi
ikke værdierne i det danske samfund. Vi skal låne de penge, vi laver i merforbrug.
Svaret fra Socialdemokraterne og SF er konsekvent: Send flere penge. Det er der ikke noget
nyt i, det siger de to partier altid. Til gengæld er
det noget nyt, at Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti nu. er samledes om et fælles
skatteudspil. Efter 8 års totalt kaotisk slingrekurs i oppositionens skattepolitik, hvor man
først var imod skattestoppet, så for, så imod,
så for og så nu igen er imod, fremlagde hr. Villy Søvndal og fru Helle Thorning-Schmidt for
10 dage siden deres fælles udspil. Målet med
forslaget var efter partiledernes egne udsagn at
skabe tryghed om Socialdemokraterne og SF's
skattepolitik.";Tina Nedergaard
12700;Time;"Men hvad sker der? Efter bare 6 dages kritik
måtte fru Helle Thorning-Schmidts og hr. Villy
Søvndals kolleger trække i land. Med et snuptag
fjernede de finansieringen for omkring 24 mia.
kr. over 5 år. Danskerne kunne ikke lide vejafgifterne, og så turde Socialdemokraterne og SF ikke stå fast. Oven i dette vil 2,3 millioner danskere miste penge på reformen, hvis den en dag bliver gennemført. Det er ikke trygt at have partiledere, som ikke kan stå ved deres egne forslag i
bare en uge.
Underskuddet er blevet bagatelliseret med, at
det bare er et likviditetsmæssigt udlæg, men det
er jo kort og godt god gammeldags underfinansiering. Det er heller ikke trygt at have partiledere, som igen vil hæve skatten. Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti har simpelt hen stadig ikke styr på, hvad man egentlig mener om
skat. For den ene dag er man for topskat, den
næste dag er man imod. Den ene dag er man
imod ufinansierede skattelettelser, den næste
dag er man for.
.Socialdemokraternes og SF's udspil er da heller ikke blevet vel modtaget af omgivelserne.
Det er klart, at erhvervslivet ryster på hovedet
af forslaget, for vi vil både miste investeringer
i det danske samfund og tabe arbejdspladser.
Forskerne er også meget bekymrede, da forslaget efterlader huller i statens finanser og efterlader byrder for fremtidige generationer. Borgerne
har da heller ikke meget at glæde sig til, for de
checks, som S og SF agter at sende ud til dem,

bliver mere end rigeligt modsvaret af nye afgifter, f.eks. skal det jo være dyrere at køre på arbejde.
Socialdemokraternes egne politiske ordførere har beskrevet forslaget meget præcist. Jeg
citerer hr. Henrik Sass Larsen:
Der, hvor der er noget nyt og noget banebrydende i forbindelse med vores udspil, er, at vi
går ud, og så siger vi til danskerne åbent og ærligt, at det bliver dyrere på en lang række områder.
Vi er ikke enige med S og SF i, at det skal
være dyrere at være dansker. Det er dyrt nok.
Og vi har da også bevist, at vi kan holde skatterne i ro og forbedre velfærden samtidig. Det er
ikke et enten-eller, det er et både-og.
Men heller ikke i den røde blok er der megen
sympati at hente for forslaget. Deri radikale finansordfører, hr. Morten Østergaard, anfører, at
det næsten er komisk, at man først hidser sig op
med ultimative krav, og så viser det sig en uge
efter, at der er store økonomiske huller i det: ,
man vil gennemføre. Også den radikale nestor
hr. Niels Helveg Petersen udtrykker sig klart.
Han finder det ikke forsvarligt, og han kalder
forslaget direkte dumt. Men det bliver Enhedslistens gruppeformand, hr. Per Clausen, som giver forslaget nådestødet. Han karakteriserer forslaget som både statsfinansielt og miljømæssigt
helt håbløst.
Reaktionerne fra Det Radikale Venstre og
Enhedslisten viser endnu en gang, at noget så
grundlæggende som skattepolitikken kan man
stadig ikke finde ud af at blive enige om i rød
blok. Det er utrygt for borgerne.
I Venstre medgiver vi, at det her midt i krisen
er vanskeligt, måske endda umuligt at ramme
hundrede procent nøjagtig i dosering og timing
af tiltag. Det er også meget vanskeligt at sige
hundrede procent præcist, hvor stort et underskud Danmark kan bære. Men, regeringens forslag er afbalanceret, troværdigt og ansvarligt,
hvorfor vi støtter det.
Vi ser frem til debatten i dag og de forhandlingeri som ligger forude. Tak.";Kl. 10:16
16062;Time;;Kl. 10:19
16074;title_name;"Vi går nu over til korte bemærkninger, og jeg
har noteret hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn,
hr. Morten Østergaard, hr. Frank Aaen, hr. Anders Samuelsen, hr. Carsten Hansen, fru Sophie
Hæstorp Andersen, fru Margrethe Vestager, fru
Christine Antorini, hr. Jonas Dahl, fru Line Barfod, fru Nanna Westerby, hr. Simon Emil Am-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
mitzbøll, hr. Rasmus Prehn og fru Mette Frederiksen.
Det er sådan, at vi jo har mulighed for at have
i alt elleve spørgere, hvis man bruger tiden fuldt
ud. Der er jo to gange 1-minuts-spørgsmål og to
gange 1-minuts-svar. Det er 44 minutter. Så vi
kan altså nå elleve en kvart spørgere. Det er altså
op til medlemmerne selv at overholde spørgetiden, så flest muligt kommer til, og det vil sandsynligvis være omkring fru Nanna Westerby, at
skæringslinjen vil ligge. Men i hvert fald er det
sikkert, at hr. Morten Bødskov er den første, der
spørger eller har en bemærkning. Værsgo..";Formanden
17025;Time;;Kl. 10:20
17044;name_party;":
Tak. Man efterlades jo med det spørgsmål, når
man hører ordførerens tale: Hvad er det i grunden, Venstre vil? Der var masser af ting om,
hvad Socialdemokraterne og SF vil, og det er vi
sådan set meget glade for, selv om udlægningen
af det ikke var helt rigtig, men hvad er det i
grunden, Venstre vil?
Når man lytter til talen, fristes man til at sige,
at det eneste, Venstre sådan set klynger sig til, er,
håbet om bedring. Men pointen er vel den, at
det er et meget spinkelt grundlag at føre politik
på, ikke mindst når situationen er den, at vi kan
få op mod 170.000 arbejdsløse næste år, at vi har
en regering, der har et kæmpe hul i kassen, en
regering, som ikke har et flertal for at sikre sammenhængen i sin egen økonomiske politik, og
hvis eget parlamentariske grundlag ikke vil bakke op om at lave de reformer: som kunne lukke
det her hul. Man er altså efterladt med et håb og
med udsigten til, at arbejdsløsheden stiger.
Hvorfor vil Venstre ikke være med til at skubbe mere gang i dansk økonomi, således at vi kan
undgå, at tusindvis af familier skal opleve, at arbejdsløsheden vil ramme dem i de kommende
måneder?
.
Kl, 10:21";Morten Bødskov
18193;title_name;"Ordføreren.
Kl.,10:21";Formanden
18234;name_party;":
Sådan som regeringen fremlægger det i forslaget, er der langt, langt flere ressourcer til offentlige anlægsinvesteringer, end der har været tidligere, der er stigninger på 30 ,pct. fra i år til næste'
år: vi ligger klart over det niveau, som Socialdemokraterne mestrede, da der på et tidspunkt var
omkring 300.000 ledige i Danmark: da lå man
langt under det niveau, som regeringen lægger
op til.

8563

Derudover er der penge til mere velfærd. Vi
har afsat penge til skoler og plejehjem: der er flere investeringer i sygehuse og en massiv investering i universiteterne. Så der er mange fortrin
ved at gå denne vej.
Det, der særlig bekymrer os, er, at Socialdemokraterne med deres skatteforslag og finanslovforslag er parat til at forgælde danskerne i en
sådan grad, at vi risikerer at miste konkurrenceevne. Socialdemokraterne må jo sande og være,
bevidste om, at den arbejdsplads, vi skaber i
dag, meget vel kan ske på bekostning af to arbejdspladser i fremtiden, for så vidt man ikke
gebærder sig klogt. Jeg tror, at danskerne er fulde af forståelse for, at når man bruger 86,3 mia:
kr. og opbygger et underskud i en tid, hvor der
er krise, så gør man meget. Og som jeg nævnte
tidligere, gør Danmark langt mere end de fleste
andre lande.";Tina Nedergaard
19485;Time;;Kl. 10:23
19497;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
19526;Time;;Kl. 10:23
19545;name_party;":
Desværre for ordføreren tegner der sig et billede
af, at danskerne ikke har forståelse for regeringens politik. Sandheden er jo den, at de initiativer, som man fra regeringens side har fremlagt,
ikke rykker ved, at arbejdsløsheden eksploderer,
de rykker ikke ved, at vi kommer op i nærheden
af 170.000 arbejdsløse - nogle siger 190.000 ar- .
bejdsløse - næste år. Der er ingen svar, man har
kun håbet at klynge sig til. Ingen svar er der.
Det er det, der er bekymrende, for hvis langtidsarbejdsløsheden stiger, hvis ledigheden eksploderer, som den gør nu, forringer det holdbarheden i dansk økonomi. Det viser alle beregninger, og derfor er det da naturligt at spørge:
Hvornår kommer der initiativer fra regeringen,
og hvornår vil Venstre bakke op om initiativer,
som kan skubbe mere gang i dansk økonomi, og
som kan bringe Danmark sikkert igennem krisen?";Morten Bødskov
20412;Time;;Kl. 10:24
20424;title_name;Ordføreren.;Formanden
20445;Time;;Kl. 10:24
20465;name_party;":
Der er jo faktisk initiativer for omkring
55 mia. kr. i det her udspil. Det, der er interessant, er, at hvor.vi samlet set bruger 55 mia. kr.
ekstra - fra krisen begyndte for alvor omkring
vintertid sidste år og så frem til nu - foreslog
Socialdemokraterne, at der skulle bruges 36 mia.

8564

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

kr. ekstra. Det er altså stadig væk det beløb, man
forklarer om og forsvarer sig med over for befolkningen - 36 mia. kr. ekstra. Men det, vi gør,
er altså at bruge 55 mia. kr. ekstra med de udgifter, vi har haft i år, og de udgifter, vi har næste
år.
Derudover mener jeg også, at det er væsentligt at pege på, at vi jo f.eks. har taget initiativ til
en indsats på 1,5 mia. kr. for bl.a. at skabe praktikpladser. Den tidligere regering var ved det, og
man manglede ca. 6.000 praktikpladser, altså et
niveau, der svarer til det her, og der indgik fru
Margrethe Vestager en aftale med arbejdsmarkedets parter om, at de kunne prøve at skabe dem.
Men det, vi gør, er, at vi går ud og giver en finansiering til, at de rent faktisk bliver skabt, så unge
ikke ender i ledighed, men får et egentligt jobog uddannelsestilbud.";Tina Nedergaard
21626;Time;;Kl. 10:25
21638;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.;Formanden
21694;Time;;Kl. 10:25
21708;name_party;":
Jeg forstår godt, at Venstres ordfører måske mener, at min socialdemokratiske kollega har været
lidt hård i sin måde at spørge på. Men når man
nu tænker på, at regeringen i januar måned sammen med Dansk Folkeparti sagde her i Folketinget, at der er et solidt fundament for en fortsat
sund udvikling af dansk økonomi med høj og
stabil beskæftigelse, gode rammevilkår for
vækst og en holdbar udvikling af de offentlige
finanser, og man så kort tid efter hører finansministeren sige, at han ikke havde set krisen komme, forstår vi jo godt den rådvildhed og handlingslammelse, der er i regeringen.
Men man kan vel ikke blive ved med at håbe
på, at omverdenen skal redde Danmark. Vi må
vel også gøre noget selv, og så er spørgsmålet:
Hvornår ønsker regeringen - hvis den ønsker
det - at træde i karakter og forsøge at styre landet gennem den økonomiske krise med den eksplosivt høje arbejdsløshed?";Ole Sohn
22612;Time;;Kl. 10:26
22624;title_name;Ordføreren.;Formanden
22645;Time;;Kl. 10:26
22665;name_party;":
Jamen de ord, der blev sagt i januar, står jo stadig ved magt. Situationen er den, at netop fordi
vi er gået glat igennem i dårlige tider, har vi et
frirum at bevæge os inden for nu. Det ville vi
ikke have haft - og det er det ærlige svar - hvis
S og SF havde siddet i regering, for det eneste .

svar, de to partier har på de udfordringer, vi har,
uanset om der er gode tider eller dårlige tider, er
at bruge nogle flere penge og smide dem alle
sammen ind i den offentlige sektor, for så går
det nok alt sammen.
Men situationen er jo bare den, at uanset
hvad man gør, vil der - som arbejderbevægelsen
selv har været ude at sige - være en stigende arbej dsløshed. Vi kan ikke tvinge tyskere, svenskere, franskmænd, englændere, amerikanere
eller andre til at købe vores produkter, så løsningen er, at vi kommer gennem denne krise i smult
vand med massive investeringer. Vi anerkender,
at der er et massivt underskud i udspillet, fordi
vi gør en historisk indsats for at sætte gang i hjulene ude i omverdenen, men der kommer jo også en morgendag.
Vi må se, om den morgendag kommer før eller efter valget, men situationen er jo den, at vi
tager ansvar og ikke blot løber efter, hvor popularitetsbølgen ligger. Situationen er den, at det
danske samfund er nået frem til toppen af, hvad
vi kan mestre, hvis vi ikke skal have rentestigninger, som igen koster ledige.
: . Kl. 10:27";Tina Nedergaard
24053;title_name;Så er det hr. Ole Sohn.;Formanden
24086;Time;;Kl. 10:27
24100;name_party;":
Jeg forstår godt irritationen hos Venstres ordfører, også over at SF, Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre bliver ved med at kritisere. Vi
opfordrede faktisk ved den samme forespørgsel
i januar regeringen til at fremlægge en realistisk
økonomisk plan, der kunne imødegå tilbageslaget i vækst og beskæftigelse og sikre den langsigtede holdbarhed.
Hvis man havde lyttet til oppositionen i tide,
havde vi ikke stået med det kæmpe hul, der er
slået i statskassen, bl.a. på grund af ufinansierede skattelettelser, og fordi man tror, at man bare
ved dankortets magi kan komme igennem krisen. Så havde vi måske fået fremrykket nogle
offentlige investeringer, så private håndværkere
og private arbejdsgivere kunne få noget at lave,
og dermed sikret, at vi i den tid, hvor der ikke er
eksportmuligheder, fik løst nogle af de uløste
opgaver, vi har i samfundet. Det er det, der er
kernen i krisestyring, og det er her, rådvildheden hos regeringen er slået igennem.";Ole Sohn
25072;Time;;Kl. 10:28
25084;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Formanden
25145;Time;;Kl. 10:28
25165;name_party;":
Jeg oplever ikke nogen rådvildhed, men jeg oplever, at man tager situationen alvorligt, og at
den lange række initiativer, som regeringen, har
taget, er justeret i forskellige retninger.
Det, jeg synes er mest problematisk ved Socialdemokraternes og SF's vækstpakker og ideer
om, hvordan man skal komme videre, er, at man
finansierer tingene ved at skade erhvervslivet og
dermed skaber flere tabte arbejdspladser: dét er
jo ikke medicinen for at komme igennem en
økonomisk krise. Medicinen er, at man skaber
en balance i sine tiltag, sådan som regeringen .
har gjort, hvor man både øger investeringerne i
den offentlige sektor massivt og samtidig stiller
kapital og muligheder til rådighed for det private erhvervsliv, som skal løfte os igennem denne
krise.
Det kan godt være, at Socialistisk Folkeparti
er af en helt anden opfattelse, men vi har faktisk
den opfattelse i Venstre, at det er befolkningen,
der i høj grad skal hjælpe os gennem. Det er jo
befolkningen, der skabte de store værdier, mens
det gik godt, og det er også befolkningen, som
har ressourcerne til at hjælpe os igennem. Derfor
har vi heller ikke spor ondt af, at vi har givet
skattelettelser, der er med til at løbe økonomien i
gang nu, det er langt bedre end det, S og SF lægger op til, nemlig store skattestigninger. Det er
gift for vejen ud af krisen og ikke medicin.";Tina Nedergaard
26518;Time;;Kl. 10:29
26530;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
26595;Time;;Kl. 10:29
26618;name_party;":
Jeg kan se, at finansministeren hat lagt jakken.
Jeg ved ikke, om det skyldes en allergisk reaktion, fordi fru Tina Nedergaard i sin tale kom
til at bruge ordet vækstpakke.
Efter oppositionen nu i mange måneder har
efterlyst en vækstpakke, kom fru Tina Nedergaard, som jeg har forstået det, til at sige, at det
sådan set var det, regeringen havde foreslået.
Jeg har oplevet finansministeren ved flere lejligheder simpelt hen reagere i panikangst over ordet vækstpakke, og derfor vil jeg bare ytre håb
om, at den allergiske reaktion går over, for det er
jo det, der er behov for.
Hvis man f.eks. spørger de økonomiske vismænd, så siger de jo helt klart, efter at have set
regeringens finanslovforslag og alle de planer,
som regeringen har, at der fortsat er behov for ,

8565

at styrke yderligere ved at lave en vækstpakke
med fremrykkede investeringer i omfanget
10 mia. kr.
Derfor vil jeg bare spørge fru Tina Nedergaard: Når man nu tog så grueligt fejl i januar
og ikke kunne forudse, hvordan udviklingen i
dansk økonomi ville blive, hvorfor er det så, at
man ikke lytter til uafhængig rådgivning i stedet
for at vedblive med at køre i det samme fejlagtige spor?";Morten Østergaard
27795;Time;;Kl. 10:30
27807;title_name;Ordføreren.;Formanden
27828;Time;;Kl. 10:30
27848;name_party;":
Jeg beklager meget at måtte svare på en lidt
firkantet facon, men det er jo lidt vrøvlet at sige, at regeringen ikke tog situationen alvorligt
i januar.
Allerede sidste år, altså i 2008, tog regeringen
initiativer til den første bankpakke, og derefter
fulgte kreditpakken og pensionsaftalen, der
skærmede vores pensionskasser af: efter det
kom trafikforliget, hvor vi fremrykkede milliardinvesteringer: så kom der en ny eksportlåneordning, hvor vi sikrede, at virksomhederne
bedre kunne kom ud og konkurrere på de svagere markeder, hvor efterspørgslen var faldet: vi
har givet længere kredittider til virksomhederne, og hvis hr. Morten Østergaard løfter blikket
fra papirerne et øjeblik og kigger ud i omverdenen, vil han se, at det jo bl.a. er det, erhvervslivet
har efterspurgt - det er dem, der skal skabe arbejdspladserne: vi har lavet en stor skattereform,
som giver 13 mia. kr. i vækst ude hos danskerne.
Faktisk vil danskerne i 2010 opleve en af de største velfærdsfremgange nogensinde.
Derfor er der jo taget en lang række initiativer. Det raekker for vidt til: at jeg kan nå at nævne resten, så det må jeg komme tilbage til.";Tina Nedergaard
28993;Time;;Kl. 10:31
29005;title_name;"Hr. Morten Østergaard.
홢. Kl. 10:31";Formanden
29063;name_party;":
Det får næsten besværgelsens karakter. Man
fægter for sig og siger: Uha, vi har gjort noget.
Forleden var statsministeren jo ude og besøge
en virksomhed, hvor virksomhedsejeren meget
direkte sagde, at han ville ønske, at man ville
benytte en mere offensiv krisestyringsstrategi i
stedet for den her defensive strategi, hvor man
slukker brande, når de opstår, og hvor virksomheder står på konkursens rand.

8566

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Der er det så bare, at vi må vende tilbage til,
at regeringen jo altså med den daværende statsminister, Anders Fogh Rasmussen, i august sagde: Vi tror ikke på recession - og i januar sagde:
Der bliver en fin udvikling med høj og stabil beskæftigelse og styr på de offentlige finanser. Udviklingen fra maj til august er kommet så meget
bag på finansministeren, at han højt og flot i Politiken udtaler: Det er kommet fuldstændig bag
på mig.
Der må vi bare spørge, om regeringen har troværdigheden i orden til at vurdere, hvad der er
behov for i den aktuelle krise, eller om man burde lytte til uafhængige økonomer, som siger, at
der ved siden af regeringens finanslovforslag
både er plads til og fornuft i en vækstpakke på
10 mia. kr. for at sikre, at den ledighed, som givetvis vil vokse næste år, ikke bider sig fast i
langtidsledighed.
Hvorfor lytter man ikke, når man nu har taget
så grueligt fejl måned for måned?";Morten Østergaard
30443;Time;;Kl. 10:32
30455;title_name;Ordføreren.;Formanden
30476;Time;;Kl. 10:32
30496;name_party;":
Der er jo en lang række uvildige økonomer, og et
sted, hvor der er mange økonomer, ér Nationalbanken. Nationalbanken advarer jo kraftigt mod'
øget gældsætning og advarer dramatisk imod,
at vi gældsætter danskerne således, at vi ødelægger vores konkurrenceevne på sigt.
Det, der er særlig bekymrende ved oppositionens forslag, er jo, at man alene fokuserer på at
udbygge den offentlige sektor. Vi går langt - faktisk med historisk store stigninger - i, hvor meget vi vil bruge i den offentlige sektor. Vi løfter
enormt meget til glæde for befolkningen og for
beskæftigelsen. På den anden side skal der så
også løftes ude i det private erhvervsliv, for når
alt kommer til alt, er det der, den samlede kage
skabes, hvorefter den så kan distribueres herindefra med nænsom hånd til alle de gode ting,
som vi jo alle sammen gerne vil støtte.
Jeg mener ikke, der er noget overbevisende
i, at hr. Morten Østergaard hykler omsorg for
dansk økonomi, når han er på vej til at ville støtte S og SF, der har fremlagt en skatteplan, som
han jo selv kalder uforsvarlig.";Tina Nedergaard
31562;Time;;Kl. 10:33
31574;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
31633;Time;;Kl. 10:33
31649;name_party;":
Tak. Vi oplever en arbejdsløshed, der eksploderer, at familier bliver tvunget til at flytte fra hus
og hjem. Vi oplever virksomheder, der går konkurs. Der skulle gives milliarder i støtte til bankerne, og vi har i det hele taget den dybeste krise, Danmark har været i i årtier.
Har regeringen noget som helst ansvar for,
at vi er kommet så langt ud? Er der nogen som
helst former for selvkritik i regeringen over den
politik, man har ført: eller er det bare sådan, at
det er alle andre, der har skylden for, at vi er
kommet i krise?
홢";Frank Aaen
32195;Time;;Kl. 10:34
32207;title_name;"Ordføreren.
. . .
홢";Formanden
32236;Time;;Kl. 10:34
32256;name_party;":
Nej. Jeg vil sige det på den måde, at man jo altid kan diskutere, om man kunne have gjort det
bedre, men man er jo også nødt til at se på, hvad
alternativet er, og det var jeg inde på i ordførertalen. Hvis vi skulle have lyttet til oppositionen
og ikke mindst hr. Frank Aaens eget parti, ville
vi jo ikke have høvlet så meget af på gælden i de
gode år, at vi nu har mulighed for at bevæge os.
Altså, vi har jo ikke mange gange her i salen
oplevet, at vi ér blevet skoset for at bruge for lidt
på den offentlige sektor og kræve for lidt op i
skatter. Vi har gearet samfundet til at komme
igennem krisen nu og her, men vi tager også et
dobbelt hensyn, som er, at der også skal være arbejdspladser og virksomheder tilbage i det danske samfund, når vi kommer ud på den anden
side.
Jeg finder det meget, meget skadeligt, når
man mener, at en af løsningerne på at komme
igennem en krise er at beskatte danske virksomheder og dermed arbejdspladser hårdere. Det er
ikke et svar. Vi har et svar. Regeringen bærer et
ansvar, Folketinget bærer et ansvar, men man
kan glæde sig over, at det var os, der havde ansvaret, for havde det været alternativet, havde vi
ikke haft et økonomisk frirum til at bevæge os
nu.";Tina Nedergaard
33468;Time;;Kl. 10:35
33480;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
33505;Time;;Kl. 10:35
33521;name_party;":
Ja, S og SF ville bare have gjort det endnu værre hjulpet af Enhedslisten, den har vi sådan set
hørt nogle gange efterhånden. Man har selv ført

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
en meget klog politik, siger man. Men jeg spurgte jo helt enkelt, om regeringen med den politik,
regeringen har ført sammen med Dansk Folkeparti, er uden ansvar for: at vi er kommet ud i
det morads. Og hvis det er sådan, at regeringen :
anerkender et vist ansvar, hvad har man så gjort
forkert?
Det er ikke for at drille, men fordi vi jo gerne
skal undgå at komme i den her situation en anden gang. Var det skattelettelserne, der var ukloge? Var det boligboblen, der var uklog? Var det
de frie tøjler til spekulanterne og bankdirektørerne, der var ukloge? Eller har ordføreren nogen andre eksempler på, hvad regeringen har
gjort, der var forkert, og som er med til at uddybe krisen?
. Kl. 10:36";Frank Aaen
34413;title_name;"O r d f ø r e r e n . .
홢";Formanden
34448;Time;;Kl. 10:36
34468;name_party;":
Jeg har ikke den samme opfindsomhed, når det
kommer til at påpege fejl ved regeringen, som
hr. Frank Aaen har, det må jeg erkende. Men det
skyldes jo også, at vi grundlæggende og fuldt og
helt bakker op om den linje, som regeringen har
lagt igennem de år, den har haft magten. I de
gode år har man lagt til side og skåret betydeligt
- 300 mia. kr. - af hele den gæld, vi tog med os
fra SR-regeringen: :
Det er så klart, at vi nu forbruger mere. Det er
sund fornuft, at vi går ud og sætter gang i hjulene, det er vi også enige med regeringen om. Det,
vi også er enige med regeringen om, er> at man
så ikke gør det i et omfang, hvor vi fast1åser os i
en situation, hvor vi forgælder danskerne nu og
her på kort sigt og på lang sigt i en sådan grad,
at vi også, når krisen er overstået, kommer til at
mangle arbejdspladser til de mange ledige, som
krisen naturligvis medfører. Vi kan jo ikke med
danske vækstpakker tvinge tyskere og franskmænd og englændere til at købe danske produkter.
Så nej, jeg mener faktisk, at regeringen har
ageret meget forsvarligt, og det er jo derfor, at
vi er en del af det parlamentariske grundlag.";Tina Nedergaard
35605;Time;;Kl. 10:37
35617;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
35681;Time;;Kl. 10:37
35703;name_party;":
Jeg havde egentlig håbet på, at sommeren kunne
blive brugt til at nærlæse forslaget fra regerin-

. 8567

gen om, hvad de vil gøre med hensyn til hele reformdagsordenen. Jeg havde håbet på at høre
noget nyt om skatten, på lidt større ambitioner,
men i stedet for blev det et udspil fra justitsministeren om længden på hundesnore, som kom til
at fylde en del i debatten. Jeg havde også håbet
at høre noget om efterløn, og i stedet for blev det
et forslag fra Venstres dyrevelfærdsordfører om
at slå alle hundehvalpe ihjel, der kom til at fylde
i debatten. Jeg havde håbet at høre noget om
dagpenge- og førtidspensionsreformer, men i
stedet for har jeg lige hørt Venstres finansordfører stå og sige, og jeg citerer: Vi går langt i regeringen med historiske stigninger i, hvor meget
vi bruger i den offentlige sektor.
Hvornår får vi nogle bud fra regeringen :
om, hvad for nogle reformer der skal til, for at
vi kommer godt igennem krisen, for at vi kommer ud på den anden side? Vi har i lang tid hørt,
at man ikke kan lave reformer, når det går godt
i Danmark - og man kan tilsyneladende heller
ikke gøre det, når detgår dårligt. Hvornår er
det, Venstre og regeringen kommer med nogle
bud på, hvornår vi kan lave reformer?
- Kl. 10:39";Anders Samuelsen
36949;title_name;"Ordføreren.
>'
. : Kl. 10:39";Formanden
36997;name_party;":
Der bliver jo hele tiden lavet reformer under den
her regering - jeg tror faktisk, der er mange i
omverdenen, der synes, at det er lidt rigeligt
med reformer. Men de særlige reformer, som hr.
Anders Samuelsen efterspørger, er jo bl.a. det 1
med at forkorte dagpengeperioden, fjerne eller
delvis fjerne efterlønnen. Og dertil er der jo det
at sige, at vi har lavet mange reformer. Vi har
gjort det mindre attraktivt at forlade arbejdsmarkedet nu, end det var, før vi lavede reformerne. Vi har lavet en jobplan, som nedbringer
sygefraværet og giver et incitament til, at både
folkepensionister og førtidspensionister kan .
prøve kræfter med det danske arbejdsmarked:
Så på den led har vi gjort meget.
Men det, der jo nok er det helt afgørende,
er de omlægninger, det er lykkedes os at få lavet
på skatteområdet. Her har vi lavet det sådan, at
det bedre kan svare sig at gøre en indsats. Vi har
gjort det billigere og bedre at gøre det, vi gerne
vil have folk til at gøre, nemlig at arbejde og bidrage til velfærden. Og vi har gjort det dyrere at
gøre det, vi ikke er så vilde med, nemlig at man
forurener eller forbruger for megen energi. Så vi
har lavet reformer. Men der er ikke plads til at

8568

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

skabe utryghed i befolkningen i øjeblikket om . Vi har skabt gang i innovationen, og vi har også
skabt nogle erhvervsvilkår, bl.a. nedsat selskabsdagpenge og efterløn, og det mener jeg også at
hr. Anders Samuelsen burde sande.
skatten - som de andre så godt nok vil sætte op";Tina Nedergaard
38522;Time;igen - 'for. at sikre, at man er konkurrencedygtige;Kl. 10:40
38586;title_name;"på det internationale marked. Men det er klart,
Hr. Anders Samuelsen.
at der, ligger udfordringer i fremtiden. Og det er";Formanden
38716;Time;jo også derfor, det har været vigtigt for Venstre,;Kl. 10:40
38789;name_party;":
at vi fik lagt skatten om, så vi gør det billigere at
Se, det, jeg lytter efter, er, om viljen er til stede,
gå på arbejde, så man får mere ud af at gå på araltså om man egentlig har lyst til at lave reforbejde, mens det bliver, dyrere at forurene eller
mer. Og der må jeg sige at jeg bliver en lille smu- forbruge energi.";Anders Samuelsen
39123;Time;"le bekymret, for det lyder, som om det, man har
gjort, er godt nok. Og så kommer der den her";Kl. 10:42
39228;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Carsten
sætning ind til sidst nu med, at der ikke er vilje,
plads, til det i befolkningen på nuværende tidsHansen.";Formanden
39389;Time;punkt.;Kl. 10:42
39415;name_party;":
Men betyder det så, at man egentlig gerne
En storsvedende finansminister måtte jo erkenville lave det? Altså, vil regeringen egentlig gerde, at pengene ikke fossede ud, men bare forne? Det er jo det, jeg håber er tilfældet. Man
svandt. Regeringens politik slår nu for alvor
mangler bare lige at kunne tælle til 90 på den
igennem, vil jeg sige til fru Tina Nedergaard, og
rigtige måde, man mangler, at Liberal Alliances
mandater var de afgørende, for så ville man ger- alt er ikke, som vi hørte det heroppefra, godt.
Beskæftigelsen går den forkerte vej, virksomhene være mere ambitiøs på skatteområdet, så vilderne mangler likviditet, ungdomsarbejdsløshele man gerne gøre noget på efterløns-, på dagden er katastrofal på trods af de initiativer, som
penge-, på førtidspensionsreformområdet, med
regeringen siger den tager, arbejdsløsheden
hensyn til momsen, på virksomhedsbeskatningsområdet, sådan at Danmark kunne komme tordner derudad, den økonomiske politik ligger
i ruiner.
op i superligaen igen, sådan at vi kunne få eksSå er det, jeg spørger mig selv: Udover at de
tra vækst, sådan at vi kunne skabe lidt arbejdsbedst stillede i det her land har fået det bedre
pladser, så der faktisk var nogle midler at bruge
af og nogle hænder at bruge, både i den offentli- under VKO-regeringen, er der da nogle målbare
parametre, som Venstre i dag kan finde/hvorefge sektor og i den private sektor. Altså, er viljen
ter det går fremad? Er det ikke sådan, at regerinegentlig til stede, eller synes man, at man har
gens politik har spillet fallit på samtlige målegjort det godt nok?";Carsten Hansen
41000;Time;"punkter? Er det ikke sådan, at rådvildheden og
handlingslammelsen bare breder sig, og at man";Kl. 10:41
41105;title_name;"en gang imellem bare kaster en spand vand på
Ordføreren.";Formanden
41171;Time;"det store mål, der nu brænder, og som hedder finanskrisen? Og at man i øvrigt beskylder udlanTina Nedergaard (V):
Jeg synes ikke, det er rimeligt at kritisere rege- . det for, at det er deres skyld, at det går ad pommern til i Danmark?
ringen for manglende vilje eller mod i den retHavde det ikke været bedre at bruge pengene
ning. Det var jo Folketinget, der sagde nej sidste
på at sætte folk i beskæftigelse frem for at give
efterår til at vurdere, om vi på den måde kunne
skabe en større arbejdsstyrke. Det var ikke rege- de bedst stillede i det her land skattelettelser?";Kl. 10:41
41756;Time;"ringen, der manglede mod, det var jo FolketinFormanden:
get. Dertil er der så at sige, at der også er mange
Ordføreren.
andre muligheder for at geare det danske samKl. 10:43
fund til fremtiden.";Kl. 10:43
41970;name_party;":
Vi har jo brugt historisk mange penge på udJeg må jo konstatere, at den skatteomlægning,
dannelse og forskning og fortsætter ad den vej.
som Socialdemokraterne og SF ønsker at lave, jo
Der er jo massive investeringer i det udspil, regeringen er kommet med, ikke kun til ungdoms- skal ramme alle, både i.top og i bund. Ja, samlet
uddannelserne, men også til nye laboratorier og set skal 2,3 millioner danskere slippe noget mere
i skat. Det er jo en lidt anderledes skattepolitik
udstyr i forhold til at forske på universiteterne.

(1072)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
end vores, må man jo sige, så på den led er vi
altså enige.
홢
홢
Men det, der også er helt afgørende at sige,
synes jeg, er, at mens det gik rigtig godt i Danmark og regeringen tog hånd om at skabe masser af velstand og vækst i det danske samfund,
var det udefrakommende faktorer, der gjorde, at
det gik så godt i Danmark. Det var søreme udefrakommende faktorer, dér gjorde, at vi havde
en historisk lav ledighed og en historisk høj beskæftigelse, men nu, hvor det går skidt, er det
regeringens skyld:,
Altså, man må jo vælge vej. Når vi som et lille
land har en åben økonomi, bliver vi så påvirket
af, hvad der sker i omverdenen, eller gør vi ikke? Jeg tror, at svaret er: Ja, det gør vi. Er svaret
så, at vi skal forgælde os ud over alle grænser, at
vi skal beskatte danskerne hårdere for at komme
ud af krisen? Nej, svaret er at skabe nye anlæg i
den offentlige sektor, nye skoler, plejehjem, daginstitutioner og forbedre sygehusene.";Tina Nedergaard
43493;Time;;Kl. 10:44
43505;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
43534;Time;;Kl. 10:44
43553;name_party;":
Nu er det jo den siddende regering, der har,
forgældet os, og ikke oppositionen. Regeringen
overtog jo et fremragende regnskab fra vores
side af, men lad os nu vende tilbage til rådvildheden og den handlingslammelse, som jeg mener har bredt sig.
Jeg sad sådan lige og kiggede min avis fra
Fyn igennem i går, og der fremgik det, at 7 ud
af 10 fynske kommuner vil hæve skatten., Lad
mig citere en kendt Venstremand, der er borgmester i Faaborg-Midtfyn Kommune. Han hedder i øvrigt Bo Andersen, og ordføreren kender,
ham sikkert. Han siger: Jeg vil ikke lægge navn
til at spate på børnehaverne, så vi kommer ned
på 48 timer om ugen - det holder ganske enkelt
ikke.
En anden kendt Venstremand fra Fyn er borgmesteren i Svendborg Kommune, Lars Erik Hornemann: der siger: Jeg mangler 90 mio. kr. for at
få husholdningsbudgettet til at hænge sammen.
Er det ikke sådan, vil jeg spørge fru Tina
Nedergaard, at nu slår regeringens politik på
det her område for alvor igennem. Man kan ikke forbedre velfærden ved at betale mindre. Nu
står 42 af landets kommuner ,og appellerer til:
- beder om - at de må få lov til bare at få en lille
skilling, så de i det mindste ikke skal skære ned
på deres service over for ældre og over for børn

8569

osv. Har Venstre en løsning på det problem?
Venstreborgmestrene på Fyn beder om det.
1";Carsten Hansen
44881;Time;;Kl. 10:45
44893;title_name;Ordføreren.;Formanden
44914;Time;;Kl. 10:45
44934;name_party;":
Jeg anerkender fuldt og helt, at det kan være
meget vanskeligt ude i den enkelte kommune at
få tingene til at hænge sammen, fordi der er et
massivt udgiftspres. Man ønsker hele tiden at
bruge flere penge. Det er nøjagtig som med Socialdemokraterne og SF, det er meget naturligt,
for der er mange gode ting at bruge penge på
ude i kommunerne. Det anerkender vi fuldt ud i
Venstre. Det er derfor, at regeringen har indgået
den aftale med Kommunernes Landsforening, .
som sikrer, at vi kommer op på et historisk højt
investeringsniveau ude i kommunerne, plus at
vi afsætter flere penge til service ude i kommunerne.
Situationen er den, at vi i 2010 bruger
61,5 mia. kr. mere i den offentlige sektor, end vi
gjorde, da vi tiltrådte - 61,5 mia. kr. Det er ikke
nedskæringer, det er sådan en slags forøgelse af
udgifterne. Derudover er der kommet 25.000 flere personer i den offentlige sektor, siden vi tiltrådte. Det er jo ikke en nedskæring, det er en
udvidelse.
Det, vi anerkender i Venstre, er, at der i hver
enkelt kommune ligger et pres for at gøre det så
godt for sine borgere som overhovedet muligt,
men det er også nødvendigt at prioritere. Ligesom flertallet herinde har formået at prioritere
igennem de seneste mange år, er det også nødvendigt ude,i kommunerne, at man ser på, hvordan man kan omlægge sine arbejdsgange, således at man kan frigøre ressourcer. Men der er i
finanslovforslaget luft til forbedringer.";Tina Nedergaard
46364;Time;;Kl. 10:47
46376;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
kort bemærkning.";Formanden
46447;Time;;Kl. 10:47
46475;name_party;":
Ja, og for hver gang man har ansat en ekstra person i det offentlige, er der selvfølgelig også kommet flere ældre, flere folk, der skal behandles på
vores sygehuse og andre steder, så måske har
man alligevel ikke helt fulgt med udviklingen,
selv om man står og bryster sig af det.
Et andet område, hvor vi har fået syn for, at
pengene er fosset ud af kassen, er sundhedsområdet, vel at mærke det private sundhedsområ-

8570

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

de. Den 17. juni i år kom Rigsrevisionen med sin
rapport, der slog fast, at regeringen gennem flere år har overbetalt de private hospitaler for de
ydelser, som de har givet under det udvidede
frie sygehusvalg. Havde det ikke været bedre, at
man havde brugt de penge på de 15.000 hjertepatienter, der fortsat står og mangler behandling? Og uanset om det var lovligt eller ej, kan
man vel ikke komme uden om, at det i grunden
var rigtig, rigtig dumt at bruge penge på at betale direktører på private hospitaler frem for at
bruge dem på de offentlige patienter.";Sophie Hæstorp Andersen
47510;Time;;Kl. 10:48
47522;title_name;Ordføreren.;Formanden
47543;Time;;Kl. 10:48
47563;name_party;":
Sundhedsområdet er jo altså noget, som denne
regering har prioriteret meget, meget højt, måske allerhøjest, faktisk er der ud af det beløb, jeg
nævnte tidligere, afsat 27 mia. kr. til sundhedsvæsnet. Og det, regeringen har gjort, er jo, at den
har nedbragt ventelisterne og givet alle danskere lige ret til hurtigt at få behandling på sygehusene. Med det udvidede frie sygehusvalg kan
alle danskere få behandlingen inden for l måned, uanset om man har en forsikring, eller om
man ikke har en forsikring.
Derudover er det ikke rigtigt, at vi har udsultet den offentlige sundhedssektor: De har ude i
regioner og kommuner sammenlagt ansat i alt
5.000 flere læger og sygeplejersker, end der var,
da regeringen kom til. Det er rigtigt, at der er et
befolkningspres for mere behandling, det er rigtigt, at der bliver flere ældre, men det er dog immer væk noget, som Socialdemokraterne må anerkende, nemlig at der er kommet langt flere
ressourcer til sundhedssektoren: danskerne får
en langt bedre behandling i dag, end de gjorde
tidligere, og de får den meget hurtigere.";Tina Nedergaard
48639;Time;;Kl. 10:49
48651;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
48689;Time;;Kl. 10:49
48717;name_party;":
Hvis man tager et reality-tjek på, hvem det er,
der får behandling i det danske sundhedsvæsen
i dag, tror jeg, at man vil opdage, at der stadig
væk er folk med livstruende sygdomme, folk
med hjerteskavanker, folk med kræft, der stadig
væk oplever ikke at få en god nok behandling,
mens folk med åreknuder eller andre groft sagt

lidt mere banale lidelser får lov til at komme til
efter 1 måned. Vi har altså en fuldstændig skæv
prioritering af vores sundhedspolitik i dag.
Det er ikke rigtigt, at ventetiderne er faldet
- jo, det er de i perioder, men faktisk viser de
nyeste opgørelser jo, at ventetiderne på de
18 mest almindelige operationer i dag ligger på
26,3 uger, hvilket svarer til opgørelserne fra juli
2002, lige efter at regeringen trådte til. Det kan
jeg ikke rigtig se er godt.
Men o.k., priserne på de private hospitaler er
nu sænket med 17 pet. Vi kan ikke få adgang til
at få at vide, hvad de egentlig kunne være blevet
sænket med, for sundhedsministeren nægter at
oversende dokumentet. Hvornår kan vi få syn
for sagen? Og hvornår vil man sende de private
sygehusydelser i udbud, så vi er sikre på også at
få konkurrence blandt de private hospitaler?
... 홢";Sophie Hæstorp Andersen
49902;Time;;Kl. 10:50
49914;title_name;Ordføreren.;Formanden
49935;Time;;Kl. 10:50
49955;name_party;":
Til hele diskussionen om, hvorvidt man betalte
for meget til de private sundhedsbehandlinger
tidligere jævnfør Rigsrevisionen, vil jeg sige, at
der jo varen præmis, der var vedtaget her i Folketinget, bl.a. med Socialdemokraternes stemmer, om, at man ønskede at give et frit sygehusvalg. Det efterkom vi. Og det, det betyder, er jo,
at vi har sat ydelserne til det private sundhedsvæsen lavere end dem, man gav til det offentlige
sundhedsvæsen. Det er situationen. Det var situationen under den tid, som er blevet kritiseret,
og det er den i høj grad også nu, hvor niveauet
ligger 17 pet. under det, niveauet var før.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til ventelisterne, at det jo i høj grad var på grund af strejkerne, at man kom bagud på de danske sygehuse. Det er vi jo alle sammen klar over. Når sundhedspersonalet strejker i mange uger, hober det
sig op på ventelisterne. Det tror jeg også at Socialdemokraterne må sande. Det, vi derfor har
gjort, er, at vi har afsat 400 mio. kr. i samarbejde
med regionerne til at få genindført det udvidede
frie sygehusvalg hurtigt og effektivt til glæde for
patienterne.
Det, jeg synes er problematisk, er, at Socialdemokraterne hellere vil bekæmpe privathospitaler, end de vil bekæmpe de ventelister, der tidligere har været forud for væsentlige og afgørende livsbevarende operationer.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Tina Nedergaard
51334;Time;;Kl. 10:51
51346;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
51412;Time;;Kl. 10:51
51436;name_party;":
>
Jeg synes på mange måder, at det er velgørende,
at Venstre nu har fået en ny finansordfører, for
det gør, at vi kan tale mere ligeud om tingene.
Finan'sordføreren har allerede meddelt, at der er
udstedt en gigantisk check på 55 ,mia' kr. i 2009
og 2010. Og det gør jo, at med hensyn til den diskussion, vi har haft med finansministeren om
den her gigantiske check, finansministeren hele
tiden har talt om, og som han under ingen omstændigheder vil udstede, indrømmer finansordføreren blankt, at man selvfølgelig har brugt
en masse penge. Det, der så er 'lidt ærgerligt, er,
at det ikke virker. For det er den her privatiserede måde, man gør det på.
Det andet, som jeg synes er velgørende, er, at
finansordføreren også bare siger helt åbent: Ja,
vi har en vækstpakke. Det er så bare en, der er så,
lille, at børnene nok villé være blevet skuffede,
hvis det havde været juleaften.' Men det er et rigtig, rigtig godt skridt på vejen.
Når jeg ér optimistisk, er det selvfølgelig
på en lidt blandet baggrund, fordi finansordføreren så også siger: Vi står på toppen af, hvad vi
kan mestre. Når det bekymrer mig, er det, fordi
den konservative finansordfører meddeler her
i Der Nordschleswiger - jeg har det fra Ritzau";Margrethe Vestager
52661;Time;"- at De Konservative har et helt katalog
af ting, som skal gennemføres, hvis ledigheden
stiger mere. Kan Venstres ordfører oplyse, hvad
det er, Venstre har tænkt på i den anledning?";kl. 10.15
52853;Time;;Kl. 10:52
52865;title_name;Ordføreren.;Formanden
52886;Time;;Kl. 10:52
52906;name_party;":
Jeg vedgår gerne på Venstres vegne, at vi synes,
det er et meget stort underskud, der bliver lavet
i år. Det er ikke sådan en snusfornuftig Venstrepolitik, at man strør om sig med penge. Men ret'
skal være ret, når det er nødvendigt, gør vi det
gerne. Men vi vil ikke gøre det i et sådant omfang, at vi sender regningen lukt ind i fremtiden
og det bliver sådan, at en arbejdsplads, skabt i
dag, koster to i morgen.
Når nu fru Margrethe Vestager siger, at vi har
taget en lang række initiativer, vil jeg sige, at det
er korrekt. Det, der ikke er korrekt, er, at de ikke
virker. Det er jo vurderet, at renten og de initiati-

8571

ver, som regeringen har taget, betyder, at der er
mellem 70.000 og 75.000 færre arbejdsløse, end
der ellers ville have været.
Det, dér bekymrer mig allermest ved fru Margrethe Vestager er, at hun er så parat til at kaste
sig ind i rød blok, hvor man er parat til at underfinansiere sit skatteudspil og tage mere i skat
ude hos borgerne.";Tina Nedergaard
53884;Time;;Kl. 10:53
53896;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
53929;Time;;Kl. 10:53
53953;name_party;":
Jeg tror, at en del af vejen til at forstå regeringens
krisestyring, er det, som ordføreren siger: Når
det er nødvendigt, gør vi det gerne. Når det ikke
længere'kan afvises, når det tårner sig op foran
os, gør vi noget. Det, jeg synes er ærgerligt, er, at
der ikke er overblik, at der ikke er alvor, at der
ikke er ro på, at der ikke er en solid prognose for,
hvad vi skal gøre på hvilket tidspunkt. Det er
derfor, jeg bekymrer mig lidt, når den konservative finansordfører siger: Skulle novemberprognoserne for arbejdsmarkedet for 2011 dog forværres, har vi en hel stribe elementer klar for at
imødegå en endnu højere ledighed end de
175.000. Det er jo det samme.
Der vil jeg gerne spørge Venstres finansordfører: Er Venstres ordfører enig i, at det skal være
den sædvanlige brandslukning, hvis det viser
sig at blive endnu værre, end regeringen havde
forventet? Det er jo dog dét, vi efterhånden kender fra regeringen, nemlig at vi kan være helt
sikre på, at det går værre, end regeringen forventer. 홢
<'";Margrethe Vestager
54971;Time;;Kl. 10:54
54983;title_name;"Ordføreren.
홢
홢, 홢:
홢Kl. 10:54";Formanden
55033;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, vil vi følge det
her time for time, uge for uge og hele tiden tage
bestik af, hvilken dosering, hvilken timing der
er brug for. Men jeg må sige, at vi bevæger os på
ydregrænsen af, hvad det danske samfund kan
bære i ny gældsætning. Det er bekymrende, hvis
det er sådan, at vi kommer ud på den anden side
af krisen og har belånt os så dramatisk, at vi
fuldstændig bliver låst fast efterfølgende og dermed risikerer, at arbejdsløsheden bliver permanent på et forholdsvis højt niveau. Vi så jo f.eks.
efter 1980'erne og op i 1990'erne, at en meget høj
ledighed brændte sig fast i det danske samfund
og var svær at få bugt med.

8572

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Det lykkedes faktisk først i begyndelsen af
det her årtusinde, at vi begyndte at få et dramatisk fald i ledigheden fra tårnhøje 300.000. Så vi
vil bruge de initiativer, som er nødvendige, men
set i situationen dags dato, 8. september 2009, er
vi enige i regeringens forslag, at det er dette, der
er brug for. Det er dette, der kan imødegå de
værste konsekvenser af krisen, men den kan jo
ikke fjerne den, for den kommer i høj grad udefra.";Tina Nedergaard
56188;Time;;Kl. 10:55
56200;title_name;Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
56256;Time;;Kl. 10:55
56279;name_party;":
Tak. Jeg har lagt mærke til, at Venstres ordfører
gentagne gange har vendt et forsvar til et angreb
og sagt, at oppositionens svar jo bare er at bruge
flere penge. Nu hører vi det igen: flere og flere
penge.
Altså, hvis der er noget, som regeringen har
været rigtig dygtig til, er det at bruge flere penge, men bare på nogle helt andre ting end det, vi
foreslår at pengene skal bruges til. De har brugt
milliarder på skattelettelser. Hvis vi tager næste
år, vil der for hver evig eneste dansker, som tjener mere end 1 mio. kr. - det er altså folk, som
har penge - gives en skattelettelse på 40.000 kr.
Så det er jo et valg, hvad det er man vil bruge
penge på. I vælger at smide en masse penge ud
til skattelettelser, som vi rent faktisk ikke ved 홢
om virker, andet end der er nogle rige, som bliver glade for dem.
Vi vil investere f.eks. i uddannelse. Vi har jo
med spænding ventet på den ungepakke, som
regeringen vil lancere, for vi står i en katastrofal
situation, fordi vi er ved at miste en generation
af unge, der ikke gennemfører en ungdomsuddannelse. Vi skal helt tilbage til 1993 for at se
færre unge, der gennemfører en erhvervsuddannelse eller en gymnasial uddannelse. Frafaldet
er enormt.
Det, jeg bare vil spørge fru Tina Nedergaard
om, er: Den ungepakke, den gigantiske satsning
for, at vi ikke mister den her generation af unge,
kan det virkelig være rigtigt, at den handler om
5.000 flere praktikpladser? Er det det, man har at
byde på fra regeringens side?
홢
홢.. Kl. 10:57";Christine Antorini
57782;title_name;Ordføreren.;Formanden
57804;Time;;Kl. 10:57
57824;name_party;":
Det kan godt være, at Socialdemokraterne har
svært ved at huske, hvor meget det koster at
skabe praktikpladser. Dengang man selv sad i
regering, lod man jo arbejdsgiverne om at finansiere showet, altså, det var igennem Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Det, regeringen her i dag gør, er, at man bruger af fællesskabets kasse til at sige, at vi vil gøre
en helt særlig indsats for alle vores unge, og selv
om vi er midt i en krise, selv om det er meget,
meget vanskeligt at gebærde sig igennem og
mange virksomheder kæmper for livet derude,
så vil vi gøre en helt særlig indsats for de unge.
5.000 praktikpladser - der kan fru Christine Antorini jo spørge fru Margrethe Vestager, hvor ,
nemt det er at skabe 5.000 praktikpladser, for det
lykkedes jo i hvert fald ikke under den tidligere
regering, da man også gerne ville op på omkring
35.000 praktikpladser.
Det er meget afgørende, at der kommer flere
praktikpladser, men det er også meget afgørende, at der er et uddannelsestilbud til de unge.
Det er også meget afgørende, at straks man bliver ledig som ung, har man en mulighed for enten at få et jobtilbud, et aktiveringstilbud eller et
uddannelsestilbud, så der er mange facetter.
Men praktikpladserne, ja, det er jeg helt enig i er
kerneområdet: det er hovedvægten, der skal
lægges der.";Tina Nedergaard
59123;Time;;Kl. 10:58
59135;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
59168;Time;;Kl. 10:58
59191;name_party;":
Jeg synes, det er meget bekymrende at høre, at
regeringens eneste ambition i forhold til den gigantiske mangel på uddannelse til unge er at
sørge for, at der kommer lidt flere skolepraktikpladser. Selvfølgelig skal vi da have skolepraktikpladser, hvis virksomhederne ikke er i stand
til at oprette praktikpladser, det er der jo ingen
uenighed om, men hvad med alle de andre problemer, der er på ungdomsuddannelsesområdet?
Men lad os bare holde fast ved det angående
praktikpladser. Kan Venstres ordfører bekræfte,
at den finansiering, som regeringen lægger op
til, er sådan, at skolepraktikken ikke længere
skal ske over finansloven? Det har været sådan,
at den er blevet finansieret via finansloven, men
hvad gør regeringen med Dansk Folkepartis
støtte? Den siger: Åh, det fjerner vi lige fra fi-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
nansloven, og så kan vi betale via gldbaliseringspuljen. Men det kommer der jo altså ikke
flere investeringskroner af, man fjerner det bare
fra finansloven, så man kan prioritere de skattelettelser, der ligger regeringen så meget på sinde.
Kan Venstres ordfører også bekræfte, at de
penge, som vi i fællesskab i globaliseringsforligskredsen har afsat til efteruddannelse af erhvervsskolelærerne, er noget at det, der måske
kunne løfte kvaliteten af uddannelserne? Der
skulle have været 100 mio. kr. ude i sektoren
pr. 1. januar, men der er ikke kommet en eneste
af de 100 mio. kr. ud, fordi regeringen bare sidder på dem.
Endelig: Kan ordføreren også bekræfte, at
det, som Venstre siger, når man ønsker praktikpladser, kun er til en halv uddannelse - det er
det, som undervisningsministeren siger i forbindelse med trin 1 - og ikke engang til en færdig
ungdomsuddannelse?
- Kl. 10:59";Christine Antorini
60926;title_name;Så er det o r d f ø r e r e n . . ,;Formanden
60971;Time;;Kl. 10:59
60991;name_party;":
Ungepakken er jo en del af håndteringen af krisen i øjeblikket, og derfor er det heller ikke en
vedvarende bevilling, som skal løbe i al fremtid.
Da tiderne var anderledes, var mere normale,
gik det jo godt med at skabe praktikpladser. Vi
havde et historisk højt niveau i moderne tid af
praktikpladser: der var plads til de unge ude i
virksomhederne, og virksomhederne ville godt
tage det ekstra ansvar på sig, for de kunne magte det. Men det kan de jo ikke i dag, hvor de
også afskediger faste og gode medarbejdere,
som de har haft i mange år. Så kan de ikke tage
nye elever ind, for de tør ikke forpligte sig på de
lange kontrakter.
Derfor er det jo afgørende og vigtigt nu, at
der er et hurtigt og effektivt tiltag, som bringer
de unge igennem, til der forhåbentlig igen er rigtige praktikpladser ude i rigtige virksomheder.
Vi ved nemlig af erfaring, at det er det, der giver
de unge de bedste muligheder for også efterfølgende at få job og ikke ende i ledighed. Det gør
de egentlige praktikpladser, og derfor er det en
satsning her og nu for at hjælpe de unge i gang.
Men vi håber da naturligvis, at krisen på et tidspunkt er overstået, og at vi er tilbage i lidt bedre
tider, om jeg så må sige.

8573";Tina Nedergaard
62210;Time;;Kl. 11:00
62222;title_name;"Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.
. - 홢";Formanden
62286;Time;;Kl. 11:00
62302;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt tage lidt fat i sundhedsområdet igen. Jeg savner nogle klare svar på:
hvad regeringen reelt set vil med det nye sygehusbyggeri. Vi kan se, at en fjerdedel af de nuværende offentlige sygehuse er fra før anden
verdenskrig, og en anden fjerdedel er fra før
1964, da den nuværende statsminister blev født.
Men samtidig kan vi også se, at privathospitalerne skyder op som paddehatte. Vi har vel rundet de 300 privathospitaler.
Jeg undrer mig bare over, hvad regeringens
projekt er. Fra SF's side har vi foreslået, at regionerne skal have mulighed for at benytte sig af en
låneramme. Såfremt de kan påvise, at de kan
hente nogle effektiviseringsgevinster, skal de
have lov til at låne et beløb, således at de kan
bygge nye sygehuse, og endvidere har vi også
foreslået, at regionerne kan bruge det provenu,
de får ved at sælge eksisterende bygninger.
Jeg savner et svar fra Venstres ordfører: Hvad
er det, Venstre reelt set vil på sygehusområdet
med de sygehuse, som er nedslidte, og som
medarbejderne er utilfredse med? Venstre har
bare set til i den seneste tid, og vil regeringen
bare sprøjte pengene ud til privathospitalerne,
som vi har fået at vide gennem Rigsrevisionen?
Er det det, der er regeringens politik?
홢,";Jonas Dahl
63553;Time;;Kl. 11:01
63565;title_name;Ordføreren.;Formanden
63586;Time;;Kl. 11:01
63606;name_party;":
For lige først at slå det angående det offentlige
og det private sundhedsvæsen fast: Hver gang
vi bruger 1,50 kr. i det private, bruger vi 100 kr. i
det offentlige. Jeg siger det bare for at få proportionerne ind i den diskussion.
Vi tror også, at de 280.000 danskere, der har.
benyttet sig af frit valg mellem offentligt og privat og har kunnet bevæge sig frit rundt i det
danske sundhedsvæsen, er utrolig glade for, at
man har fået indført de muligheder. Det er ikke
kun skidt med privathospitaler, det er rigtig
godt for patienterne.
Med hensyn til den fremtidige struktur for
sygehusene er det jo aftalt mellem regeringen
og regionerne, at der samlet set skal afsættes
40 mia. kr. til nyinvesteringer i nye sygehuse.
Men den proces, der kørér i øjeblikket, er jo, at

8574

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

regionerne skal melde tilbage, hvad det er for
nogle projekter de vil prioritere inden for de
nærmest kommende år. De projekter skal så
godkendes i en fase, og jeg synes, det er meget
naturligt, når vi sender mange, mange milliarder ud i et samfund, at det sker, efter at der er lavet en langtidsinvesteringsplan,så vi ikke nu får
lavet ret dyre investeringer, som viser sig ikke at
kunne bruges til noget, fordi man laver noget
helt andet med den anden hånd.";Tina Nedergaard
64895;Time;;Kl. 11:03
64907;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
64932;Time;;Kl. 11:03
64948;name_party;":
Vi har jo også fået påvist, at regeringen med
statsministeren i spidsen har overbetalt privathospitalerne med op mod 1 mia. kr. Det er jo påvist fra Rigsrevisionens side, så jeg forstår ikke,
hvorfor Venstre bliver ved med at kæmpe den
her kamp.
Men jeg vil også godt holde fast i noget, som
Anders Fogh Rasmussen sagde i folketingsvalgkampen, helt præcist den 1. november 2007. Her
sagde den daværende statsminister: Regeringen
har afsat 25 mia. kr. til sygehusnybyggeri, og
dertil kan vi lægge 15 mia. kr., som investeres fra
regionerne. Men oven i det kommer dertil 10-20
mia. kr. fra salg af gammelt, udtjent sygehusbyggeri og en gevinst på 30 mia. kr. som følge af,
at arbejdet kan tilrettelægges mere hensigtsmæssigt.
Jeg undrer mig bare over, at det, statsministeren sagde tilbage i 2007, åbenbart ikke længere
er regeringens politik, så regionerne rent faktisk
kunne benytte det provenu, der kommer fra salg
af gammelt sygehusbyggeri, til at bygge nyt.
Endvidere fortalte den daværende sundhedsminister - og det var altså den nuværende statsminister Lars Løkke Rasmussen - dengang, at de
offentlige sygehuse netop var forældede.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor Venstre løber fra
de løfter, man gav i folketingsvalgkampen i
2007.";Jonas Dahl
66195;Time;;Kl. 11:04
66207;title_name;Det svarer ordføreren på.;Formanden
66242;Time;;Kl. 11:04
66262;name_party;":
Jamen det kan jeg ikke med min bedste vilje se
vi gjorde. Man blev jo stillet i udsigt, at der ville
komme 25 mia. kr. til sygehusbyggeri fra regeringens side, for så vidt vi vandt valget, og det
gjorde vi jo som bekendt. Det blev aftalt med re-

gionerne, at de 25 mia. kr. kom fra staten, og at
de selv skulle komme med 15 mia. kr., og dermed var valgløftet jo indfriet.
Jeg synes, at når man går ud og lover guld
og grønne skove ud over de 40 mia. kr., skal
man tænke lidt over, at alting har en pris. Der
bliver en regning at betale, hver gang man mener, at man kan bruge engangsbeløb, engangssalgsindtægter, sådan som den tidligere regering
gjorde. På bare 5 år brugte man 100 mia. kr. i engangsindtægter, mens vi på 8 år kun har brugt
4,5 mia. kr. Engangsindtægter har det med at
forsvinde.
. . . . . . . .";Tina Nedergaard
67086;Time;;Kl. 11:05
67098;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
67157;Time;;Kl. 11:05
67174;name_party;":
Det er ret utroligt at høre Venstres ordfører,
der hele tiden fortæller om, at det er de andres
skyld. Jeg kan forstå, at der aldrig nogen sinde
er noget, denne regering kan gøre forkert. Der er
aldrig noget at komme efter, det er altid de andres skyld. At der blev en boligboble i Danmark
på grund af den måde, man havde lavet skattestop på, så boligpriserne bare kunne stige og stige, og den måde, man havde sluppet det fri på,
er ikke regeringens skyld. At rigtig mange mennesker lige nu må gå fra hus og hjem, er ikke regeringens skyld. At rigtig mange mennesker mister deres arbejde, er ikke regeringens skyld. At
kommunerne i disse dage sidder og lægger budgetter og river sig i håret, fordi de simpelt hen
ikke kan få det til at hænge sammen og er nødt
til at skære på børneomsorg, på ældreomsorg,
på skoler osv., er ikke regeringens skyld.
Der er overhovedet ingen ting, der er regeringens skyld. Det er altid de andres skyld. Er det
rigtigt forstået?";Line Barfod
68145;Time;;Kl. 11:06
68157;title_name;Ordføreren.;Formanden
68178;Time;;Kl. 11:06
68198;name_party;":
Jeg kunne næsten ikke have sagt det bedre selv.
Jeg ville jo nok have sløjfet ironien, men selvfølgelig har vi et ansvar, og det har det flertal, der
er i Folketinget, jo også taget på sig. Bl.a. synes
jeg selv, at det nogle gange har været vanskeligt
at forklare en fru Christine Antorini eller en fru
Margrethe Vestager, hvorfor vi ikke bare kunne
forbruge mere og mere og mere på nogle af de
områder, jeg selv har været ordfører på.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Men situationen er jo den, at vi har taget ansvaret på os, og det er også derfor, det er vanskeligt at kritisere regeringen for det, der sker i dag.
Det er, fordi vi jo netop i de gode tider ikke lod
os besnære af tanken om, at vi bare kunne forbruge løs. Der var mange diskussioner - og det
ved fru Line Barfod også - hvor vi diskuterede,
om vi brugte nok i den offentlige sektor. Der var
rigtig mange diskussioner, mens det gik godt.
Havde vi fulgt de råd, havde vi i dag stået i en
situation, hvor vi ikke havde kunnet bevæge os.
Så vil jeg også godt sige, at hvis det er sådan,,
at fru Line Barfod mener, at der er et alternativ
til at holde boligskatterne i ro, og at fru Line Barfod mener, at hun kan overbevise sine fæller i
rød blok om, at boligskatterne skal stige, så hører vi: gerne om det i Venstre:";Tina Nedergaard
69497;Time;;Kl. 11:07
69509;title_name;"Fru Line B a r f o d . . t,
. \
' Kl. 11:07";Formanden
69569;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Tina Nedergaard mener, at
det mest ansvarlige, man kan gøre, er at forbruge løs - forbruge, forbruge og forbruge, og så er
man ligeglad med klima, miljø, arbejdsløshed og
alt muligt andet. Det vigtigste er, at man forbruger løs af ting, der skal importeres fra andre lande.
Har fru Tina Nedergaard nogen sinde overvejet, at det kunne være, at det var mere ansvarligt
at sikre, at vi havde nogle mennesker til at tage
sig af vores børn, at vi havde nogle mennesker
til at tage sig af vores syge og vores ældre: at det
ville være ansvarligt at sikre, at vi fik nogle
grønne job, der kunne sørge for, at, vi lavede de
investeringer, som stort set alle andre end regeringen ser er nødvendige, i vedvarende energi, i
klimarenovering osv.: at det ville kunne sikre, at
vi ikke stod i så dyb en krise, som vi gør: og at
hvis man så lod være med bare at pumpe penge
ud til banker og spekulanter og til mere og mere
forbrug på det private område, ville vi ikke være
i den her situation, hvor vi har: gældsat os på
grænsen af, hvad det danske samfund kan bære,
som ordføreren siger?
. Kl. 11:08";Line Barfod
70690;title_name;"Ordføreren.
. . . .";Formanden
70719;Time;;Kl. 11:08
70739;name_party;":
Tak. Vi er i Venstre enige med ordføreren i, at det
er vigtigt at investere i vedvarende energi, og
det er jo også derfor, at vi med tilfredshed - ikke

8575

med stor tilfredshed, men med tilfredshed - nu
kan notere os, at vi har 17,3 pet. i vedvarende
energi, hvor andelen tidligere i 2001 var 11 pet.
Derfor er vi jo meget flot på vej hen mod det mål
om, at vi skal have 20 pet. vedvarende energi i
2011. De øvrige partier minus Enhedslisten har
jo også anerkendt regeringens ambition på energiområdet og tilsluttet sig den energiaftale, der
blev lavet. :
Med hensyn til miljø har vi lavet en meget
avanceret og også klog plan, »Grøn Vækst«, for,
hvordan vi kan udvikle mere natur og mere miljø i det danske, samfund, uden at det sker på bekostning af arbejdspladser. Vi skylder vores generationer fremover, at vi har god natur, rent
miljø og vedvarende energi, men vi skylder også
folk i nutiden, at de har et job:";Tina Nedergaard
71669;Time;;Kl. 11:09
71681;title_name;"Vi har lige.passeret tidspunktet for taletiden,
men fru Nanna Westerby slutter af med korte
bemærkninger til ordføreren, værsgo.";Formanden
71819;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det, det er jeg glad for. Jeg synes jo, at
det, jeg gerne vil spørge om, er meget vigtigt. '
Der er nemlig lige nu 6.500 unge, der mangler en
praktikplads til en erhvervsuddannelse. Det er
6.500 unge, der er motiverede for at tage en uddannelse, men som bliver bedt om at stille sig på
venteliste for at gøre deres uddannelse færdig.
Det er en stigning på 49 pet. i løbet af 1 år.' HK
forventer, at vi vil se endnu en stejl stigning her i
løbet af efteråret, og at vi når op på 10.000 unge,
som står uden en praktikplads.
Derfor synes vi selvfølgelig, at det er et skridt
i den rigtige retning, at regeringen har været ude:
at sige, at man gerne vil se på, om man kan lave
5.000 nye skolepraktikpladser. Det er godt nok
kun noget, der dækker lige knap halvdelen af de
unge, det er 1 år for sent, men o.k., det er et
skridt væk fra den totale passivitet, der har præget regeringen det sidste år.
Til gengæld vil jeg gerne høre: Hvad med resten af de unge? I SF vil vi gerne gøre noget for
at skabe praktikpladser i virksomhederne. Vi vil
gerne sørge for, at man forpligter de virksomheder, der handler med det offentlige, til, at de
også tager lærlinge, for det er virksomhederne,
der skal bruge arbejdskraften fremover. Men
hvad er regeringens bud på, hvad man gør for
de øvrige 5.000 unge, som lige nu står og kommer til at mangle en praktikplads på trods af regeringens initiativer?
,

8576

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 11:09
73291;Time;;Kl. 11:10
73304;title_name;"Så er det ordføreren.

홢. Kl. 11:10";Formanden
73359;name_party;":
Jeg er enig så langt, at jeg også mener, at staten
f.eks. skal tage sin del af ansvaret. Det vil også
blive håndhævet som en del af den her ungdomsaftale, at staten skal gå med ind og løfte
den uddannelsesforpligtelse, der ligger i forhold
til vores unge. Hvis man går ind på konto
20.31.12 i finanslovforslaget, vil man notere sig,
at det ikke er et forslag, der er kommet nu, men
noget, der er bygget op efter det behov, der er
opstået blandt de unge, fordi praktikpladsantallet jo langsomt er løbet ud, fordi kontrakterne
udløber nu. Så vi har gearet op, afhængigt af
hvor mange der er kommet ud. Faktisk er det
sådan, at der er afsat betydelig flere midler i år,
også mere end det, der fremgår af finanslovforslaget. Der bliver også i finanslovforslaget afsat
endnu flere midler til næste år, og så er regeringen oven i det kommet med en pakke på
1,4 mia. kr.
Om de øvrige unge, som ikke er inde i praktikpladssystemet, må jeg sige, at den bedste
hjælp, vi kan give dem, enten er et produktionsskoleophold, en egu-aftale. Vi har jo bl.a. i foråret aftalt, at vi kompenserer kommunerne, når
de tager nogle egu'ere ind, for det er en forberedelse på, at disse kan tage en egentlig faglig uddannelse senere hen.
Det er klart, at vi skal tage hånd om de mest
udsatte unge, men vi kan så også samtidig glæde os over, at der er rigtig, rigtig mange unge,
der søger uddannelse nu, fordi de ikke bare lige
kan gå ud og få et ufaglært job. De vælger uddannelse, og det er et klogt valg.";Tina Nedergaard
74852;Time;;Kl. 11:11
74864;title_name;"Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til fru
Tina Nedergaard. Nej, det er der ikke. Vi er langt
over tiden, så det skyldes god vilje, at fru Nanna
Westerby ikke skulle sidde forgæves og vente.
Tak til fru Tina Nedergaard.
Den næste ordfører er hr. Morten Bødskov.";Formanden
75142;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 11:12
75174;name_party;":
Man kan roligt sige, at der var gnister i luften,
da vi for et år siden sidst stod på den her talerstol. Økonomi- og erhvervsministeren trådte an
på den helt store klinge. Politisk plat og uhyre
uansvarligt kaldte hun Socialdemokraternes

krav om en vækstplan for dansk økonomi. Hun
mente ligefrem, at kravet om en vækstplan var
at smide håndklædet i ringen og et udtryk for, at
man ikke ville være med til at fremtidssikre
dansk økonomi.
Hvad er konklusionen? Konklusionen er, at
regeringen tog fejl, og at Socialdemokraterne fik
ret. Igen og igen har regeringen fejlvurderet udviklingen i dansk økonomi. Dansk økonomi
vendte ikke efter sommerferien, som statsministeren forudsagde i foråret. Væksten styrtdykker, og arbejdsløsheden når op på hen imod
170.000 næste år.
Det er faktisk alvor og ikke udtryk for politisk plat, og det er dybt ansvarligt og ikke uhyre
uansvarligt, som økonomi- og erhvervsministeren sagde for et år siden, at skubbe gang i dansk
økonomi igen med en vækstpakke. De økonomiske vismænd siger det, de vil også have en
vækstplan, men finansministeren kalder ønsket
for et blålys. Konsekvensen af det udsagn fra finansministeren er, at endnu flere familier hver
dag må se arbejdsløsheden i øjnene, og at endnu
flere virksomhedsledere hver dag må låse døren
bag sig for sidste gang. Og alt imens arbejdsløsheden stiger endnu mere, ja, så foreslår et af regeringspartierne nu i ramme alvor, at efterlønnen og dagpengene skal forringes dramatisk allerede om 2 år.
Jeg vil i dag gerne starte med at slå en ting
fuldstændig fast: Socialdemokraterne medvirker
ikke til at forringe hverken efterlønnen eller
dagpengene. Og lad mig sige det, så det ikke
kan misforstås: Vi mener ikke, at de, der har de
hårdeste job, og som har svedt, slidt og slæbt
længst, skal betale for de enorme skattelettelser,
som regeringen og Dansk Folkeparti har givet
de mest velstående i vores samfund. Nej, den,
der trænger til en rigtig sveder, er finansministeren: en rigtig sveder til ham er helt rimeligt, for
hvordan kan man igen og igen tage så gruelig
fejl af udviklingen i dansk økonomi og så stadig
afvise et bredt politisk ønske om at skubbe gang
i dansk økonomi igen?
Vi skal have Danmark sikkert gennem krisen,
og det er nu, vi skal træffe de rigtige beslutninger, der hjælper her og nu og samtidig bringer
Danmark og vores velfærdssamfund videre efter krisen. Udfordringerne er enorme, men mulighederne er meget vanskelige, for på trods af
næsten 8 års konstant økonomisk fremgang under VOK-flertallet er mange af de byggeklodser,
som vi skal bygge fremtidens Danmark med,
misligholdt eller slået i stykker. -

(1073)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Andelen af unge, som ikke får den altafgørende kompetencegivende ungdomsuddannelse, :
eksploderer, og det er intet mindre end en kata-:
strofe. Vi er på vej til at tabe en hel generation af
unge på gulvet. Vores virksomheder savner indsprøjtning fra veluddannede unge og fra dygtige forskere. Der bliver stadig længere mellem de
nye spring, der kan skabe de nye job og fremfidens velstand. Og i de her dage og timer er kommunerne og regionerne tvunget til beslutninger
om dramatiske velfærdsbesparelser. Hverdagen
for vores psykisk syge bliver forringet, besparelser for flere hundrede millioner kroner rammer
de svageste af de svageste 'i-,Vores samfund. Og
mens lommerne fyldes på rige læger på privathospitalerne, ja, så må sygeplejersker og de '
mange andre ansatte på vores fælles sygehuse
løbe endnu stærkere for at få besparelserne til at
hænge sammen, fordi de ramler ned over dem.
Næste år vil både mange børnefamilier og
pensionister opleve, at der er ekstremt langt fra
regeringens store løfter i valgkampen Oll, at
man ville skabe det 21. århundredes nye velfærdsmodel, og at man var klar til at sikre et megaløft i velfærden, til den hverdag, de oplever,
hvor priserne på børnepasning stiger, og hvor 홢
den udbragte mad fra plejehjemmet bliver dyrere.
:
- .'
Vi har behov for en ny politik, der kan bringe
Danmark sikkert gennem krisen og forny vores
velfærd. Vi har ikke behov for en regering, hvor
svaret på spørgsmålet om, hvad man egentlig vil
gøre for at skabe orden i økonomien, nu synes at
være: Hvad synes du i grunden selv? Vi har ikke
behov for en regering, der den ene måned lover
megaløft i velfærden til danskerne for i næste
øjeblik at løbe fra løftet og acceptere enorme velfærdsbesparelser i kommunerne og regionerne,
sådan som de udfolder sig lige i de her tim er.
Der er ingen tvivl om, også for mange af dem,
der sidder og kigger på den her debat, at der flyver mange tal gennem ,luften:i dag, men for Socialdemokraterne er det faktisk ganske enkelt:
Vi vil ikke have, at flere familier skal samles om
middagsbordene for at se arbejdsløsheden i øjnene. Så enkel er den socialdemokratiske politik.
Arbejdsløsheden behøver ikke at stige så meget,
som den gør, malingen behøver ikke at: skalle af
væggene i børnehaven, og det behøver ikke at
tage så lang tid at få forbedret boligerne for vores pensionister.";Morten Bødskov
80190;Time;"Når arbejdsløsheden eksploderer blandt bygningshåndværkerne, og underleverandørerne

8577

drejer nøglen om, hvorfor skal vi så ikke slå to
fluer med et smæk? Lad os sætte de arbejdsløse
bygningshåndværkere i arbejde, og lad os få renoveret skolerne, plejehjemmene og sygehusene. Det er det, Danmark har behov for, det er en
vækstplàn, en ansvarlig økonomisk politik, ansvarlighed over for vores børn og børnebørn,
som skal leve i et bedre Danmark end det, vi lever i nu.
Vi danskere har gennem generationer levet af
én ting: uddannelse, uddannelse og atter uddannelse. Og lige nu er vi som sagt ved at tabe en
hel generation af unge på gulvet. Hvis vi ikke
får sikret, at markant flere får den altafgørende
ungdomsuddannelse, bliver Danmark et fattigere land. Vi må sikre, at folkeskolen får endnu
tidligere fat i de vanskeligt stillede unge og får
dem på rette spor. Vi må stoppe det alt for store
frafald på. erhvervsuddannelserne, sikre flere
praktikpladser og så fjerne den misforståelse, at
der ud af lærerfri timer kommer dygtigere elever.
홢홢홢
홢
.: 홢
.
Vi har behov for intet mindre end en revolution--,af vores ungdomsuddannelser, vi har ikke
behov for en regering, der fortsætter besparelserne på ungdomsuddannelserne. Og én ting er
helt sikker: Udtjente undervisningsmaterialer og
slidte og dødkedelige undervisningslokaler er
den stensikre vej til, at vi taber endnu flere unge
på gulvet.
:
Gennem måneder har statsministeren forsvaret overbetalingen af privathospitalerne. Han
har sagt, at det ikke vil1 forringe vores fælles sygehuse. Men hvorfor rammer besparelser for flere hundrede millioner kroner nu de ældre medicinske patienter, vores psykisk syge og vores
dygtige sygeplejersker og læger? Mon ikke der
er en hel del pårørende til patienter på vores hospitaler, der har svært ved at se sammenhængen
mellem besparelserne og regeringens enorme
løftet om dét modsatte i folketingsvalgkampen
for mindre end'2 år siden?
홢
Pengene skal ikke længere flyde til de private
sygehuse: fri og lige adgang til moderne sygehuse med behandling af højeste kvalitet skal
være naturligt i dagens Danmark.
홢홢:
8 år med konstant økonomisk fremgang har
sikret de mest velstående danskere enorme skattelettelser: regeringen og Dansk Folkeparti har
med åbne øjne sikret millionærerne i Danmark i
titusindvis af kroner i skattelettelser. Der er in-:
gen tvivl om, at det vil Socialdemokraterne ændre på. Vi er af den opfattelse, at når vores pensionister igennem et helt liv har passet godt på

8578

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

os, skal vi også passe godt på dem, og derfor
indfører vi nu en millionærskat og sikrer vores
pensionister og førtidspensionister 5.000 kr.
mere om året. Mange pensionister og førtidspensionister har svært ved at få hverdagen til
at hænge sammen, og det mener vi godt at millionærerne kan være med til at hjælpe dem lidt
med: det er helt fair.
Samtidig vil Socialdemokraterne også. sikre et
loft over prisen på udbragt mad fra plejehjem:
mange ældre oplever urimelige prisstigninger i
de her år, og sidste år hjalp den aftale, som regeringen og Dansk Folkeparti lavede om ældremad, lige nøjagtig ikke denne gruppe.
Her ved 1-års jubilæet for regeringstoppens
skarpe udtalelser mod mere vækst og flere arbejdspladser i Danmark, hvor står vi så? Vi står
midt i danmarkshistoriens værste økonomiske
krise med en regering uden sammenhængende
økonomisk politik og med en økonomisk strategi, som den selv har skudt sønder og sammen,
en regering, som er handlingslammet og uden
mulighed for at samle bare sit eget parlamentariske grundlag bag en langsigtet og holdbar økonomisk udvikling i Danmark, en regering, der
har efterladt børnefamilierne, eleverne i folkeskolerne, vores pensionister og vores lejere i de
almene boliger i en sky af brudte løfter.
Vi har i Socialdemokratiet fra, starten sagt og
gjort det helt klart, at vi ikke stiltiende ville se
på, at dansk økonomi gik i knæ. Men på trods af
Socialdemokraternes advarsler om behovet for
mere vækst er vi nu ikke bare gået i knæ, vi er
knockoutet, bl.a. fordi regeringen ikke hurtigt
nok - hvilket finansministeren også har indrømmet - reagerede på krisen, og fordi man har ført
en uansvarlig økonomisk politik.
Gennem alt for mange år gav man bankerne
fuldstændig frit løb, bare det gik op, så gik det
godt. Store skattelettelser til de bedst stillede
pumpede dansk økonomi op til bristepunktet,
og der var ikke efterladt nogen plads til nødvendige investeringer i bedre skoler/hjemmepleje
og sygehuse. Nu er ballonen bristet, og hvad
står vi så tilbage med? Vi står tilbage med et
kæmpe hul i statskassen og med kommuner og
regioner, som i de her timer sidder og kæmper
med meget store besparelser.
Vi ser det her års finanslovforhandlinger som
egentlige kriseforhandlinger. En vækstpakke
skal kickstarte dansk økonomi, skabe arbejdspladser her og nu og tegne sporene til de nye
eventyr, som dansk erhvervsliv skal leve af i årene fremover. Vi må sikre, at vi ikke taber en ung-

domsårgang på gulvet, fordi de unge ikke får en
ungdomsuddannelse. Vi håber, at regeringen er
parat til at tage medansvar for dette, og opfordringen er derfor ganske enkelt: Prøv nu at se,
om det ikke kunne lade sig gøre i år at lade blokpolitikken ligge i skuffen, så vi sammen i den
vanskelige situation, Danmark står i, kan være
fælles om at få vores velfærdssamfund sikkert
gennem krisen og sikkert ind i den nye tid, vi
skal leve i.";Kl. 11:17
85611;Time;;Kl. 11:22
85623;title_name;"Tak til ordføreren.
:
Jeg har noteret følgende, der har ønske om
korte bemærkninger: fru Tina Nedergaard, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Mike Legarth, hr.
Frank Aaen, hr. Anders Samuelsen, hr. Torsten
Schack Pedersen, hr. Flemming Damgaard Larsen, hr. Bent Bøgsted, hr. Per Ørum Jørgensen,
hr. Peter Christensen, hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Erling Bonnesen, fru Line Barfod og fru
Anne-Mette Winther Christiansen. Så den første,
der får ordet for en kort bemærkning, er fru Tina
Nedergaard.
,
,";Formanden
86131;Time;;Kl. 11:23
86151;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Jeg synes nu ikke, at
man blev så meget klogere af den. Det havde jeg
nu heller ikke forventet, for sådan er præmissen
jo, når vi er i Folketingssalen, og vi meget gerne
gentager det, vi har sagt andre steder.
Derfor vil også gerne høre, om hr. Morten
Bødskov kan præcisere, hvad fru Helle Thorning-Schmidt egentlig mente tilbage i juli, da
hun sagde, at man blev nødt til at opkræve noget mere i skat, og måske også præcisere lidt
mere, hvad hr. Henrik Sass Larsen sagde i sidste
uge, nemlig at det blev dyrere på en lang række
områder, hvis S og SF skal gennemføre deres
skatteplan.
Situationen er den, at det i dag er dyrt at være
dansker: situationen er den i dag, at vi mangler
arbejdspladser: situationen er den i dag, at det er
vanskeligt for virksomhederne at klare den belastning, der allerede nu er, og Socialdemokraterne og SF vil jo bare gøre det vanskeligere for
dem. Kan hr. Morten Bødskov ikke uddybe de
bemærkninger lidt og forklare meget præcis,
hvor det er det skal være dyrere at være dansker?
. Kl. 11:24";Tina Nedergaard
87219;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 8.. september 2009 (L 219)";Formanden
87281;Time;;Kl. 11:24
87300;name_party;":
Det er rigtigt, at den skatteplan, som Socialdemokraterne og SF har fremlagt, er et brud med
det, almindelige danskere har oplevet de sidste
8 år. Hvad er det, de har oplevet? De har oplevet
en regering, som har foregøglet danskerne den
opfattelse, at man kunne få meget mere for meget mindre. Det er et afgørende brud med den
politik, som regeringen har ført. Det var nr.. 1.
Det afgørende brud nr. 2 er, at der jo også helt
åbenlyst er et alternativ i Folketinget nu, som vil
investere mere i den grundlæggende velfærd,
som ikke vil kaste vores pensionister, vores børn
i skolerne, vores børn i daginstitutionerne ud i
enorme besparelser, hvert eneste efterår når .
kommunerne og regionerne forhandler budgetter. Det er to meget afgørende brud, og det er
rigtigt, at for at nå de mål gør vi det dyrere for
nogle, eksempelvis millionærerne. De penge
bruger vi bl.a. til at gøre livet bedre for vores
pensionister.";Morten Bødskov
88226;Time;;Kl. 11:25
88238;title_name;"Fru Tina Nedergaard.
,
, 홢. Kl. 11:25";Formanden
88295;name_party;":
Det er dejligt, at det nu også bliver sagt fra Fol-. '
ketingets talerstol, det har vi trængt til. Det bliver dyrere at være dansker, hvis S og SF får flertal, man vil opkræve mere i skat, man vil ikke
præcis sige, hvorhenne det bliver, for det fremgik jo ikke af svaret. Det kunne jeg så tage at,
spørge om igen: Kan man lave sådan en beskrivelse af den dansker, der skal betale allermest
for de her meget dyre tiltag, som fru Helle Thorning-Schmidt og SF jo har aftalt? Og så et enkelt
spørgsmål mere: Hvad skete der egentlig med
de vejafgifter i skatteudspillet? Skal vejafgifterne indføres, eller skal de gemmes, eller skal de
tiltrædes senere? Det er jo ret væsentligt for, at
forslaget overhovedet hænger sammen. Hvor er
det, det skal blive dyrere?
: ^";Tina Nedergaard
89065;Time;;Kl. 11:26
89077;title_name;Ordføreren.;Formanden
89098;Time;;Kl. 11:26
89117;name_party;":
Jamen altså, vi har.jo,fremlagt en fuldstændig
detaljeret plan for, hvor pengene tages fra, og
hvor pengene gives til. Altså, det er penge, der
tages fra dem, der tjener mest i vores samfund:
og de gives til dem, som har det sværest i vores
samfund. Vi tager det fra dem, som tjener mere

8579

end 1 mio. kr. og giver det til førtidspensionisterne og pensionisterne. Vi tager det fra den finansielle sektor, som trænger til at bidrage mere
til fællesskabet, og giver det til folkeskolen. Vi
hæver nogle usunde afgifter og bruger det på
kræftbehandling, hjertebehandling og bedre
forebyggelse. Det er helt fair og fuldstændig
åbent lagt frem.
Når det handler om kørselsafgifter, ja, så
glemmer spørgeren jo, hvad det også hænger
sammen med. Det hænger sammen med danmarkshistoriens største reduktion af registreringsafgifterne på private biler, hvis man vel at
mærke vælger at købe en miljøvenlig bil. Det er
da også et gode, som man som bilist får. Det er
det, det handler om, og det har Socialdemokraterne åbent og ærligt lagt frem. Det vil skabe et
mere retfærdigt og et bedre sammenhængende
Danmark.";Morten Bødskov
90232;Time;;Kl. 11:27
90244;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.
Kl. J1:27";Formanden
90342;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hvis man starter med at
hæve skatterne, hæve afgifterne, hæve omkostningerne til erhvervslivet med 8-10 mia. kr., har
man behov for virkelig at sætte gang i nogle offentlige investeringer for at prøve at suge alle de
arbejdsløse op, som vil komme som følge af de
skattestigninger og afgiftsstigninger og øget belastning på erhvervslivet. Det forstår jeg godt.
Derfor har Socialdemokratiet jo sagt, at det så
må løses ved, at man fremrykker offentlige investeringer.
Mit spørgsmål er så: Hvorfor lander man
så på det, som man lander på i sit forslag, altså,
at der skal være'offentlige investeringer lige
præcis næste år ud over det, der er planlagt, for
13 mia. kr., når man ellers selv gør en dyd ud af,
hvad. vismændene har foreslået? De har foreslået 10 mia. kr. næste år. Er det ikke bare udtryk
for, at hvis nogen siger 1, så siger Socialdemokratiet 2, hvis nogen siger 5, siger Socialdemokratiet 10, hvis vismændene så siger 10, siger
Socialdemokratiet 13, fordi det bare skal være
et højere tal? Det er jo den logik, man må finde
frem til, når man læser det, Socialdemokratiet
selv skriver i sine egne oplæg. : ,";Kristian Thulesen Dahl
91497;Time;;Kl. 11:28
91509;title_name;"Ordføreren. ,

8580

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Formanden
91579;Time;;Kl. 11:28
91598;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg faktisk synes, at Dansk
Folkepartis returnering af regeringens finanslovudspil var meget positiv. Der var man jo enig
med den øvrige del af oppositionen i, at regeringen var for fedtet, og at den ikke havde blik nok
for, at arbejdsløsheden stiger så meget, som den
gør.
Derfor går jeg da ud fra, at vi kan finde sammen om at få lavet en bred aftale om behovet for
at få en vækstplan. Det tror jeg i hvert fald var
det, som hr. Kristian Thulesen Dahl, dagen efter
at regeringen havde fremlagt dens finanslovforslag - tror jeg det var - fik en hel forside på et af
de store dagblade på her i Danmark. Så det tog
jeg sådan set som noget naturligt.
Derfor overrasker det mig lidt nu, hvad
Dansk Folkeparti åbenbart synes. Socialdemokraterne - som andre - er lidt mere skeptiske
end Finansministeriet. Og modsat finansministerens beregninger af, hvordan arbejdsløsheden
vil stige, ligger Socialdemokraternes beregninger lidt højere end vismændenes, når det handler om at sætte gang i fremrykning af offentlige
investeringer, fordi vi ved, at dét er det, der skaber arbejdspladser: det er det, der kan tage toppen af den stigning i arbejdsløsheden, som vil
være til stor skade for mange langtidsledige og
for holdbarheden i dansk økonomi.";Morten Bødskov
92866;Time;;Kl. 11:29
92878;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
92915;Time;;Kl. 11:29
92943;name_party;":
Nu bekymrer jeg mig jo om andres ve og vel
- faktisk også socialdemokraters ve og vel - og
jeg synes, at det, der præger Socialdemokratiet,
er en lemfældig omgang med tal. Derfor mit
spørgsmål, som jo overhovedet ikke blev forsøgt
besvaret.
Når man i sit eget oplæg bruger det første afsnit på at referere vismændene og siger, at de pr.
1. september har vurderet, at det, der er behov
for næste år - ud over det, der er igangsat eller
foreslået - er 10 mia. kr. ekstra, hvorfor gør man
så det fra Socialdemokratiets side, at man i afsnittet efter siger, at man derfor foreslår 13 mia.
kr.? Er det ikke bare et udtryk for den sædvanlige socialdemokratiske måde at håndtere tal på:
Hvis nogle siger 5, siger vi 10, og hvis vismændene siger 10, siger vi 13, for vores tal skal nu en
gang være det største? Den måde at operere
med tal på er jo ikke noget, der egentlig scorer

topkarakterer mange steder, for der skulle jo
gerne være en eller anden grund til, at man lige
præcis siger 13 mia. kr. næste år.";Kristian Thulesen Dahl
93957;Time;;Kl. 11:30
93969;title_name;"Ordføreren.
'.";Formanden
93993;Time;;Kl. 11:30
94012;name_party;":
Der er en helt klar grund, og det er, at vi er mere
bekymrede end vismændene over, hvordan arbejdsløsheden vil udvikle sig, og vi er mere bekymrede end regeringen over, hvordan arbejdsløsheden vil udvikle sig.
Man kan forstå, at regeringens publikationer
selvfølgelig skal ligge i forlængelse af regeringens politik, og det vil sige, at der helst skal ske
så lidt som overhovedet muligt på det her område. Der er Socialdemokraterne bare af en anden
opfattelse, for vi er oprigtig talt bekymrede for
udviklingen i arbejdsløsheden. Vi tror, at stigningen bliver større, end regeringen regner med,
og stigningen bliver større, end vismændene
regner med.
Og så er der jo det helt særlige, som vi håber,
at Dansk Folkeparti vil være med til at få regeringen til at forstå, nemlig at der er god samfundsøkonomi i en vækstpakke. Hvad sker der,
hvis man fremrykker offentlige investeringer
mere, end regeringen lægger op til? Så sker der
det, at vi tager toppen af stigningen i arbejdsløsheden, og vi undgår, at så mange som nu risikerer at havne i langtidsledighed. Det er godt for
dem, det er godt for deres familier, og det er
godt for den langsigtede holdbarhed i dansk
økonomi. Risikoen lige nu ligger i at gøre for
lidt: risikoen ligger ikke i at gøre for meget. Hvis
man gør for lidt, skader man for alvor den langsigtede holdbarhed i dansk økonomi.
홢";Morten Bødskov
95374;Time;;Kl. 11:31
95386;title_name;"Så er det hr. Mike Legarth.
- :
,";Formanden
95429;Time;;Kl. 11:31
95447;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Socialdemokraternes
skatteudspil. Alle ved, selvfølgelig også Socialdemokraterne, at selskabsskatten er den mest
følsomme skat, erhvervslivet udsættes for, og
den vil Socialdemokraterne hæve fra 25 til 28
pet. Her vil jeg gerne spørge hr. Morten Bødskov: Hvad vil Socialdemokraterne sige til de
medarbejdere, der bliver afskediget, fordi man
nu beder virksomhederne om at flytte til udlandet - de omkringliggende lande - som jo har en
lavere selskabsskat?

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Mike Legarth
95979;Time;8581;Kl. 11:32
95996;Time;;Kl. 11:33
96015;name_party;":
Jamen altså, det er jo sjovt, at De Konservative";Morten Bødskov
96075;Time;hver evig eneste gang bringer det i spil, at blot;Kl. 11:32
96144;name_party;":
fordi man skaber mere retfærdighed i erhvervsJa, hvad siger de borgerlige partier til de tusind- beskatningen, ja, så er det ensbetydende med, at
vis af medarbejdere, som hver eneste måned bli- alle virksomheder flygter ud over landets grænver afskediget? Ingenting, har vi lige hørt. Man
ser. Der er ingen som helst sammenhæng i det.
klynger sig til et håb om, at det på et eller anden
Ser man på de undersøgelser, der er lavet om,
tidspunkt vender. Og, det passer ikke, at Socialhvad det er, der udgør grundlaget for, at virkdemokraterne skulle have sagt, at vi vil hæve
somheder rent faktisk gerne vil placere sig i et
selskabsskatten til 28 .pct. - det passer ikke. Vi.
land som Danmark, ja, så er det jo eksempelvis,
har sagt, at vi vil udvide grundlaget for selat de har adgang til veluddannet arbejdskraft:
skabsbeskatning, således at vi sikrer, at der blidet, er, at de har adgang til dygtige forskere, som
ver en langt mere fair afregning for virksomhekan bidrage til produktiviteten og væksten i
derne, herunder bl.a. de finansielle virksomhevirksomheden: det er, at deres medarbejdere har
der.
det godt, at de lever et trygt og sammenhængenSå er virkeligheden jo også den, at på trods af de liv, hvor deres børn kan få en ordentlig udat den her regering nu i to omgangé har sænket dannelse.
'
selskabsbeskatningen, hvad er der så sket? Ja, så
Det, vi gør her, er helt fair. Vi har oplevet ikke
er der sket det, at vi jo stadig væk står med et er- mindst finanssektoren, bankerne, tjene styrtenhvervsliv, hvor produktiviteten halter voldsomt,
de de senere år. De skal bidrage mere til eksemog hvor væksten er utrolig svækket. Og så glem- pelvis det, vi foreslår, altså vi kan få uddannet
mer man hele tiden at fortælle, at Danmark jo,
vores børn bedre, end tilfældet er i dag.,
når vi sammenligner os med de øvrige EU-lan...... 홢
. . . . .
Kl..11:34
de, ligger i bunden, hvad selskabsbeskatningen";Morten Bødskov
98064;title_name;"angår. Ergo er der selvfølgelig plads til, at vi kan
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkbede virksomhederne om at bidrage lidt mere til ning. Fru Line Barfod har byttet med hr. Frank .
fællesskabet, så vi kan få bedre uddannede unAaen, og det er fuldt legalt. Værsgo.
ge, hvilket bl.a. vil være til stor gavn for dem";Formanden
98399;Time;"selv. - :
홢";Kl. 11:35
98428;name_party;:;Line Barfod
98439;Time;Vi har jo en fælles målsætning om, at vi skal;Kl. 11:33
98497;title_name;"gøre noget både i forhold til krisen og Horhold
Hr. Mike Legarth.
til den stærkt stigende ulighed, der er i Dan. . . .";Formanden
98625;Time;mark. Et af de steder,, den kommer til udtryk, er;Kl. 11:33
98693;name_party;":
r
jo de mange mennesker, der desværre bliver arDet er utroligt, at vi igen og igen skal høre på,
bejdsløse i denne tid.
:
at man på den ene side kritiserer regeringen for
Jeg har forstået, at regeringen siger, at det.
at bruge for mange penge og på den anden side
ikke er dens skyld - det er nogle andres skyld kritiserer regeringen for, at den ikke gør nok . men der er mange mennesker, der bliver ar- men lad det nu ligge.
bejdsløse, og de oplever, når de kommer hen og
Lad os blive i samme boldgade. Vil hr. Morskal have udbetalt dagpenge, at det altså ikke er
ten Bødskov bekræfte, at den ene procent, der
meget, man får i dagpenge i. dag. Når en murer
er mest produktiv i det her land, har en værdi af bliver arbejdsløs og får dagpenge, får han kun
27 mia. kr. i statskassen, og at hvis den ene pro-:
40 pet. af sin hidtidige løn. Så er der altså ikke
cent flytter ud af landet, gør vi Danmark 27 mia.
mangé penge tilbage til at betale husleje og til at
kr. fattigere? Vil hr. Morten Bødskov bekræfte
betale mad til sig selv og sine børn osv. Det giver
det?
kæmpestore problemer, og mange er nødt til at
:";Mike Legarth
99815;Time;gå fra hus og hjem.;Kl. 11:33
99847;title_name;"Derfor vil jeg gerne høre, hvad SocialdemoOrdføreren.
kraterne vil gøre, for at vi markant kan få hævet
dagpengene?
: .. ,!,";Formanden
99983;title_name;"Ordføreren.

홢

8582

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Formanden
100053;Time;"mindst det danske samfund, hvis vi kan få sikret
en vækstpakke, som kan bringe også den arbejdsløse murer i beskæftigelse. Det er lige nøjKl. 11:36 agtig ham, som vi Socialdemokrater har tænkt
på med vores vækstpakke.";Kl. 11:36
100291;name_party;":
For som det fremgår af vores finanslovudspil,
Det, Socialdemokraterne vil gøre, er at sikre, at
ja, så er hovedfokus i de 13 mia. kr. ekstra, vi vil
den arbejdsløse murer kan få et nyt job og en
sætte af til offentlige investeringet, jo netop på
bedre uddannelse, gerne på dagpenge, således
bygge- og anlægsindustrien. Det vil skabe et
at han er klar til at stige ind i det nye job, som
boost i beskæftigelsen nu og her i bygge- og ankommer, når krisen forhåbentlig vender. Det vil
vi gerne være med til, og det er det, som vi i øv- lægssektoren, og det vil helt sikkert hjælpe mureren, som spørgeren her taler om.
rigt også har fremlagt i vores finanslovforslag.
Kl..11:38
Vi mener, at hvis man skal fokusere på, hvorFormanden:
dan man skal styrke beskæftigelsen i Danmark,
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort beså skal man styrke folks muligheder for at få et
mærkning.
nyt job, og det er det, vi gør ved bl.a. at foreslå,";Morten Bødskov
101234;Time;at vi afsætter 300 mio. kr. om året til, at 10.000;Kl. 11:38
101307;name_party;":
personer eventuelt kan gå fra at være ufaglærte
Jeg kan forstå, at millionær skatten skal sikre, at
til at få en faglært uddannelse.";Anders Samuelsen
101451;Time;"de ældre får bedre forhold - jeg tror, det var sådan cirka ordret, hvad der blev sagt fra talerstoFormanden:
len. Betyder det så, at dengang, da SocialdemoFru Line Barfod.
. Kl. 11:36 kraterne var med til at sænke marginalskatten
fra omkring 72 pet. til langt ned under det niLine Barfod (EL):
Vi er fuldstændig enige om, at vi skal skabe flere veau, tog man penge direkte fra de ældre?
홢";Kl. 11:36
101850;Time;job. Det har vi mange gode forslag til hvordan;Kl. 11:39
101909;title_name;"man gør. Men der er altså en del mennesker, der
Ordføreren.
alligevel er arbejdsløse og kommer til at være";Formanden
102025;Time;det et stykke tid, indtil alle de gode forslag slår;Kl. 11:39
102096;name_party;":
igennem, når vi har fået flertal for dem. SpørgsDet betyder det ikke. Nu er det jo nogle gange
målet er, hvad de her mennesker skal leve af.
nogle spændende konklusioner, som Liberal AlNu siger ordføreren også, at de skal kunne
liance kommer frem til i deres spørgsmål og potage en uddannelse på dagpenge, men det krælitik. Pointen er den, at vi har set en skævvridver, at man kan leve af dagpengene. Dem, der
ning af Danmark de seneste år, som vi vil have
ryger helt ud og på kontanthjælp, har endnu
stoppet. Vi mener ikke, at det, der er lagt til
mindre - nogle af dem slet ingenting, fordi de er
grund for den skattereform, som Liberal Alliangift. Mener Socialdemokraterne virkelig, at en
ce gerne havde set endnu skævere, er fair, nemalmindelig murer skal nøjes med dagpenge på
40 pet. af sin hidtidige løn og dermed risikere, at lig at millionærerne får så store skattelettelser,
som de gør. Vi mener, at det er helt fair, at vi gør,
hele familien må gå fra hus og hjem? Eller mesom vi gør, og at vi beder dem, der tjener over
ner Socialdemokraterne faktisk, at vi skal tilbage
1 mio. kr. om året, om at give en bid af det, de
til, at man får en ordentlig dækning med dagtjener over en million, til vores folkepensionipenge, så man faktisk har råd til nogenlunde at
ster. Det er helt fair og helt rimeligt, i forhold til
bevare sin levestandard og dermed også er klar
at vi ønsker at give vores pensionister et lidt
til hurtigt at komme i job igen?";Morten Bødskov
103561;Time;bedre liv.;Kl. 11:37
103582;Time;;Kl. 11:39
103594;title_name;;Formanden
103605;title_name;Ordføreren.;Formanden
103626;Time;Hr. Anders Samuelsen.;Kl. 11:37
103658;Time;;Kl. 11:40
103677;name_party;:;Morten Bødskov
103700;name_party;":
Det, Socialdemokraterne mener, er som sagt, at
Det er jo fantastisk, at man vil prøve at foregøgle
vi skal gøre, hvad vi kan, for hurtigst muligt at
befolkningen, at det her er det, der redder de ælfå de pågældende personer i beskæftigelse. Det
dre. Altså, vi taler om en millionærskat, som måer til gavn for dem selv, deres familie og ikke";Anders Samuelsen
104054;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
ske giver en halv milliard i statskassen. Vi har
samlet indtægter for over 800 mia. kr., dvs. at
det er 1/1600, som man ekstra vil hive ind: ud >1
over at man altså så vil skævvride vores skattesystem yderligere og gøre det endnu mindre attraktivt at komme til Danmark, med hvad det
vil betyde af manglende arbejdspladser. Vi ved i
dag, at hver gang der kommer en udlænding til
Danmark, som får fast arbejde, er vedkommende med til at skabe yderligere arbejdspladser.
Er det virkelig det, det nye visionære Socialdemokrati kan præstere som noget af det hotteste, altså at man vil indføre en millionærskat og
påstå, at det er det, der redder det for de ældre,
og så ellers gå til valg på det? Er der ikke flere
bollet på suppen, trods alt?:
Kl.'11:40";Formanden
104867;title_name;Ordføreren.;Formanden
104888;Time;;Kl. 11:40
104907;name_party;":
Jamen hr. Anders Samuelsen skal se for sig, at
det, Socialdemokraterne gør, er, at vi-annullerer
en del af den lettelse, som ,de, der tjener mere
end 1 mio. kr., får efter den 1. januar - en del af
den. Så vi vender ikke engang tilbage til et marginalskattesystem, som svarer til det, vi har i.
dag.
Pointen er jo den, at det ikke er, fordi de rigeste i vores samfund med det marginalskattesystem, vi har i dag, er væltet ud over grænserne i
desperation for at komme væk fra et helt urimeligt skattesystem - nu omgås jeg ikke så mange,
af dem, men det har jeg ikke fornemmelsen af.
Så pointen er bare den, at det ikke hænger sammen. På baggrund af bare den marginalskat, vi
har i dag, har der jo været ganske god gang i
dansk økonomi.
Hovedproblemet er, at regeringen har ført en
fordelingspolitik, som ikke i tilstrækkelig grad
har hjulpet vores folkepensionister. Derfor vil vi
give dem det løft, som vi gør. Samtidig har vi jo
flere forslag til fordel for folkepensionisterne i
vores finanslovudspil, som hjælper dem til at få
bedre tandbehandling og så egentlig hjælper
dem til at få lidt billigere mad, hvis de altså får
maden bragt ud fra plejehjemmet.";Morten Bødskov
106077;Time;;Kl. 11:42
106089;title_name;"Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort
bemærkning.

8583

> Kl. 11:42";Formanden
106197;name_party;":
Først synes jeg, at det var lidt påfaldende at
skulle høre, at Socialdemokratiet nu endelig
gjorde op med 8 års skattestop, fordi det åbenbart var så forfærdeligt, men dog ikke mere forfærdeligt, end at Socialdemokratiet mindst to
gange i løbet af de sidste 2 år har tilsluttet sig
skattestoppet. Det må der så ligge nogle andre
betragtninger bag, men det har vi jo selvfølgelig
også fået indsigt i: at det var ren valgteknik og
valgtaktik.
Det, jeg vil glæde mig over, er den klarhed,
der er skabt - en klarhed, som gør det soleklart,
at danskerne skal betale noget mere i skat. Det
bliver sagt af. både partiformanden og den politiske ordfører, at det skal være dyrere at være
dansker. Og det må man sige er sandt, når man
læser S og SF's skattepolitik.
Det, der så er besynderligt, hvis man skulle
have forestillet sig, at tingene havde hængt lidt
sammen for Socialdemokratiet og SF, er, at man
altså sender en ekstraregning til lavindkomstfamilierne. Personer med små indkomster får nogle små lettelser, som bliver langt mere end opvejet af stigende afgifter - afgifter på sukker/ chokolade, tobak osv. Mener hr. Morten' Bødskov :
virkelig, at det er rimeligt, at personer med små
indkomster skal opleve, at de får færre penge ud
af det som følge af S og SF's skatteudspil?
< :
Kl.-.11:43";Torsten Schack Pedersen
107503;title_name;"Ordføreren.
홢
:";Formanden
107528;Time;;Kl. 11:43
107547;name_party;":
Jeg tror, at spørgeren henviser til det papir, jeg
har liggende her fra Finansministeriet, som man
jo må sige endnu en gang brillerer ud i farvede
lanceringer og udlægninger af oppositionens
forslag, men det om det.
Det, man kan sige om det her papir rent teknisk, er, at det jo er underligt, at når man måler
på bundlinjen for Socialdemokraterne og SF's
forslag til en skattereform, er man faktisk enig
i - det tror jeg også at spørgeren tidligere har
sagt - at der ikke er noget milliardhul i Socialdemokraterne og SF's forslag.
Det, man så glemmer, når man - apropos det,
spørgeren spørger om - skal regne ud, hvordan
det går med befolkningsgrupperne, eksempelvis
dem, der tjener mindst i vores samfund, er selvfølgelig at regne adfærdsændringer ind som følge af, at det er rigtigt, at vi hæver nogle afgifter
meget markant, eksempelvis på cigaretter, men

8584

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

vi sænker jo også registreringsafgiften meget
markant. Og derfor giver det det forvredede
billede, som Finansministeriet temmelig sikkert
har ønsket at få frem i aviserne i dag, af, at den
her plan ikke hænger sammen. Jeg kan jo se på
grinene rundtomkring, at det, er man godt klar
over, for det her er et bestilt stykke politisk arbejde, som vi ikke kan tage alvorligt:";Morten Bødskov
108835;Time;;Kl. 11:44
108847;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen.
. Kl. 11:44";Formanden
108915;name_party;":
Jamen det er simpelt hen nærmest hysterisk
morsomt, dét her. Bare for at tage et konkret eksempel: Man regner med at forhøje fedtafgiften
fra 25 til 50 kr. pr. kg, og så regner man med det
dobbelte provenu: det er en finansieringskilde i
S og SF's udspil, og så får man l mia. kr. ekstra
ind. Men når regningen så skal betales af dem
med de små indkomster, så taler man om adfærdsændringer: Det er dog imponerende, at
man på en og samme gang kan sige, at når man
regner provenu, er der ikke adfærdsændringer,
men når man taler om dem, der skal betale det,
så er der adfærdsændringer! Det er jo en klar tilståelsessag. Vi må jo bare konstatere, at udspillet
stille og roligt falder fra hinanden.
Samme dag, som udspillet blev lanceret: blev
SF's formand spurgt om flypassagerafgiften nu
ville være smart for bornholmerne. Nja, det var
den måske ikke: det skulle man nok kigge på.
Registreringsafgiften har vi jo også fået en masse
bortforklaringer om. Og selskabsskatten kører
også rundt.
Jeg skal bare høre, om ikke hr. Morten Bødskov vil indrømme, at de forudsætninger, der er
lagt ind, og hvor man selv siger, at eksempelvis
fedtafgiften vil give 1 mia. kr., vil man ikke stå
ved, når det gælder adfærden hos borgerne.
, Kl. 11:46";Torsten Schack Pedersen
110161;title_name;Ordføreren.;Formanden
110182;Time;;Kl. 11:46
110201;name_party;":
Vi har lagt det her frem, og det står vi fuldstændig bag. Vi er uenige i de beregningsforudsætninger, som Finansministeriet lægger ind i deres
vurdering af det. Jeg vil sige, at vi ikke er overraskede over - det har man jo oplevet før med den
her regering - at vi så dagen inden en sådan debat får svaret fra Finansministeriet, for man havde selvfølgelig fra finansministerens side ønsket,
at det skulle præge debatten. Nu har det så ikke

fået så stor omtale, og det kunne jo være, fordi
man ikke har regnet adfærdsændringerne ind i
fordelingsberegningerne. Det kunne jo være
derfor.
Derfor er det altså vores vurdering, at det
her papir ikke giver et retvisende billede af,
hvordan vores skatteudspil hænger sammen.
Det, der derimod står i det, er jo, at der er
2,3 millioner skatteydere, som rent faktisk får
forøget deres rådighedsbeløb. Det er vi sådan
set delvis enige i. Og hvem er det? Ja, halvdelen
af dem er folkepensionister og førtidspensionister. Og hvem er de? Ja, det er dem, som tjener
og har mindst i hverdagen i vores samfund.
Så det hænger faktisk ganske godt sammen,
det skatteudspil, som SF og Socialdemokraterne
har fremlagt.";Morten Bødskov
111360;Time;;Kl. 11:47
111372;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Damgaard Larsen.";Formanden
111444;Time;,;Kl. 11:47
111475;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere to ting. Den ene
er, at Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti nu definitivt har forladt skattestoppet. Det var
den ene konstatering..
Den anden konstatering er, at det nu er bekræftet af hr. Morten Bødskov, at i fremtiden
- såfremt Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti får magt, som de har agt - vil det blive
dyrere, at være dansker. Derfor vil jeg gerne
spørge: Tror Socialdemokratiet og hr. Morten
Bødskov, at det vil give større økonomisk tryghed hos den enkelte dansker? i
...";Flemming Damgaard Larsen
112015;Time;;Kl. 11:48
112027;title_name;Ordføreren.;Formanden
112048;Time;;Kl. 11:48
112067;name_party;":
Jeg kan garantere for, at det, der ville give tryghed lige i øjeblikket, var, hvis man havde en regering, som rent faktisk ville skabe job til de
mange tusinde, som bliver arbejdsløse nu. Det
er det, tryghed handler om mi: det er, at vi får en
regering, som fokuserer på hovedproblemet i
dansk økonomi, nemlig den eksplosion, der sker
i arbejdsløsheden. Det er tryghed.
Så er det rigtigt nok, at vi har lagt frem, at det
med vores skatteplan bliver dyrere for nogle.
Altså, det bliver dyrere for dem, der tjener over
1 mio. kr. Vi siger åbent og ærligt: Vi tager en bid
af den meget, meget store skattelettelse, som I

(1074)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
får af regeringen nu, og giver den til vores folkepensionister.
,
Vi siger også helt åbent og ærligt: Jamen altså,
nu har den her regering jo så begunstiget den finansielle sektor igennem de sidste 7-8 år, og det
stopper nu, fordi vi mener, at, den skal bidrage
mere til fællesskabet. Og hvad betyder det? Det
betyder, at bankerne skal betale lidt mere til fællesskabet, således at vi kan bruge lidt flere penge
på at løse de enorme problemer, som den her regering har efterladt os, nemlig at alt for få unge
får den afgørende ungdomsuddannelse.";Morten Bødskov
113289;Time;;Kl. 11:49
113301;title_name;"Hr. Flemming Damgaard Larsen.
홢
, Kl. 11:49";Formanden
113373;name_party;":
Så kan jeg altså også konstatere en tredje ting, og
det er, at Socialdemokratiets sorte hånd vil gå
langt ned i den enkelte danskers lommer for at
hente de sidste skillinger op, som den enkelte
dansker har, og som man ellers skulle bruge til
at sikre sin nutid og sin fremtid, således at man
kan blive i sin bolig, eller hvad det nu måtte være, man gerne vil sikre. Men Socialdemokratiets
sorte, hånd vil nå langt ned i den enkelte danskers lommer. Det er virkelig beskæmmende.
En anden ting er så pendlerne. De vil også få
det meget værre. Det vil blive meget dyrere for
dem: når den røde blok kommer til - hvis den
kommer til, gud forbyde det. Hvorfor vil Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti straffe de
mennesker, der vil køre efter et stykke arbejde?
De er parate til at bruge tid på at køre efter et
stykke arbejde, men det skal altså straffes
-hvorfor?";Flemming Damgaard Larsen
114251;Time;;Kl. 11:50
114263;title_name;"Ordføreren.
.
:
.";Formanden
114290;Time;;Kl. 11:50
114309;name_party;":
Vi vil ikke straffe nogen. Vi giver billigere registreringsafgifter, hvis man bærer sig fornuftigt
ad, tænker på miljøet og køber en miljørigtig bil.
Det er helt fair, og derfor er det fuldstændig
uden grund, at ordføreren gør sig de bekymringer for eksempelvis pendlere.
Det, ordføreren glemmer at fortælle, når ,man
skaber disse skræmmekampagner, hvad er det?
Ja, det er, at ordføreren jo selv er meget aktiv på
trafikområdet, og så må ordføreren jo vide, at da :
vi lavede trafikaftalen i foråret, blev de principper, der ligger til grund for Socialdemokraterne
og SF's meget udmærkede og fair forandring af

8585

bilafgifterne, sænkning af registreringsafgiften
og indførelse af kørselsafgifter, skrevet ind i den
aftale, som regeringen selv står bag. Det er fuldstændig de samme principper, og jeg står med
den her.
Derfor er det, som ordføreren spørger om, .
udtryk for en skræmmekampagne, og det vil
ramme en i nakken, når regeringen fremsætter
sit eget forslag til, hvordan man har tænkt sig at
man vil gøre det dyrere at købe en bil og billigere at køre i den. Det er fuldstændig samme principper, som vores forslag bygger på.
. Kl. 11:51";Morten Bødskov
115471;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.
Jeg beder om, at man overholder taletiderne.
:.
:";Formanden
115548;Time;;Kl. 11:51
115566;name_party;":
Tak. Vi kan jo fortsætte lidt i samme spor, for
hr. Morten Bødskov,siger jo, at det går sådan cirka lige op med registreringsafgifter og kørselsafgifter: Man sænker registreringsafgifterne på de
miljøvenlige biler, og så,siger man, at så har alle
folk råd til at købe dem, på trods af at vi ved, at
der er rigtig mange, der kører på arbejde i nogle
forholdsvis brugte biler, og som måske ikke har
råd til at købe de nye miljøvenlige biler allige-.
vel. Men det, der jo så er sagen, er, at Socialdemokratíet selv hat været med til at skabe reglerne om det fleksible arbejdsmarked, altså at ar-,
bejderne skulle være parat til at tage et arbejde,
selv om det ligger langt væk, det kunne ligge
over 100 km væk, måske op til 200 km, alt efter,
hvad det er.
l.
.
Mener hr. Morten Bødskov så virkelig/ at det
vil fremme mobiliteten på arbejdsmarkedet at
lægge 35 øre på pr. kørt kilometer på motorvejene, og regner man med, at folk stadig væk vil gå
efter at tage et arbejde, der ligger langt væk?
홢";Bent Bøgsted
116571;Time;;Kl. 11:52
116583;title_name;"Ordføreren.
:
. Kl. 11:52";Formanden
116627;name_party;":
Forudsætningen for, at vi kan få gang i arbejdsmarkedet igen, er, at vi får arbejde. Og hvis vi
skal have det, skal Dansk Folkeparti stå bag et
bredt politisk ønske om, at vi får en vækstplan:
det er forudsætning nummer et. , : '
Det, Socialdemokraterne gør med forslaget
om en markant sænkelse af registreringsafgiften.
og indførelse af et roadpricingsystem, som det
er, er jo, at vi gør det markant billigere at købe
en miljørigtig bil, og så laver vi - ja, det er helt

8586

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

fair af hensyn til miljøet - kørselsafgifter. Vores
optik er den, at de to elementer - gang i dansk
økonomi igen, og det, at vi sikrer en mere miljøvenlig bilpark i Danmark - er den bedste hjælp
til, hvordan vi kan få skubbet gang i dansk økonomi igen.";Morten Bødskov
117410;Time;;Kl. 11:53
117422;title_name;"Hr. Bent Bøgsted.
Kl..11:53";Formanden
117467;name_party;":
Jamen jeg synes, det er sådan lidt misvisende,
for hvis vi bare tager strækningen fra Frederikshavn til Aalborg - vi kan jo begynde i det nordjyske - kan vi se, at det vil koste en, der kører til
arbejde i Aalborg, rundt regnet 17.000-18.000 kr.
om året, og for en, der kører fra Aalborg til Århus, er det omkring 20.000 kr. Og når det er fra
Korsør til København, er vi oppe på omkring
25.000 kr. i kørselsafgifter, hvis man kører på
motorvejene.
De penge skal selvfølgelig bruges til at finansiere det skatteudspil, som Socialdemokratiet
og Socialistisk Folkeparti er kommet med. Men
hvis den enkelte så vælger at køre fra Frederikshavn til Aalborg på den gamle hovedvej, sparer
man altså de her 18.000 kr., og kører man fra
Aalborg til Århus på den gamle hovedvej, sparer man de her 20.000 kr., og så fremdeles. Så
kan trafikken blive flyttet over på de mindre
veje i stedet for at blive på motorvejene. Tror hr.
Morten Bødskov virkelig, at folk så ikke begynder at tænke økonomisk? Så flyttes trafikken, og
så mister Socialdemokratiet de penge til at finansiere skatteudspillet - dem putter folk i deres egen lomme i stedet for.";Bent Bøgsted
118611;Time;;Kl. 11:54
118623;title_name;Ordføreren.;Formanden
118644;Time;;Kl. 11:54
118663;name_party;":
Den del af vores skatteudspil er fuldt finansieret
og helt holdbar. Det er der andre der har lavet
beregninger på, så der er ingen problemer dér.
Jeg tror, man skal se på spørgsmålet om kørselsafgifter og registreringsafgifter i det lys, at
den afgiftsomlægning, som Socialdemokraterne
lægger op til, for det første vil betyde markante
nedslag - markante nedslag - i prisen for miljøvenlige biler. For det andet indfører vi et system,
hvor man skal betale for, hvor meget man bruger den. Men samlet set er der for os at se ingen
grund til, at man skal være bekymret over ikke
længere at kunne passe sit arbejde - det, man får

er billige biler og et bedre miljø, og samtidig får
man jo med den socialdemokratiske skatteplan
frigjort midler til at investere i et langt bedre
Danmark.
Det er et opgør med den illusion, at man
kan få meget mere for meget mindre, som Dansk
Folkeparti og regeringen har ført frem de sidste
8 år, det indrømmer vi, men det skridt har vi taget, og det tog vi med åben pande.";Morten Bødskov
119676;Time;;Kl. 11:56
119688;title_name;Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
119754;Time;;Kl. 11:56
119778;name_party;":
Jeg blev faktisk glad, da hr. Morten Bødskov
sagde, at den danske selskabsskat ligger i bund i
EU, og jeg vil egentlig også undersøge det nærmere. Vil hr. Morten Bødskov ikke bekræfte, at
gennemsnittet, når vi taler procent og selskabsskat i EU, er 23,5 pet., og at skattesatsen i Danmark er 25 pet. - det vil sige, at man ligger over
gennemsnittet? Det, det røde kabinet så vil gøre,
er at hæve selskabsskatten yderligere til 28 pet.,
et godt stykke over gennemsnittet i EU. Det er
pinligt, at det røde kabinet ikke har mere styr på
sine tal. Det synes jeg er pinligt. Men det er ikke
det, jeg vil spørge til.
Det, jeg egentlig vil spørge til, er: Tror hr.
Morten Bødskov, at en sådan forringelse af konkurrenceevnen i danske virksomheder vil have
en gavnlig effekt, hår det gælder beskæftigelsen,
eller vil den have en negativ effekt?";Per Ørum Jørgensen
120626;Time;;Kl. 11:57
120638;title_name;Ordføreren.;Formanden
120659;Time;;Kl. 11:57
120678;name_party;":
Nu tror jeg, at spørgeren, inden han hidser sig
for meget op, lige skal lytte til det, hvad det var,
jeg sagde. For det, jeg sagde, var, at hvis man ser
på de oprindelige EU-lande, altså EU-15, ligger
vi nederst med Irland under os. Så er det klart,
at der ligger en række østeuropæiske lande i det
samlede EU under os. Men pointen er bare den,
at vi mener, at dansk erhvervsliv godt kan bidrage mere til, at vi kan få et bedre velfærdssamfund, en mere veluddannet ungdom og en mere
veluddannet arbejdskraft på sigt. Det siger vi
åbent og ærligt.
Vi mener godt, at den finansielle sektor kan
bidrage mere til fællesskabet, fordi vi som sagt
mener, at den har været særligt begunstiget i en
7-8 år under den her regering - som jeg sagde i

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
min ordførertale: Bare det gik op, gik det godt og ikke i tilstrækkelig grad har bidraget til fællesskabet. Så derfor deler vi ikke opfattelsen af,
at gør man, som Socialdemokraterne foreslår,
nemlig udvider grundlaget for selskabsbeskatningen, så styrter virksomhederne ud over
grænserne, tværtimod.
홢";Morten Bødskov
121770;Time;;Kl. 11:58
121782;title_name;"Hr. Per Ørum Jørgensen.
. Kl. 11:58";Formanden
121841;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke bare, at virksomhederne
styrter ud over grænsen. Når man forringer konkurrencevilkårene: tror jeg faktisk også, at det
vil komme til at koste ordrer for danske virksomheder, og dermed vil det selvfølgelig også
medføre en større arbejdsløshed. I Danmark vil
det faktisk være det, man får ud af det.
Så vil jeg godt sige om den måde, man arbejder med tal på i Socialdemokratiet, at man siger,
at det måske stiger til 28 på et eller andet tidspunkt, og at man kan sammenligne sig med,
nogle EU-lande, men at man ikke kan sammenligne sig med EU, men man slår sig alligevel op
på at sige, at selskabsskatten ligger i bund i EU,
men faktum er, at selskabsskatten i Danmark
ligger over middel. 홢
Men når det kommer til tal, vil jeg egentlig
også godt spørge hr, Morten Bødskov: Hvordan
har man så talt i forhold til sine venner i det her
røde kabinet, altså Det Radikale Venstre og Enhedslisten, som ikke kan støtte det. Det er jo et
klart tegn på, at man har en totalt splittet opposition på det her, og at man i hvert fald ikke har
90 mandater, hvis vi skal tro på, at Det Radikale
Venstre og Enhedslisten ikke kan støtte det her
udspil.
' . 홢.";Per Ørum Jørgensen
123016;Time;;Kl. 11:59
123028;title_name;"Ordføreren.
.. 홢홢
홢";Formanden
123057;Time;;Kl. 11:59
123076;name_party;":
Der er rigtig meget, som samler hele oppositionen bag Socialdemokraterne og SF'ss skatteudspil. Uden sådan at kunne numrene i hovedet,
vil jeg sige, at jeg vil tro, at der er op imod to
tredjedele af det, som samler hele oppositionen.
Og hvad ér det, der samler hele oppositionen?
Ja, det er en ændring af det faktum, at den her
regering har foregøglet befolkningen de sidste
7-8 år, at man kan få meget mere velfærd ved at
betale mindre i skat.

8587

Vi siger det åbent og ærligt, som det er. Vi mener, at de, der tjener mest i vores samfund, skal
bidrage mere til fællesskabet: således at vi kan få
bedre sygehuse, bedre folkeskoler og et renere
og bedre miljø. Vi siger det åbent og ærligt,og er
klar til også at samle oppositionen bag et sådant
program forud for et kommende folketingsvalg.
Og det er vi helt overbeviste om at danskerne
nok skal bakke op om.
' 홢";Morten Bødskov
123955;Time;;Kl. 12:00
123967;title_name;"Jeg skal her oplyse, at jeg inden for den taletid,
der er afsat, yderligere har noteret hr. Peter Christensen, hr. Frank Aaen og hr. Erling Bonnesen
som talere. Og det er dem, der kommer til i den
rækkefølge, jeg har nævnt, når vi genoptager
mødet.
Vi udsætter mødet her, og det genoptages,
når klokken er 13.00.
Årsagen til, at vi ikke bare kører videre med
de sidste talere er, at der er aftalt mødeaktivitet i
huset, hvor folk, som skulle være i salen, er nødt
til at være.
Så mødet er udsat og genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).";Formanden
124526;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med korte bemærkninger til hr.
Morten Bødskov. Som annonceret før frokostpausen er der plads til yderligere tre korte bemærkninger. Den første er fra fru Anne-Mette
Winther Christiansen.
:r
홢홢";Kl. 13:00
124804;Time;;Kl. 13:00
124840;name_party;":
Tak. Det er sådan, at jeg har lyttet meget efter,
hvad hr. Morten Bødskov har sagt. Jeg har hørt,
at det er blevet sagt, at vi skal væk fra at skævvride Danmark, og jeg har hørt, at det er blevet
sagt, at vi ikke skal straffe nogen, og jeg har hørt
fru Helle Thorning-Schmidt sige i sommer, at
det skal være dyrere at være dansker, og jeg har
læst skatteudspillet fra Socialistisk Folkeparti og
Socialdemokraterne.
Min tanke går så på, at der i det skatteudspil
er nogle vejafgifter. Hvis jeg skal være helt lokal,
kan jeg nævne, at Hovedvej 15 fra Grenå til Århus går direkte i motorvej et sted, og det betyder, at der så nu skal bygges et betalingsanlæg,

8588

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

hvor man skal afdrage sin vejafgift. Det omfatter
så også pendlere fra Djursland - hvor mange bor
og godt kan lide at bo - som kører ind og arbejder i Århus.
Jeg må formode, og jeg forventer sådan set
også, at svaret er, at den vejafgift, der er skrevet
ind, er skrevet ind efter et pres fra Syddjurs
borgmester, socialdemokraten Vilfred Friborg .
Hansen, og Randers borgmester.";Anne-Mette Winther Christiansen
125934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:01
125995;Time;;Kl.13:01
126014;name_party;":
Det er jo den sædvanlige skræmmekampagne,
som vi selvfølgelig startede den her debat med,
og som vi selvfølgelig også skal slutte af med, og
det er helt fair.
Jeg vil bare sige stilfærdigt, som jeg også har
sagt tidligere, at de principper, som det socialdemokratiske udspil bygger på, ligger helt i forlængelse af, hvad det er for nogle principper,
som regeringen selv har skrevet ind i sin transportaftale. Så man skal passe på med at kravle
for langt op i træet i aggression over det, som
Socialdemokraterne foreslår, for det rammer
som en boomerang i nakken, når regeringen
kommer med sit eget udspil. For hvad er det,
der står her? Der står jo, at det er en bred aftale,
som vi heldigvis fik lavet i foråret, hvor regeringen forpligter sig til i den kommende samling at
fremlægge et udspil, som gør det billigere at erhverve sig en bil, som der står, og dyrere at køre
i bilen. Det er fuldstændig de samme principper
som dem, der ligger til grund for Socialdemokraternes forslag.
Så er det rigtigt, at vi har lagt åbent og ærligt
frem, hvordan vi har tænkt os, at det skal se ud.
Jeg vil sige det sådan, at folk skal have nogle helt
anormale kørselsvaneri for at det ikke skal gå
hen og blive en gevinst. For det, som vi jo samtidig gør, er, at vi gør det meget tiltrækkende, kan
man sige, for folk rent faktisk at købe en miljøvenlig bil. Det håber vi selvfølgelig at de. vil gøre, og hvis de gør det, får de nogle enorme lettelser i registreringsafgiften.";Morten Bødskov
127488;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 13:03
127575;Time;;Kl. 13:03
127611;name_party;":
Men det om skævvridningen fik jeg jo ikke svar
på. Det er jo udkantsområder, der bliver ramt,
og det er mange pendlere. Det er ofte set, at

transporten foregår på vores vejnet. Men jeg kan
også sige, at det lader til, at den vejafgift ikke er
skrevet ind i Socialdemokraternes skatteudspil,
og det må så være, fordi hr. Morten Bødskov
godt kunne se, at det helt klart var galt: det ville
ikke gå, at den skulle med ind nu. Derfor skal afgiften så først komme om 5 år. Men hvordan er
det så lige, at de 25 mia. kr. skal findes nu?";Anne-Mette Winther Christiansen
128153;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:03
128216;Time;;Kl. 13:03
128235;name_party;":
Det, der ville gavne udkantsområderne i Danmark mest, var, at man fik en ny regering, som
var klar til at sætte gang i en vækstpakke. Det er
i allerhøjeste grad yderområderne i Danmark,
som taber på: at krisen bider sig så hårdt fast,
som den gør lige i øjeblikket, fordi regeringen
ikke vil sætte gang i en vækstplan. Det ér soleklart. Det er yderområderne i Danmark, som taber på, at den her regering ikke i tilstrækkelig
grad har prioriteret ungdomsuddannelserne. Vi
kan se, at unge forlader yderområderne, fordi
der ikke er uddannelser, de kan gå på, af tilstrækkelig kvalitet. Det er i høj grad det, der er
behov for at få ændret. Så derfor er et sats på
vækst og et sats på uddannelse en stærk, hjælpende hånd til yderområderne i Danmark.
Dernæst vil jeg sige, at vi jo har fremlagt beregninger, som helt klart viser, at det, vi foretager os, er holdbart. Finansministeriet har jo selv
dokumenteret det, og man har selv sendt et svar
rundt - og jeg tror også, at hele Venstres folketingsgruppe har fået det i dag - til dagens debat
gående på, at der ikke er det milliardhul i kassen, som man forsøgte at få frem på forsiden af
aviserne i sidste uge. Det er der ikke, der er et
overskud, og det står sort på hvidt i det svar,
som finansministeren har givet hr. Kristian Thulesen Dahl på et spørgsmål fra Finansudvalget,
og som jeg er helt overbevist om at Venstres folketingsgruppe har fået til dagens debat.";Morten Bødskov
129660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 13:05
129749;Time;;Kl. 13:05
129765;name_party;":
Tak. Det er jo indlysende, at Enhedslisten peger
på en socialdemokratisk ledet regering. Vi håber
at kunne være med til at lave en finanslov sammen med en ny regering så hurtigt som muligt.
Vi håber at kunne være med til at lave en skattereform, der er mere retfærdig end det, vi ser

Tirsdag den 8. s'eptember 2009 (L 219)
gennemført i øjeblikket under VKO, ingen tvivl
om det. ,
Men lad mig også sige/at hvis man kommer med en skattereform, hvor man lader alle
dem, der tjener op til 1 mio. kr., beholde de'skattelettelser: der så ensidigt er givet til de rigeste
i samfundet, og man først begynder at røre ved
den skattelettelse, som VKO har givet, når vi
når ud over millionen, hvilket ligger i S' og SF's
skatteforslag, og man samtidig siger, at til den
arbejdsløse er der ikke en krone, som vi hørte
før - tværtimod skal den arbejdsløse stadig væk
døje med satspuljen, som betyder, at der hvert
eneste år tages lidt penge fra dagpengene, sådan
at de sakker bagud efter lønningerne - så vil jeg
bare som en ren forbrugeroplysning sige til Socialdemokratiet: En sådan ulighedsskabende
.ting bliver gennemført uden Enhedslistens
stemmer.";Frank Aaen
130918;Time;"Tredje næstformand (Holger K: Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:06
130980;Time;;Kl. 13:06
130999;name_party;":
Så vil jeg lige foreslå Enhedslisten at læse Socialdemokraternes finanslovforslag, for det, der
bl.a. står deri, er jo, at vi vil gøre op med den
ulighedsstrategi, som regeringen har ført de
senere år, hvor man har tvunget kontanthjælpsmodtagere, flygtninge og indvandrere på starthjælp og andre ned i indkomst, ned på meget
lave ydelser. Det står sort på hvidt i vores finanslovoplæg, at når vi får flertallet til det,
og det gør vi snart, ja, så bliver det ændret.
Det vil da være et stort spring i retning af at
give grupper, som på grund af den her regering
har fået det sværere, bedre chancer i hverdagen.
Det vil det her bidrage til. Samtidig er der en
række andre initiativer i vores finanslovudspil,
som vil gøre, at ideen om at have et samfund,
dér er båret af lige muligheder, vil stå langt stærkere med et regeringsskifte.";Morten Bødskov
131844;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 13:07
131910;Time;;Kl. 13:07
131926;name_party;":
Undskyld mig, vi har læst Socialdemokraternes
forslag, oven i købet meget grundigt. Vi har
oven i købet drøftet det med Socialdemokraterne. Så det er der ingen tvivl om.
Det er rigtigt, at kontanthjælpsloftet og andre
af de ting, der er allermest fattigdomsskabende,
bliver taget ud. Men vi står altså i eri situation,

8589

hvor vi er på vej mod 150.000 arbejdsløse, som
ikke er ramt af de særregler, men som bare er
ramt af, at de har almindelige, dårlige dagpenge, når de bliver arbejdsløse, hvor de typisk får
halveret deres indkomst.
Det er en social katastrofe af rang: og det
kan ikke passe. Jeg kan simpelt hen overhovedet
ikke få det til at passe ind i det billede, vi ellers
prøver at skabe af oppositionen,: altså at de, der
i den grad rammes af en social katastrofe i den
kommende tid, skal have fen hjælpende hånd fra
en ny regering. Det er derfor, jeg heller ikke kan
forstå det svar, der blev givet til fru Line Barfod
før, om, at der er nul kroner til de arbejdsløse.
Det kommer man til at lave om.
'";Frank Aaen
132955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren. '
. ' 홢";Kl. 13:08
133025;Time;;Kl. 13:08
133044;name_party;":
Der er ikke nul kroner til de arbejdsløse. Der ér i
det socialdemokratiske finanslovforslag 13 mia.
kr. i ekstra fremrykkede offentlige investeringer,
som vil skabe betydelig beskæftigelse i eksempelvis bygge- og anlægsindustrien. Og ser man
på det eksempel, som fru Line Barfod hev frem,
var det, hvis jeg husker rigtigt, en murer. Hvor
er de beskæftiget? Inden for bygge- og anlægsindustrien.
Så det handler om hurtigst muligt at sikre job
til dem, der bliver arbejdsløse, således at vi kan
få taget toppen af stigningen i arbejdsløsheden
og undgå, at folk havner i langtidsledighed.
Så tror jeg også, at vi må indstille os på, at det
derudover også handler om, at omstillingen på
arbejdsmarkedet skal sikres betydelig bedre end
hidtil - bedre end den her regering har været i
stand til - altså ved at man, som vi foreslår i vores finanslovudspil, løfter grupper, tre gange
10.000 de næste 3 år, fra en ufaglært uddannelse
til en faglært uddannelse.
Så der er masser af social balance, masser af
lige muligheder og et langt mere retfærdigt Danmark både i den socialdemokratiske skatteplan
og i det finanslovforslag, som vi fremlagde i går.
.
.
Kl,. 13:09
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen.:
i
. . Kl. 13:09";Morten Bødskov
134315;name_party;":
Tak. Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti melder klart ud: Det bliver dyrere at være
dansker. Det er jo da klar tale. Og det er jo også
lysende klart - bøjet i neon - i forbindelse med

8590

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

kørsels.afgifter, hvor man sagde, at det var langt
over 20 mia. kr. Så ved man da, hvad man har at
forholde sig til.
Så kan jeg godt se, at man begynder at vakle
lidt, når man så skal til at forklare danskerne, at
nu skal de til at betale ekstra for at køre på arbejde, måske ikke lige nu, men hen ad vejen. Så kan
man diskutere huller i økonomien. Men så er det
jo lidt interessant at prøve at kaste et blik på den
side, hvor der står noget om kommunerne. For
der har vi jo i månedsvis, i halve år, hørt tordentale fra Socialdemokraterne og SF om besparelser i kommunerne og alt muligt andet.
Hvad er det så lige præcis, Socialdemokraterne vil gøre? Der står et lille, forkølet ettal. Det
drejer sig om 1 mia. kr. Det lyder af meget, men
hvis vi lige skal prøve at få proportionerne på
plads, vil jeg sige, at det jo svarer til 60 øre pr.
dansker pr. dag. Det er da at gøre grin med kommunerne, når man nu har stået i månedsvis og
,sagt til kommunerne: Vi kritiserer regeringen:
kommer vi til, vil vi gøre en masse for kommunerne. Og så står der et lille, forkølet ettal, som
svarer til 60 øre pr. dansker pr. dag. Så spørgsmålet er: Hvorfor gør man grin med kommunerne på den her måde?";Erling Bonnesen
135755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:11
135817;Time;;Kl. 13:11
135836;name_party;":
Spørgeren må have mig undskyldt, at jeg måske
var lidt flakkende i blikket, men det var, fordi
jeg stod og kiggede et andet sted i salen, for det
kunne være, at spørgsmålet kom derovrefra. For
det er dog den omvendte verden, at man skal
høre en Venstremand påstå, at Socialdemokraterne gør grin med kommunerne.
Nu ved jeg, at hr. Erling Bonnesen går meget,
op i kommunernes ve og vel, men måske skulle
man prøve at gå lidt op i, hvilket drama der udspiller sig lige i øjeblikket i de kommunale lokaler, i byrådssalene rundtomkring, fordi den her
regering har valgt ikke at kompensere kommunerne for det stigende antal ældre, og fordi man
har lavet en kommuneaftale, der ikke i tilstrækkelig grad sikrer kommunerne penge til at indfri
de nye opgaver, de har fået. Hvis de så også
skulle indfri de kæmpe løfter, som regeringen
har givet på deres vegne, ville det være fuldstændig umuligt.
På bundlinjen er det sådan, at kommunerne
er så pressede nu med hensyn til driften, at de jo
regner med at skulle hæve skatten med op mod

2 mia. kr. samlet set - 2 mia. kr. Jeg tror ikke på,
at det er for sjov, og at det kommer af ingenting.
Jeg tror simpelt hen, det kommer af, at regeringen har presset kommunerne ud i den her situation, hvor det er umuligt at levere den velfærd
til bl.a. ældre, syge og børn, som regeringen har
lovet borgerne at de fik.";Morten Bødskov
137193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 13:12
137264;Time;;Kl. 13:12
137284;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at kommunernes
ve og vel ligger mig som Venstres kommunalordfører meget på sinde, det er helt korrekt. Og
jeg er da også glad for og stolt over, at den nuværende regering har sikret danmarkshistoriens
største kommunal- og velfærdsbudgetter og faktisk oven i købet her i den seneste forhandling
fik forhøjet driftsbudgetterne og især anlægsbudgetterne. Det er på plads. Og så er det jo velkendt, at der i forbindelse med budgetfasen skal
prioriteres og diskuteres: det er jo det, som demokrati går ud på i forbindelse med budgetfasen.
Men det, der jo er kernen i den her sag, er
spørgsmålet om, hvad Socialdemokraterne - efter at vi i månedsvis har hørt på den, viser det
sig så nu, fuldstændig tomme retorik, som er
kommet fra dem - så selv vil gøre. Og så kommer de med et lille, forkølet ettal, som svarer til
60 øre pr. dansker pr. dag. Det er da for det første at gøre grin med kommunerne, og for det andet er det i hvert fald en fuldstændig afsløring
af, at man ikke sætter handling bag de ord, man
selv har argumenteret med i lang tid.
Jeg kan så forstå, at det er penge, der faktisk
allerede er brugt én gang på nogle andre pakker,
og så falder det da fuldstændig til jorden. Så der
er ingen logik bag.";Erling Bonnesen
138535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:13
138597;Time;;Kl. 13:13
138616;name_party;":
Det er helt fair, hvis spørgeren ikke har haft tid
til at læse det socialdemokratiske finanslovudspil, men sandheden er selvfølgelig den, at vi
løfter kommunernes økonomi generelt med
1 mia. kr.: vi giver også 0,5 mia. kr. til de mindste
af vores børn: vi sikrer, at vores pensionister kan
få bedre hjælp til tandbehandling og tandpleje:
og så råder vi bod på det problem, som regeringen efterlod sidste år, da man lavede aftalen

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
om et prisloft over maden på plejehjem, for da
glemte man dem, der får bragt maden ud, og der
vil vi så have lagt et loft o v e r . . .
Så det socialdemokratiske finanslovudspil og
den socialdemokratiske skatteplan, som i parentes bemærket har et løft for folkeskolen på 2 mia.:
kr. 홢det ligger også i kommunerne, og det ved
spørgeren ganske udmærket - tegner simpelt
hen konturerne af et opgør med den politik, som
spørgerens parti og regeringen har stået i spidsen for malt for længe nu, der er nemlig behov for
at styrke den grundlæggende velfærd, således at.
børn, ældre og syge kan få en bedre hverdag.";Morten Bødskov
139705;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det er hr. Kristian Thuleseh Dahl :
som ordfører.";Kl. 13:14
139864;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
139903;name_party;":
I virkeligheden kan jeg jo starte, som jeg plejer,
for selv om der er rigtig meget, der er anderledes, er der en ting, der er, som den plejer at være.
Vi har nu hørt et ordførerindlæg fra Venstres
ordfører, fru Tina Nedergaard, som på forskellig
vis fortalte om, at der bliver taget rigtig mange
gode initiativer, at det på mange måder går rigtig godt, at krisen bliver håndteret osv. Vi har senest hørt Socialdemokratiets ordførertale ved hr.
Morten Bødskov, og mage til elendigheder skal
man jo lede længe efter. Alt er sort, alt er frygteligt og forfærdeligt, og man kan ikke ane noget
som helst positivt i noget som helst. ,
.Så kommer jeg så som den tredje ordfører i
rækken, og sagen er jo, at den virkelighed, som
jeg så'kan repræsentere, cirka ligger midtimellem de to ordførerindlæg, der er holdt. Den er
nok knap så rosenrød, som et regeringspartis
ordfører fremstiller det, og den er knap så sort,
som de, der forsøger,at være leder af oppositionen på venstrefløjen, forsøger at foregøgle at
den er. Sandheden er, at det nok ligger et eller
anden sted derimellem.
Sandheden er jo, at vi er i en krisesituation, og
det hat efterhånden længe været kendt. Vi er i
en situation, hvor arbejdsløsheden er steget og
fortsat er stigende. Vi er i en situation, hvor danskerne er bekymrede for fremtiden, fordi der er
alle de her tegn på krise og en debat om den,
man kan ikke åbne en avis, uden at man hele
tiden skal forholde sig til krisen.

8591

På den anden side er der også nogle lyspunkter. Jeg ved ikke, om det kun er mig, der har set
dem, men Danmarks Statistik har lige offentliggjort en ny oversigt over vareeksporten, og det
viser sig, at vareeksporten er steget for anden
måned i træk. Det er jo ikke lige det, vi fik ud af
det, da vi for et øjeblik siden hørte Sodaldemokraternes ordførertale: at der her er et lille lys-.
punkt, nemlig at vareeksporten rent faktisk er.
steget for anden måned i træk. Det er selvfølgelig noget, som vi, der prøver at have meget fokus på, hvad der er det rigtige at gøre i situationen, har kig på, nemlig at der også er positive
ting midt i elendigheden.
Vi.har også set, at danskerne ser med lidt
større optimisme på deres forbrugsmuligheder,
på deres egen økonomi og på landets økonomi
end tidligere. Det vil sige, at der hen over sommerener kommet lidt mere optimisme. Der er
lidt flere danskere, der tror, at vi: kommer igennem krisen på en tålelig måde, og derfor tør forbruge lidt mere og dermed også er med til at sikre, at der er arbejdspladser, så der bliver færre
ledige og ikke så mange flere ledige, som man
ellers ville kunne forestille sig. Det er da også et
lille positivt lyspunkt i forbindelse med den diskussion, der er herinde i dag.
Vi kan også se, at nogle af de offentlige investeringer, der er sket og skal ske, jo har en virkning. Vi kan se, at med hensyn til den renoveringspulje, vi lavede, og som gjorde, at så mange
husejere blev motiveret til at få sat gang i renoveringen, melder mange håndværkere, at den
helt konkret har en positiv effekt. Vi kan se, at
det, at kommunerne i år fik lov til at bruge flere
anlægskroner, er der i hvert fald kommuner,
som synes har været meget gavnligt, fordi de
har kunnet sætte gang i nogle renoveringsprojekter, som de ellers ikke ville have kunnet sætte
gang i. Det er da også et lille positivt element.
Vi kan se, at infrastruktur aftalen fra januar i
år og næste års fremrykkede vejinvesteringer for
5 mia. kr:, også er noget, der gavner hele situationen. Så der er i forbindelse med kommuneaftalen for næste år taget mange initiativer. Der er
taget det initiativ, at man må lave anlægsinvesteringer for 5 mia. kr. mere. Det er da også noget,
som en række kommuner har kvitteret positivt
for.
Det er bare for sige, at virkeligheden er, at vi
har krise - vi skal lave krisestyring, vi skal håndtere krisen - men på den anden side bliver der
også gjort noget, og der er også nogle lyspunkter..

8592

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Vi har så i Dansk Folkeparti det synspunkt, at
der er plads til at gøre mere end det, som regeringen foreslår i sit finanslovoplæg. Vi lytter jo
til og diskuterer meget med eksempelvis de økonomiske vismænd. Vi har dem inde til møder i
Finansudvalget, når der kommer nye vurderinger. Og vi lytter selvfølgelig også meget til deres
vurdering af, at der er plads til at gøre mere med
hensyn til fremrykning af offentlige investeringer.";Kristian Thulesen Dahl
144305;Time;"Hvor er det så, vi prioriterer fremrykning af
offentlige investeringer? Ja, det er specielt inden
for sygehusområdet. Der ligger nogle meget store planer om investeringer i nye sygehuse og renoveringer af eksisterende sygehuse i de kommende år. Det er da en øvelse værd at se, hvor
mange af de renoveringer, der skal foretages inden for sygehussektoren, vi med fordel kan rykke frem og få foretaget tidligere. For ud over at
det altså er krisestyring, i form af at folk er i arbejde i stedet for at være ledige, så har det også
den sidegevinst, at vi hurtigere får nogle sygehuse, som er mere til gavn for patienterne end
dem, vi kender, altså hvor arbejdsgangene er
bedre, og hvor patienterne i det hele taget møder et mere velfungerende sygehusvæsen end
det, vi kender i dag. Så det er et af de punkter,
vi vil diskutere med regeringen i finanslovforhandlingerne.
Vi vil også i forhold til det her med krisestyring diskutere nogle områder målrettet., Regeringen har jo lavet et oplæg, som blev offentliggjort
i fredags, om de unges situation. Vi ved jo, at
hvis arbejdsløsheden specielt for unge får lov til
at sætte sig, er der en meget større risiko for, at
det bliver en langvarig arbejdsløshed, som vi får
sværere ved at få bugt med end med så meget
andet, og derfor er der grund til at gøre en særlig indsats her. Derfor'vil jeg også kvittere for, at
regeringen er kommet med et oplæg, der sætter
fokus på dét med ungearbejdsløsheden og på,
hvordan vi dér kan tage nogle særskilte initiativer.
Men jeg vil også sige, at vi selvfølgelig også
har nogle synspunkter om, hvordan sådan en
pakke skal indrettes. Helt konkret vil jeg sige, at
vi har et synspunkt om, at hvis man som ung er
ved at være færdiguddannet inden for et område, hvor man kan se, at man vader direkte ud i
arbejdsløshed, så vil det være bedre, at man får
mulighed for at fortsætte de studier, man er i
gang med på det pågældende studium, frem for
at man først skal gå ud i arbejdsløshed, så hen-

vende sig i jobcenteret for så derefter at få et tilbud af jobcenteret, som kan være mere eller
mindre nyttigt. Var det så ikke bedre, at man videreuddannede sig inden for det felt, man var i
gang med at uddanne sig inden for? Det vil vi i
hvert fald gerne drøfte med regeringen. Hvis vi
kan få det igennem, har det selvfølgelig en række afledte konsekvenser i forhold til midlerne til
uddannelsesinstitutionerne, og det har selvfølgelig også en afledt konsekvens i forhold til de
unges SU-mulighed i den længere tidsperiode,
hvor de skal studere.
Vi synes også, der er behov for at kigge på sygedagpengene. Det har vi gjort fra tid til anden,
for nogle af de mennesker, der tidligere kunne
komme tilbage på arbejdsmarkedet forholdsvis
nemt, selv om de havde en skavank, får sværere
ved at komme ind på et arbejdsmarked, hvor
der fyres, i stedet for at der ansættes. Der vil vi
gerne se, om man kan smidiggøre reglerne om
sygedagpenge, så man tager højde for den situation. Det vil i praksis betyde, at flere skal kunne
fortsætte på sygedagpenge, end hvad reglerne
giver anledning til i dag.
Så der er altså en mængde ting omkring det
med krisen, udgangspunktet for den økonomiske situation, der gør, at vi vil tage nogle initiativer ud over dem, som regeringen har foreslået
i sit finanslovforslag, for at gøre mere her.
Det andet hovedområde, jeg vil nævne, er
socialområdet. Vi mener, at der er behov for at
kigge kritisk på, om der er områder på socialområdet, hvor vi skal gøre mere. Alle ved jo,
at når det handler om de ældres vilkår, er der
ikke en finanslovforhandling, uden at vi sætter
det punkt på dagsordenen. Det vil vi også gøre
i år dels i forhold til den generelle pleje, der sker
af de ældre ude i kommunerne, dels selvfølgelig
i forhold til de økonomiske midler, den enkelte
ældre har at gøre med. I forhold til de økonomiske midler er det jo en årligt tilbagevendende
begivenhed, at vi hele tiden kigger på mulighederne for at justere ældrechecken. Det forbigås
jo af nogle, der ikke føler så stort et ejerskab til
ældrechecken, som vi gør, men det gør vi, fordi ældrechecken jo er en målrettet ydelse til de
pensionister, dér økonomisk har mindst. Den er
meget målrettet de pensionister, der økonomisk
har mindst, og derfor er den altid velegnet at
kigge på, med hensyn til om vi kan forbedre
den.
Det, som også har været nævnt nogle gange,
angår mad til de ældre. Der var det jo sådan, at
vi sidste år med finanslovaftalen for i år lagde

(1075)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
loft over prisen for mad til ældre på plejehjem
og i plejeboliger. Vi annoncerede allerede sidste
år/at vi selvfølgelig også i år ville kigge på et loft
over prisen for udbragt mad. Det var allerede
annonceret sidste år, og der er jo så også andre,
der har set, at vi annoncerede det sidste år, og
derfor har de taget det med i deres eget forslag,
og det synes jeg er en helt ærlig ting at gøre. Det
er i øvrigt nøjagtig samme måde, som vi har arbejdet med ældrechecken på. Den startede ikke
på det optimale niveau, det er kpmmet hen over
årene, i takt med at det har kunnet finansieres.
Det er det samme, vi gør på andre områder
inden for vores ældreområde. For i modsætning
til andre skal vi jo have kassen til at stemme til
sidst, vi skal have det hele til at klappe, så kassen stemmer, når vi går. Andre kan jo bruge, kassen tre-fire gange uden problemer, fordi de ikke
selv har en forventning om at skulle sidde og
lave en endelig finanslovaftale.
' 홢
:
^ Kl. 13:24
Der er andre områder end ældreområdet, jeg
vil nævne, f.eks. handicapområdet. Vi har stået
bag den her STU-uddannelse, altså at handicappede kan få et uddannelsestilbud, ög vi vil også
kigge på, hvordan man kan forbedre uddannelsestilbuddene til vores handicappede medborgere og sikre bedre mobilitet. Vi har også synspunkter i forbindelse med de psykiatriske patienter, altså hvordan deres vilkår kan forbedres.
I regionsaftalen fra i sommer er der taget nogle
initiativer i forbindelse med den fysiske indretning, men der er også behov for at kigge på kvaliteten af de tilbud, psykiatriske patienter mødes
med. '.
Så vil jeg lige nævne et par ting på sundhedsområdet. Jeg har jo været inde på det med hurtigt at sikre bedre sygehuse for vores patienter
og fremrykning af de offentlige investeringer i
sygehusene for at bruge det som et krisestyringselement, men vi mener også, der er behov
for målrettede forbedringer for bestemte grupper. De ældre medicinske patienter er jo løbende
oppe til debat for at se, om de bliver trængt i den
sygehusstrûktur, vi har i dag, og der har vi tidligere også taget konkrete initiativer for at sætte
ekstra penge af til at hjælpe ældre medicinske
patienter. Også kræftområdet har tidligere haft
vores bevågenhed, og det område lægger vi særlig vægt på i år. Det drejer sig om kræftrehabilitering, altså det med, hvordan man som kræftpatient også hjælpes efter behandling, så man
kan blive velfungerende. Det er noget, vi synes
man hele tiden skal have særlig fokus på.

8593

Endelig vil jeg komme ind på det næste hovedområde, som er lov og ret. Vi har desværre
igennem lang tid set, at der har været store problemer i det danske samfund - specielt selvfølgelig i hovedstadsområdet, men også andre steder, hvor bander har hærget, og hvor der har
været skud i gaderne. Det er den hårde form for
kriminalitet, vi desværre kan se i gadebilledet.
Der er også en anden form for kriminalitet, der
sker mere i det skjulte, og som ikke i tilstrækkeligt omfang bliver opklaret i dag. Det er jo bl.a.
en følge af de åbne grænser, som et flertal her i
Folketinget mod Dansk Folkepartis anbefaling
desværre har stået bag. Det er klart, at når man
ikke har en tilstrækkelig kontrol ved grænserne,
heller ikke der, hvor grænsen i virkeligheden
kontrolleres fra lufthavne og andre havne osv.,
så kommer der et større antal kriminelle ind i
landet. Der kommer mere illegal indsmugling af
våben, der kommer mere indsmugling af narkotika, og der kommer i det hele taget i højere grad
kriminelle ind og virker i landet, kriminelle, der
ved, at de hurtigt kan komme ud igen.
Det er et hovedområde for Dansk Folkeparti,
at vi hele tiden sikrer at gøre det bedre. Vi har
tidligere rost regeringen for at tage initiativer
vedrørende de her Al Capone-metoder, altså at
man bruger det, man har. Det drejer sig om, at
når man kan se, at der f.eks. kører udenlandsk
indregistrerede biler rundt, får man dem standset og får dem tjekket for alt muligt andet/ det
drejer sig om razziaer, telefonaflytninger osv.,'
Men vi bliver nødt til at se på, hvordan det danske samfund kan ruste sig helt anderledes
stærkt til den kriminalitet, vi ser, og den kriminalitet, vi ved der er, og det kræver nye værktøjer. Så det er et stort hovedområde.
Et andet stort hovedområde i forhold til kriminalitetsforebyggelse og kriminalitetsopklaring er selvfølgelig politiets vilkår. Vi har tidligere lavet aftaler, der generelt skal øge politistyrken. Det er vigtigt for Dansk Folkeparti at holde
fast i, at det også sker som aftalt. Derudover sker
der jo noget helt særligt i år, nemlig at klimatopmødet bliver holdt i København til december.
Det giver to problemer for det danske samfund
og for de danske borgere. Den ene udfordring er,
at der er stor risiko for, at der kommer folk til
Danmark i forbindelse med klimatopmødet,
som bestemt ikke kommer for seriøst at diskutere miljø- og klimaspørgsmål, men som kommer
for at sabotere, for at nedlægge, for at lave alle
mulige ting, vi ikke bryder os om. Vi har noteret,
hvordan man i København vil,gøre alt for at re-

8594

Tirsdag den 8. september 2009 홢
(L 219)

klamere for, at man vil huse alle dem, der kommer, og der vil givetvis også være nogle af dem,
man kommer til at huse, der ikke kommer for
det gode, men som kommer for det onde. Det
skal vi vide som dansk samfund at sætte ind
over for, og vi skal vise rettidig omhu i forhold
til det.
Den anden udfordring er, at der jo rent faktisk sker kriminalitet, mens klimatopmødet forberedes og står på, -og det er jo ret vigtigt for almindelige danske borgere, at man ved, at når
der sker kriminelle gerninger, bliver de også efterforsket og forhåbentlig opklaret, så en lovløshed ikke breder sig over landet, fordi der er klimatopmøde og alle politiressourcer er allokeret
til den opgave. Det er den anden side af det her,
vi skal være sikre på. Det her har konsekvenser
ind i 2010, som finanslovforslaget jo dækker, for
vi risikerer jo, at der kommer efterdønninger fra
klimatopmødet, som trækker spor ind i 2010. Vi
har forhandlet med regeringen om, hvordan
man prøver at håndtere de her ting, men det er
afgørende for os at understrege, at vi selvfølgelig hen over efteråret, hvor forhandlingerne
foregår, vil se på, om man gør tilstrækkeligt i
forhold til den her indsats, eller om man skal
tage yderligere initiativer.
Det er de hovedsynspunkter, vi vil have med,
når vi møder op til forhandlingerne med finansministeren. Der vil selvfølgelig også komme andre initiativer, men det er de her hovedprioriteringer, vi vil have, og som jeg så har løftet sløret
for her i dag. Så ser vi i øvrigt frem til forhandlingerne og håber, at. der både bliver en god
stemning i forhandlingerne, og også en alvor i
forhandlingerne, så der sikres fremdrift i forhold
til de store udfordringer, man står over for. Vi
går i hvert fald benhårdt efter at lave en ny finanslovaftale med regeringen. Bare for en ordens skyld skal jeg sige, at vi jo har tradition for
ikke at have noget som helst imod, at der også er
andre partier, der byder sig til, men vi kan måske skimte - i hvert fald i nogle af de kommentarer, der allerede er kommet fra nogle partier, i
forbindelse med at de har budt sig til i forhold til
emner - at de ikke selv har en forventning om,
at de emner skal bæres sådan helt.ind til forhandlingsbordet. Men det er noget, som finansministeren må vurdere, han må vurdere, hvilken
kreds han inviterer, og hvordan han vil tilrettelægge forhandlingsforløbet.
Vi møder i hvert fald op, og vi håber på, at vi
får lavet en finanslovaftale til sidst, som altså
håndterer de udfordringer, man står over for,

herunder jo den krise, landet er i, med stigende
arbejdsløshed, så man får igangsat det, der er
plads til i økonomien, for at få gjort, hvad man
kan for at undgå for stor stigning i ledigheden.";Kl. 13:19
156563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er en række, der har bedt om korte bemærkninger. Hænderne fløj jo op, da hr. Kristian
Thulesen Dahl startede sin tale. Jeg kan have
overset nogle. Jeg tror det nu ikke, men for en
sikkerheds skyld læser jeg lige navnene op. Det
drejer sig om hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn,
hr. Morten Østergaard, hr. Frank Aaen, fru Margrethe Vestager, hr. Rasmus Prehn, hr. Jesper Petersen, fru Line Barfod, fru Julie Rademacher,
fru Yildiz Akdogan, fru Sophie Hæstorp Andersen og fru Anne Baastrup. Er der nogle, der ikke
er med på listen? Det er der ikke. Vi håber, at vi
kan nå alle. Det er ikke sikkert, men vi går i gang.
med de korte bemærkninger. Hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:30
157298;Time;;Kl. 13:31
157317;name_party;":
Det er jo selvfølgelig et meget sympatisk billede,
som hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger at tegne
af sig selv som manden i midten i Folketinget,
men virkeligheden er jo, at når hr. Kristian Thulesen Dahl går ud af glasdøren og klapper finansministeren på skulderen, bliver det jo igen
bekræftet, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke er
manden i midten, han er manden på skødet af
den til enhver tid siddende finansminister.
Det er.jo det, der er virkeligheden, nemlig
at man accepterer en økonomisk politik, som har
været usikker, som ikke sikrer, at vi får taget toppen af arbejdsløsheden, og som nu er årsag til, at
der i kommunerne og i regionerne foregår drøftelser om kæmpe besparelser for vores udsatte
grupper, for psykiatrien/ for de ældre medicinske patienter inden for vores sygehusvæsen, på
ældre- og daginstitutioner og folkeskoler rundtomkring i kommunerne.
Hvordan kan man så fra den her talerstol stå
og foregøgle danskere, som sidder og kigger på
det her, at man er partiet i midten og partiet, der
de sidste.7 år har haft svaret på de problemer,
som ikke er nye, eksempelvis i kommunerne og
regionerne, hvor besparelserne flyver op om
ørerne på folk lige i øjeblikket?";Morten Bødskov
158514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 13:32
158616;Time;;Kl. 13:32
158644;name_party;":
Hr. Morten Bødskov kommer i virkeligheden
meget godt ind omkring det, som jeg startede
min tale med, nemlig det her med, at de fleste
danskere godt ved, at virkeligheden ikke er sort
eller hvid. De ved godt, at der er nuancer. De
ved godt, at der er ting, der bliver håndteret,
gode ting, der bliver foretaget, og der stadig .
væk er en masse at gøre. Men herinde er det,
som om man skal glemme det. Herinde handler
det for hr. Morten Bødskov om at sige, at alt er
sort, alt er frygteligt, alt er noget negativt noget.
Hvis vi bare går tilbage til i sommer, og hvis
vi f.eks. tager kommunernes situation, er det jo
klart, at der er en masse kommuner, der sidder
med nogle store udfordringer, sådan er det, men
hvis man går til de kommuneaftaler, der blev lavet i sommer, som kommunerne selv valgte at
lave en aftale om med regeringen, var kommunernes egen opfattelse af den aftale, at den ville
give mulighed for uændret drift fra i år til næste
år, uændret service fra i år til næste år. Til gengæld ville der komme et løft på anlægssiden.
Man ville hurtigere kunne renovere de offentlige
bygninger i kommunerne, end man ellers ville
have kunnet.
Med hensyn til det med anlæg og det med
bygningerne har hr. Morten Bødskov stået heroppe, jeg ved ikke, hvor mange gange nu, og
sagt, at det er håbløst og der ingenting sker. Der
lavede man altså en aftale, der inkluderer et historisk løft af renoveringen af offentlige bygninger. Det er slet ikke anerkendt i hr. Morten Bødskovs tale. Og i forhold til drift lyder det, som
om aftalen gik ud på, at kommunerne skulle
skære ned. Det gjorde den ikke. Den gik ud på,
at der var mulighed for uændret service i kommunerne.";Kristian Thulesen Dahl
160321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:34
160391;Time;;Kl. 13:34
160410;name_party;":
Når man hører svaret, får man jo bekræftet, at
hr. Kristian Thulesen Dahl ikke er manden i
midten. Han er manden, der sidder på finansministerens skød og fuldstændig accepterer regeringens økonomiske politik. For sandheden er jo
om den kommuneaftale, der blev lavet/ at det
var regeringen og hr. Kristian Thulesen Dahl
med temmelig sikkert stor accept, der ligesom
lagde en overligger for, hvor meget kommunerne kan bruge. Nu er konsekvensen så den, at

8595

det, vi hører, er en hr. Kristian Thulesen Dahl,
som jo ikke er manden i midten, men som er
manden på skødet af finansministeren, og som
er klar til at acceptere konsekvensen af de besparelser, der finder sted rundtomkring i kommunerne.
Som vi har hørt lige nu, har finansministeren
jo tænkt sig at give kommunerne et drag over
nakken, og de der skattestigninger kan vi godt
glemme. Hvad betyder det? Udgifterne er der,
så kommer besparelserne. Det, accepterer hr. Kristian Thulesen Dahl. Hvordan kan man hele tiden stille sig op og tale for, at man er manden i
midten og man finder de afbalancerede synspunkter, når man er klar til at acceptere en økonomisk politik, som betyder kæmpe besparelser
i de her timer og minutter rundtomkring i byråd
og regionsbestyrelser.";Morten Bødskov
161650;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 13:35
161728;Time;;Kl. 13:35
161756;name_party;":
Situationen er jo bare den: at der blev lavet en aftale i sommer, som hr. Morten Bødskov overhovedet ikke anerkender. Han anerkender ikke,
hvordan kommunernes egne folk, der forhandlede den aftale, vurderede den aftale. Det skøjter
hr. Morten Bødskov let hen over og siger, at det
kan vi ikke bruge til noget som helst, for der sagde de jo, at der var uændret service fra i år og til
næste år.
Det andet, som hr. Morten Bødskov overser,
er, at vi i dag står ved en første behandling af finansloven. Det er, som om vi står ved en tredje
behandling. Hr. Morten Bødskov ved jo ikke,
hvilke ændringer der vil komme som følge af ,
forhandlinger om finansloven, og derfor kan
han jo heller ikke konkludere, hvordan situationen vil være. Nogle af de ting, som jeg gjorde
mig meget umage med at bruge mine 15 minutter på, var helt konkret at fortælle, hvad vi vil gå
til finanslovforhandlingerne med, så det blev
kendt også for hr. Morten Bødskov, og noget af
det, jeg nævnte på ældreområdet, var jo bl.a.
nogle af de ting, der foregår i kommunerne. Så
hvordan hr. Morten Bødskov kan konkludere,
som han kan, står hen i det uvisse, medmindre
det bare er et forsøg på at tegne et eller andet bestemt taktisk billede, og at det slet ikke handler:
om at høre, hvad jeg siger.
홢Kl. 13:36
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Ole Sohn.

8596

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kristian Thulesen Dahl
163148;Time;;Kl. 13:38
163159;Time;;Kl. 13:36
163173;name_party;":
I januar støttede Dansk Folkeparti regeringen eller - går jeg ud fra - havde tillid til regeringens
analyse af, at alt gik godt: der var et fantastisk
fundament under dansk økonomi, der var en
stabil udvikling, og det hele var bare fryd og
gammen. Finansministeren havde så ikke set
krisen, men hvornår så Dansk Folkeparti krisen?
Hvad er årsagen til, at Dansk Folkeparti, hvis
man har set krisen komme, ikke ønsker at sætte
massivt ind for at sikre, at der tages de værste
virkninger af den voldsomt stigende arbejdsløshed ved at fremrykke nogle flere offentlige investeringer, for alene af den grund ville antallet af
folk, der bliver langtidsledige og dermed til
fremtidige sociale problemer, blive mindsket?";Ole Sohn
163896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:37
163958;Time;;Kl. 13:37
163986;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at konklusionen i januar var, at
alt gik godt. Altså, jeg husker også debatten fra
januar, og jeg kunne godt tænke mig at sætte
mig sammen med hr. Ole Sohn og læse referatet
igennem. Vi har den fordel heri salen, at tingene
bliver referatført, og så kan vi jo se, om billedet
var, at alt bare gik godt.
Jeg mener, at der, da vi fik budskabet om
situationen omkring Roskilde Bank, var nogle
alarmlamper, der lyste ud over det almindelige,
og det markerede vi i hvert fald fra Dansk Folkepartis side at vi så på med dyb bekymring: at
landets dengang ottende største bank var i store
vanskeligheder og i virkeligheden måtte reddes
af det offentlige. Så det var en øjenåbner for os.
Siden har der jo været gennemført en krisestyring, må jeg bare minde om, også i januar i år,
som var det tidspunkt, hvor vi lavede en fælles
aftale om trafikinvesteringer, og hvor der var
enighed om, at man skulle fremrykke trafikinvesteringer for 5 mia. kr. i år og næste år som
et bidrag til krisestyringen.
Det der med at give et billede af, at der var
nogen, der i januar troede, at der slet ikke var
behov for noget, står jo i dyb kontrast til, at man
selv laver en aftale, der netop gør noget. Så jeg
tror, at hr. Ole Sohn lige skulle revurdere sin
måde at omtale debatten fra januar på. Jeg har
hørt det komme et par gange her i dag, så det
kan måske blive lidt trægt at få hr. Ole Sohn til at
erkende, at han måske bruger et sådan lidt for
negativ udtryk om debatten i januar.
I

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kristian Thulesen Dahl
165539;Time;;Kl. 13:38
165553;name_party;":
Nu har jeg bestræbt mig meget på at efterleve hr.
Kristian Thulesen Dahls anmodning om, at man
forholder sig til referatet af det, der blev sagt.
Det er sådan set et citat fra den vedtagelse, som
regeringen fik Dansk Folkeparti med på, og den
må jo bygge på tillid til regeringen og regeringens analyse- og vurderingsevne. Jeg medgiver,
at oppositionen - De Radikale, Socialdemokraterne og SF - allerede i januar sagde, at der skulle gøres noget for at imødegå faldet i dansk økonomi med en vækstpakke, men det blev skøjtet
til side.
Men jeg forstår og anerkender jo, at Dansk
Folkeparti siden hen har erkendt, at der faktisk
er en krise i Danmark, og at tingene går værre
og værre: regeringen har i sin økonomiske redegørelse været nødt til stort set hvert kvartal at
opjustere arbejdsløsheden og nedjustere finanserne. Så det går fra slemt til værre, og det gør
det også i 2010, og det betyder jo, at der er behov
for at tage yderligere initiativer i forhold til dem,
der er taget. Spørgsmålet er bare, hvornår Dansk
Folkeparti er klar til at medvirke til at hindre, at
alt for mange kommer ud i arbejdsløshed og
dermed bliver ramt af krisen.";Ole Sohn
166709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:40
166771;Time;;Kl. 13:40
166799;name_party;":
Det er altså svært. Hvis hr. Ole Sohn overhovedet ikke hører efter, hvad jeg står heroppe og siger, er det sådan lidt omsonst, at vi har noget,
der kaldes en debat her i Folketinget.
I mit ordførerindlæg redegjorde jeg for, at vi
mente, at der er behov for flere investeringer
end dem, regeringen har lagt op til, at der er
plads til at fremrykke flere offentlige investeringer. Jeg nævnte det med sygehusene meget specifikt, fordi det er et af de områder, hvor vi synes
man med fordel kan se på, om man kan fremrykke investeringer, fordi det har både den effekt, at der bliver færre ledige, flere i beskæftigelse, og at sygehusene bliver hurtigere moderniseret til gavn for patienterne. Og det er åbenbart noget, som hr. Ole Sohn slet ikke har hørt.
Så må jeg bare sige om den der med bagklogskabens ulidelige klare og alt det der: Jeg sagde,
hvornår det var, vi fik en øjenåbner om økono-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
mien, altså om, at der var noget galt med økonomien: det var i forbindelse med Roskilde Bank.
Det var et chock for os at opleve, at landets ottende største bank ikke kunne klare den. Så siger
hr. Ole Sohn, at det i januar slet ikke var gået op
for os, at noget var galt, men det er jo direkte i
modstrid med det, jeg siger. Og jeg har tilbudt
hr. Ole Sohn, at vi i fællesskab går referatet fra
forhandlingen i januar igennem, og så tror jeg
altså også, at hr. Ole Sohn vil erkende, at jeg og
ikke hr. Ole Sohn har ret.";Kristian Thulesen Dahl
168260;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.
:
' Kl. 13:41";Kl. 13:41
168360;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl slipper lidt
let om ved det. Det er jo sådan, at når man lægger stemmer til en vedtagelse i Folketinget, må .
det antages, at det sker, fordi det er det, man mener.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvis det var s å dan, at vi i dag havde en debat, som skulle afsluttes med en vedtagelse, kunne hr. Kristian
Thulesen Dahl så forestille sig, at man fra Dansk
Folkepartis side ville stemme for en vedtagelse,
som konstaterede, at der er et solidt fundament
for fortsat sund udvikling i dansk økonomi med
høj og stabil beskæftigelse, gode rammevilkår .
for vækst og. en holdbar udvikling i de offentlige
finanser? Ville hr. Kristian Thulesen Dahl stemme for den vedtagelse, hvis den blev fremsat i
dag - ja eller nej?";Morten Østergaard
169119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:41
169181;Time;;Kl. 13:41
169209;name_party;":
I dag ville den lyde anderledes, selvfølgelig ville den da det. Men jeg tror bare, at hr. Morten
Østergaard ligesom andre må anerkende, at den
bagklogskab, der gør, at vi i dag skal have en
konkurrence om, hvem der vidste bedst på hvilket tidspunkt, og hvad der var dybden af denne
krise, er, tankevækkende. Det er egentlig specielt
tankevækkende, at en repræsentant for Det Radikale Venstre kan have det synspunkt, at det er
en konkurrence, der er værd at tage.
Sagen er jo, at det, konflikten har drejet sig
om hele vejen igennem, har været, hvordan man
tackler den krise. Venstrefløjen har givet det billede, at man med en: vækstplan på 36 mia. kr. engang i starten af året kunne have fundet ud af, 홢

8597

hvad man skulle gøre ved krisen, hvor vi har
sagt, at vi ikke kender det nøjagtige omfang af '
det, vi står over for. Vi bliver nødt til løbende at
vurdere, hvad der er behov for, og så tage de initiativer, som skal til.
Jeg tror faktisk, at netop den diskussion, vi
har nu om en debat i januar og om, hvad der er
sket indtil nu, illustrerer, at det var vores strategi, der var den rigtige. Hvis man tilbage i januar
og februar troede, at man vidste, nøjagtig hvad
der ville ske fra dengang til nu, havde man nemlig taget fejl, og det havde venstrefløjen også. , ,
Det havde vi alle sammen, og derfor er det nu
godt at gøre tingene skridt for skridt, så vi gør
det rigtige og sørger for, at skatteydernes penge
bliver brugt med mest mulig varsomhed.
: Kl. 13:43
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard. :
홢.";Kristian Thulesen Dahl
170761;Time;;Kl. 13:43
170784;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det klare svar. Det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagde med mange efterfølgende besværgelser, var jo, at den vedtagelse
ville man ikke stemme for i dag, fordi man tog
fejl i januar.
Grunden til, at det er så interessant, er jo, at
det betyder noget for den troværdighed, man,
kan tillægge hr. Kristian Thulesen Dahls evne til
at vurdere, hvad der så er den rigtige dosering
nu, og ikke mindst regeringens evne til det. Når
man nu har taget fejl, når man nu fra regeringens side i maj lavede et skøn, som på alle væsentlige punkter var forværret i august, er man
så de rigtige til at vurdere, hvad der skal til?
Hr. Kristian Thulesen Dahl var selv inde på
de økonomiske vismænd i sin ordfører tale. De
økonomiske vismænd har sagt, at selv med regeringens finanslovforslag, dens aftaler med
kommuner og regioner, dens trafikaftale og de,
initiativer, der er taget, er der behov for og fornüft i en vækstpakke med fremrykkede offentlige investeringer på omkring 10 mia. kr. Det er
uldent, hvad vi får at vide, for det, vi har behov
for at få at vide, er, om hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti er enige i det og villige til at gå ind i forhandlinger om en sådan
vækstpakke, eller om man gør som regeringen
og ser tiden an og håber, at det går bedre i november.
홢, ,Kl. 13:44
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

8598

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

: Kl. 13:46
Kristian
Thulesen";Morten Østergaard
172229;name_party;:;Dahl
172258;name_party;":
Det er altså fantastisk, at man skal høre sådan en To ting: For det første har jeg ikke sagt, at vi tog
fejl i forhold til vedtagelsen fra januar. Det påtale fra et medlem af Det Radikale Venstre, der
står både hr. Morten Østergaard og nu også hr.
normalt sætter eksempelvis de økonomiske visFrank Aaen, men det har jeg ikke sagt, og det er
mænd meget højt. De økonomiske vismænd har
fremrykket offentliggørelsen af deres næste rap- væsentligt. Jeg sagde, at jeg ville have foreslået,
port for at kunne komme med deres seneste vur- den var skrevet anderledes, for hvis jeg havde
dering af, hvad der vil være klogt at gøre, umid- vidst, at ledigheden ville stige så voldsomt, som
delbart før finanslovforhandlingerne skal afslut- den er steget, ville jeg selvfølgelig i højere grad
have taget højde for det i teksten. Men at sige, at
tes. Det gør de da, fordi de godt er klar over, at
vi tog fejl, mener jeg er noget helt andet.
virkeligheden hele tiden ændrer sig, og at man
For det andet: Med hensyn til spørgsmålet
da ikke kan sidde med den rapport, de sidst laom skat mener jeg faktisk, at den skatteomlægvede, og vide, nøjagtig hvad der vil være klogt
ning, vi laver nu, er blevet mere aktuel med den
at gøre i 2010.
krise, vi står i. Jeg synes faktisk, der er flere beMen hr. Morten Østergaard foregøgler os, at
han ved det. Han er altså klogere end de økono- grundelser nu for at gennemføre det, vi har vedtaget, end der tidligere har været, fordi det lige
miske vismænd tilsammen, for han ved allerede
præcis drejer sig om at føre det, der kaldes en
nu, hvad doseringen skal være i 2010. Vi andre,
mere ekspansiv finanspolitik, altså en mere gang
der prøver at befinde os lidt i virkelighedens
i hjulene-politik, som i højere grad kickstarter
verden, ved altså godt, at tingene ændrer sig.
dansk økonomi.
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, er der
Det ligger i aftalen, at man de første år har en
da et lyspunkt i, at vi nu får at vide af Danmarks
underfinansiering, som så bliver hentet ind åreStatistik, at for anden måned i træk er vareeksne efter, og hvis vi ser foran os, at det er i år og
porten steget. Jamen det kunne jo også være, at
Danmarks Statistik havde fundet frem til, at den næste år, vi for alvor har krisen inde over os, er
der faktisk meget fornuft i at køre den politik
ikke var steget, og så skulle vi da tage højde for
det i den økonomiske politik, der bliver ført. Alt igennem, som den er vedtaget. Jeg mener, at mere taler for at gennemføre det, der er vedtaget i
andet ville være meget uklogt og ville være at
foråret, nu end tidligere. Tiden har faktisk beforsøge at styre det her land igennem krisen
styrket vores opfattelse af, at det er den rigtige
uden at kigge på, hvordan virkeligheden hele
måde at gøre tingene på.
tiden ændrer sig.
KI. 13:47";Kristian Thulesen Dahl
175053;Time;"Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 13:45
175198;Time;;Kl. 13:47
175208;Time;;Kl. 13:45
175224;name_party;:;Frank Aaen
175241;name_party;":
Tak for det, og tak for erkendelsen af, at regerin- Ja, det er jo en fantastisk udtalelse, her hvor krisen buldrer, arbejdsløsheden tordner i vejret, og
gen og Dansk Folkeparti tog fejl af udviklingen
uligheden vokser. Der er mindre råderum til at
i januar. Nogle få måneder efter, nemlig i maj,
bekæmpe krisen, for på grund af de 55 mia. kr.,
vedtager man en skattereform, der næste år gisom Dansk Folkeparti er med til at forære først
ver skattelettelser for 55 mia. kr., som ikke er fiog fremmest de rigeste, har vi næste år et undernansieret, og som gør, at råderummet for at bekæmpe krisen og råderummet for at øge velfær- skud på 86 mia. kr. i statskassen. Man har simpelt hen tømt statskassen, øget uligheden og
den bliver mindre, og at uligheden i samfundet
mindsket mulighederne for mere velfærd, og
vokser. Det er jo det, vi kalder rødvinsreformen,
alligevel står man i dag og siger, at det søreme er
og synes Dansk Folkeparti stadig væk, at vedtarigtig godt, og at det er det, der er brug for.
gelsen af rødvinsreformen var det helt rigtige?";Frank Aaen
176303;Time;"Man kan vel bare sige, at det siger alt om
Dansk
Folkeparti. Man holder festtaler om mere
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
velfærd og mere lighed, og når det kommer til
Ordføreren.
virkeligheden, fjerner man det materielle grundlag for velfærden, lader krisen buldre derudad
og øger uligheden.";KL13:46
176614;Time;Tirsdag den 8. september 2009 (L 219);Kl. 13:44
176664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:48
176727;Time;;Kl. 13:48
176755;name_party;":
Når man skal måle os, skal man måle os på resultater. Det er jo fuldstændig korrekt, og det betyder også, at når vi kommer til tredje behandling af det finanslovforslag, vi i dag har til førstebehandling: skal man selvfølgelig se på, hvad
vi så har fået igennem. Er der velfærdsforbedringer - ja eller nej? Her vil svaret være ja, sådan
er det, og hr. Frank Aaen ved også godt, at der
vil være grupper i det danske samfund, der vil
opleve helt konkrete forbedringer, når vi går ind
og laver en aftale med regeringen, og det er velfærdsforbedringer.
I forhold til det med skatten må jeg bare sige,
at nu kan hr. Frank Aaen jo næsten overhovedet
ikke finde venner længere med hensyn til skat
på grund af den ændring, der er sket her på det
seneste. Men sagen er vel, at hvis man sagde til
danskerne i dag: Den økonomi, I i dag kan regne
jer frem til at I har næste år, laver vi òm, så vi tager noget fra jer - så tror jeg, det ville forstærke
krisen. Det ville få flere danskere til at være tilbageholdende og ikke turde sætte nogle ting i
gang, ikke gå ned og købe nogle ting ind til husholdningen osv., og så ville vi få en forværring
af krisen og en stigning i ledigheden. Derfor tror
jeg faktisk, at hr. Frank Aaens medicin vil forværre den krise, vi står i nu, og alene af den
grund kan jeg selvfølgelig ikke anbefale, at man
på nogen måde tager højde for hr. Frank Aaens
politik i den økonomiske politik, man skal føre.";Kristian Thulesen Dahl
178190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.
<'
홢";Kl. 13:49
178297;Time;;Kl. 13:49
178321;name_party;":
Jeg er en stor beundrer af hr. Kristian Thulesen
Dahls evne til afledningsmanøvrer, men kan
dog forstå, at hr. Thulesen Dahl har haft for
travlt på det sidste, for det er fra den 1. september, at vismændene advarer og siger følgende:
»Vores anbefalinger fra foråret svarer til, at de
offentlige investeringer i 2010 bør øges med omkring 10 mia. kr. i forhold til det, der er igangsat
eller foreslået frem til og med regeringens finanslovsforslag.«
Det er altså den 1. september. Vi har i dag den
8. september, og derfor synes jeg, at det måske er
en lille smule friskt at'sige, at de, der forholder

8599

sig til vismændenes anbefalinger, gør sig deres
helt egne forestillinger. Så derfor, vil jeg gerne
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Er det den
her vismandsanbefaling, som hr. Kristian Thulesen Dahl lægger til grund for at gå ind i finanslovforhandlingerne, eller hvad er det for et øko-,
nomisk grundlag, hr. Kristian Thulesen Dahl
bruger?:
홢 Kl. 13:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Margrethe Vestager
179345;Time;;Kl. 13:50
179373;name_party;":
Svaret til det sidste er et ja, for det er selvfølgelig
altid den nyeste anbefaling fra vismændene, vi
lytter mest til.
Så må jeg i øvrigt også anerkende og kvittere
modsat for fru Margrethe Vestagers forsøg på at
komme hr. Morten Østergaard til undsætning,
for det, hr. Morten Østergaard og jeg duellerede
om for et øjeblik siden, var, om man i januar, altså først på året, kunne have sagt, hvad der ville
være god medicin for dansk økonomi i 2010, altså ved at lave en stor, forkromet vækstplan, hvor
man sagde: Hvad er der behov for også i 2010?
Og jeg sagde, at udviklingen har vist, at den
måde at håndtere krisen på, som regeringen og
Dansk Folkeparti har været enige om - nemlig at
man hele tiden sørger for at være klar med initiativer, ikke en stor plan, men mange mindre
planer, der så bedre kan målrettes der, hvor de
gør gavn i det danske samfund - har været rigtig.
Det er jo illustreret af den udvikling, vi har
set, at det har været en rigtig strategi, og det bliver jo også illustréret af, at vismændene hele tiden vurderer, hvad der er det rigtige, og at de
har valgt at fremrykke deres næste store konjunkturvurdering for at kunne komme med deres anbefaling så tæt på en finanslovaftale som
muligt og dermed påvirke den.";Kristian Thulesen Dahl
180623;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 13:52
180697;Time;;Kl. 13:52
180721;name_party;":
Jamen igen må jeg sige, at hr. Thulesen Dahls afledningsmanøvrer sådan set er udmærkede,
v
men jeg skal bare slå fast, ät vi nu er enige om,
både i Det Radikale Venstre og hos Dansk Folkeparti, at vismændenes seneste anbefalinger, der
er en uge gamle, anbefaler, at man sætter i gang
for 10 mia. kr.
'

8600

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Bekymrer det så hr. Kristian Thulesen Dahl,
at Venstres ordfører siger, at vi er ved toppen af,
hvad vi kan mestre, altså at den politik, som hr.
Kristian Thulesen Dahl har lagt stemmer til, den
meget, meget store og tilsyneladende ikke særlig effektive check, som finansministeren har udskrevet med hr. Kristian Thulesen Dahl som garant og som dækning, ikke har virket og vi derfor står i en situation, hvor vi er på toppen af,
hvad vi kan mestre - efter Venstres ordførers udsagn - samtidig med at vismændene siger, at der
faktisk skal 10 mia. kr. til, for at vi kommer nogenlunde mildt igennem den krise, som regeringen gang på gang på gang har undervurderet?";Margrethe Vestager
181744;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:53
181806;Time;;Kl. 13:53
181834;name_party;":
Nej, det er ikke en stor bekymring, jeg har, for
jeg synes, det er naturligt, at Venstres folk bakker regeringen op i det finanslovforslag, som regeringen selv har fremlagt. Så indtil der måtte
være kommet bud om andet fra regeringen, eller
indtil vi igennem forhandlingerne får overbevist
regeringen om noget andet, synes jeg egentlig
ikke, at det er underligt, at Venstres folk har det
synspunkt, at det, regeringen gør, nok er klogt.
Det skal jo så ikke forhindre mig i som ordfører for Dansk Folkeparti at komme med vores
synspunkter, og det har jo været, at der er mulighed for, behov for en fremrykning af offentlige investeringer ud over det, der ligger i finanslovforslaget. Det har jeg jo så redegjort for, og
der kan jeg så forstå, at jeg bliver bakket op af
fru Margrethe Vestager i, at det er der mulighed
for, og det kan jeg jo ikke være misfornøjet med.
Det kan jeg kun være glad for.
홢 Kl. 13:53
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.
... Kl. 13:53";Kristian Thulesen Dahl
182866;name_party;":
Når jeg sådan har fulgt hr. Kristian Thulesen
Dahls indlæg her i dag, synes jeg, det hele er
kendetegnet ved, at man virkelig kvier sig ved .
at indrømme de store fejl, man har begået. Man
har virkelig svært ved at erkende, at der simpelt
hen er nogle af de ting, man har lagt ud som sin
politik, som har været fejlslagne, men man åbr
ner alligevel for det, vi kan kalde selvkritisk refleksion og siger altså: Hvis vi kunne have gjort

det forfra, så havde vi nok gjort det på en lidt
anden måde.
Det får mig til at tænke lidt på den kommunale velfærd, for jeg synes jo nok, det var helt
usædvanligt, så lidt viceborgmesteren fra Vejle
Kommune var på banen i forhold til kommunernes økonomi. Det er jo sådan, at hr. Kristian
Thulesen Dahl også er viceborgmester i Vejle
Kommune, og med det kendskab til kommunernes økonomi kan det jo undre, at Dansk Folkepartis ordfører ikke synes, at der skal bruges
mere. tid på at fortælle, hvad man rent faktisk
vil gøre for at sikre kommunerne imod det voldsomme angreb, der er på den kommunale økonomi i øjeblikket, hvor kommunerne simpelt
hen har svært ved at få enderne til at nå sammen. Alene i Vejle, hvor Dansk Folkepartis ordfører altså er viceborgmester, mangler man
130 mio. kr.
Hvad er Dansk Folkepartis politik for at sikre kommunerne mod de meget betydelige besparelser, vi ser i øjeblikket?";Rasmus Prehn
184220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:55
184282;Time;;Kl. 13:55
184310;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at når jeg finder tid
for folketingsarbejdet, sidder jeg og nørkler med
et kommunalt budget også, og det tror jeg faktisk egentlig er meget godt. Nu er hr. Prehn jo
blandt de ufejlbarlige, og det må være skønt at
have det sådan: det håber jeg ikke breder sig, sådan at vi alle sammen går rundt og tror, at vi er
ufejlbarlige. Jeg tror faktisk, at vi alle sammen
både som mennesker og politikere gør gode
ting, og så tror jeg også, at vi en gang imellem
gør nogle ting, hvor vi tænker, at der kunne vi
godt gøre det lidt bedre. Og så prøver man at
gøre det bedre. Det skal da ikke være nogen
skam, at man har det sådan: det kan det somme
tider lyde som om, når man hører socialdemokrater tale., .
Men når hr. Prehn taler om et voldsomt angreb på kommunernes økonomi, må hr. Prehn jo
også bare gøre sig umage med at huske den aftale, der blev lavet i sommer, og som kommunernes repræsentanter selv lavede med staten, og
hvor kommunernes repræsentanter sagde, at
den aftale isoleret set gav anledning til, at man
kunne holde et uændret serviceniveau fra i år
til næste år, og at man derudover kunne lave et
stort løft i anlægsinvesteringerne, lige præcis de
offentlige investeringer i børnehaver, i skoler, i

(1076)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
ældreboliger, som jo har været efterspurgt - og
som vi også har efterspurgt. Det giver jo bare et
lidt mere, skal vi kalde det nuanceret billede af
den kommunale økonomi, som jeg også synes vi
skal have med i billedet.,";Kristian Thulesen Dahl
185822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.
.";Kl. 13:56
185892;Time;;Kl. 13:56
185909;name_party;":
Jeg indrømmer såmænd gerne fejl, men vil gøre
opmærksom på, at i forhold til den aftale, der
blev indgået i sommer, gav Socialdemokratiet
udtryk for, at det altså var begrænset, hvordan
det her kunne hænge sammen, og at der var for
få ressourcer i forhold til den opgave, der skulle
l ø f t e s .
:
Der vil jeg da gerne høre: Hvordan forklarer
hr. Kristian Thulesen Dahl, at man i Vejle Kommune,hvor han selv har økonomisk ansvar, står
i en situation, hvor man på børneområdet frem
til 2012 skal spare 64 mio. kr., hvis det er sådan,
at det ikke er, fordi der simpelt hen er for begrænsede ressourcer fra samfundets side til
kommunerne? Er det, fordi hr. Kristian Thulesen
Dahl selv som viceborgmester har administreret
forkert, eller hvad er årsagen? Er det ikke udtryk
for, at alle kommuner i øjeblikket er utrolig
hårdt spændt for og har svært ved ,at få enderne
til at nå sammen, så vi er nødt til at lave en mere
realistisk ramme over for kommunerne: hvis
ikke vi herinde skal have ansvaret for, at der bliver ringere velfærd?
,
.. Kl. 13:57
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. . . .";Rasmus Prehn
187027;Time;;Kl. 13:57
187055;name_party;":
Vi skal altid kigge på, om ressourcerne er de rigtige: vi skal altid have fokus på, om der er bestemte steder, hvor vi skal sørge for at der kommer flere penge. Jeg nævnte i mit ordførerindlæg helt specifikt ældreområdet, og det var meget, meget bevidst, for lige præcis her ved man
jo, at Dansk Folkeparti har et særligt fokus. Alt-,
så: Er der de ressourcer, der skal være, for at vi
har en ordentlig ældrepleje, får, de ældre nogle
ordentlige vilkår eksempelvis i forhold til, hvad
det koster at få mad, når man er afhængig af en
kommunal madleverance osv.? Det skal vi altid
have fokus på.
Jeg tror bare også, man må sige, at uanset
hvad man gør, vil der være kommuner, der i
det system, vi har, synes: at de er trængt. Vi har :

8601

i Vejle, som hr. Prehn spørger specifikt til, vel
en omsætning, altså et budget, på mellem 4 og 5
mia. kr., og der har vi så en udfordring i at prøve
at få enderne til at nå sammen. Andre kommuner havde sidste år en større udfordring, end vi
havde sidste år: For 2 år siden kunne vi lave en
plan for at bruge et trecifret millionbeløb ekstra,
fordi vi havde luft i vores økonomi. Det viser jo
også noget om, at sådan kan det bølge frem og
tilbage. Det er jo ikke det samme, som at staten,
det år, hvor vi så skal gøre en ekstra indsats for
at få enderne til at nå sammen, nødvendigvis
skal komme med flere penge. Det er jo den afvejning, vi hele tiden skal foretage.";Kristian Thulesen Dahl
188473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen for en kort
bemærkning.";Kl. 13:58
188587;Time;;Kl. 13:58
188608;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti støtter jo regeringens kurs. Man prøver sådan at lade, som om
det er lidt anderledes, men i bund og grund støtter man regeringens kurs og laver finanslovaftale år efter år. Man støtter også den kurs, der hedder, at man for at modarbejde krisen laver skattelettelser i stedet for flere offentlige investeringer, selv om man godt ved, at de investeringer
ville være langt mere effektive til at bekæmpe ledigheden. Den kurs bliver der fortsat bakket op
om, man svigter altså de ledige. Det er o.k., at
der bliver flere af dem, end man kunne have fået, for man vil have nogle skattelettelser.
Der er ellers blevet lavet et udspil nu, et alternativ på skatteområdet, fra Socialdemokraterne
og SF, hvor vi ligesom tager skeen i den anden
hånd, efter at vi har haft 7-8 år med .skæve skattelettelser, og hvor almindelige lønmodtagere og
pensionister kommer til at få mere i stedet for de
velstillede, og der bliver råd til at investere mere
i skoler og sygehuse. Og så med hensyn til de
ældre, som hr. Thulesen Dahl var inde på for lidt
siden, vil jeg faktisk gerne tage fat, for der er
faktisk 5.000 kr. ekstra til pensionisterne i pensionstillæg i det udspil, bl.a. finansieret af en
millionærskat, som fru Pia Kjærsgaard har givet
tommelfingeren nedad. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til at tage fra dem, der tjener allermest - over l mio. kr. om året - og give
til vores fattige ældre?,
홢";Jesper Petersen
190047;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen): , ,
Ordføreren..!

8602

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 13:59
190163;Time;;Kl. 13:59
190191;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Jesper Petersen med hensyn til det her med skattelettelser i forhold til offentlige investeringer: Vi tror, det er vigtigt, at vi
gør begge dele. Vi tror, det er vigtigt, at man næste år kender økonomien for familien, at der ikke, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti foreslår, bliver taget penge fra husholdningerne næste år. De skal vide, at de har de penge,
de har, at gøre godt med. Det er vigtigt, for at
man også tør bruge nogle penge, man tør investere.
Det er ikke det samme som, at vi ikke samtidig skal fremrykke offentlige investeringer. Det
skal vi, og det gør vi, og der skal fremrykkes flere offentlige investeringer, for vi kan lige så godt
benytte os af den triste situation, vi har, med den
stigende ledighed til så at få sat nogle mennesker i gang med hurtigt at få renoveret børnehaver, skoler, plejeboliger og sygehuse, som vi
også senest her har sat på dagsordenen.
Når vi så har lavet et forlig, i øvrigt om skatten, har vi lavet et forlig, og så står vi selvfølgelig ved det, og alene af den grund kan vi jo ikke
støtte andre partiers forslag til ændringer i skattesystemet. Men i forhold til det, jeg har set fra
S og SF's side, vil jeg bare sige, at det ikke hænger sammen. Altså, det er nemt nok at komme
med alle løfterne om, hvor man vil bruge flere
penge uden at indtægtssiden stemmer overens.
Så vidt jeg kan se, er der i hvert fald 4 mia. kr.,
som mangler i udspillet, plus at der er kommet
en stor usikkerhed om mange af de indtægter,
som man opererer med. Det betyder, at man
opererer med nogle udgifter, som man ikke har
indtægter til. Og vi vil altså ikke stå i den situation, når dagen er omme, at vi har brugt for
mange penge, altså, at vi fører en ansvarsløs
politik. Det er vel egentlig en af hovedforskellene mellem os og SE";Kristian Thulesen Dahl
192006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 14:01
192077;Time;;Kl. 14:01
192098;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, det er vigtigt at
gøre begge dele. Man må vel sige, at hovedvægten ligger på at give skattelettelser. Der er et hul
i statskassen næste år på over 80 mia. kr. Meget
af det kommer jo af - et tocifret milliardbeløb at man har givet så store ufinansierede skattelettelser, et råderum, der kunne være brugt til offentlige investeringer. Det har Dansk Folkeparti

ikke villet, så pyt med, at der er mange flere
mennesker, som bliver ledige, end der kunne
have været, hvis man havde valgt et andet redskab. Det synes jeg simpelt hen er en katastrofe
for de mennesker, der ender med at blive arbejdsløse.
Vi vil jo ikke tage nogen penge fra almindelige lønmodtagere. Hvis hr. Kristian Thulesen
Dahl gjorde sig den ulejlighed at gå ind og læse
udspillet, ville han jo se, at almindelige lønmodtagere vil vinde på udspillet. Det er millionærer,
aktiespekulanter og andre, som kommer til at
betale. Det er fint, at hr. Kristian Thulesen Dahl
står ved, at de allermest velstillede skal have en
lettelse, millionæren, der tjener godt l mio. kr.,
får en lettelse næste år på omkring 50.000 kr. Det
kunne vi tage en smule af og bl.a. bruge til at finansiere fremgang for pensionisterne. Hvorfor
vil Dansk Folkeparti ikke gribe den chance for at
gøre noget godt for pensionisterne i stedet for at
pøse flere penge ud til millionærerne?";Jesper Petersen
193464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 14:02
193531;Time;;Kl. 14:02
193559;name_party;":
Jeg er simpelt hen ikke enig med hr. Jesper Petersen i fremstillingen af det forslag, han selv
har været med til at lave. Altså, hvis man kommer med et væld af kørselsafgifter, så vil pensionisten opleve at skulle til at betale for at køre på
vejene. Så siger hr. Jesper Petersen: Nå ja, så halverer vi registreringsafgiften. Jo, men den pensionist, der har en bil i dag og ikke har planer
om at skifte den, får jo ikke glæde af det, men
skal stadig væk betale kørselsafgifter. Så kommer hr. Jesper Petersen og siger, at man vil hæve
afgifterne på en lang række grænsevarer, altså
det, vi normalt betegner som grænsehandelsfølsomme varer.
Hvis vi hæver afgifterne, så siger vi til dem:
Kør ned til Tyskland og køb varerne. Det ved vi
godt vil ske for i hvert fald halvdelen af Jyllands
vedkommende. Så vil det provenu, hr. Jesper Petersen regner med kommer ind på sådan nogle
markedsstigninger, ikke komme. Plus vi ved, at
det primært er lavindkomstgrupperne, der kommer til at betale regningen. Så jeg er simpelt hen
ikke enig i det billede, hr. Jesper Petersen forsøger at skabe. Men jeg forstår godt, at han forsøger at skabe det.
Nu har vi jo så, hvis valget først kommer, når
det skal efter grundloven, altså om godt og vel
et par år, et par år til at få hudflettet hr. Jesper

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Petersen og kompagni på det oplæg, de er kommet med, så alle er bekendt med, hvad det er for
noget, man vil få, hvis hr. Jesper Petersen og
hans allierede kommer til magten en dag.";Kristian Thulesen Dahl
195073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 14:03
195140;Time;;Kl. 14:03
195157;name_party;":
Jeg synes, det er noget besynderligt at høre hr.
Kristian Thulesen Dahl sige, at man ikke fra
Dansk Folkepartis side ønsker at føre en ansvarsløs politik, når man er ined til at føre en politik, der ikke bare har tømt statskassen, men har
gjort, at pengene fosser ud, og at det, pengene
fosser ud til, er rødvinsreformen, hvor man giver milliardskattelettelser til de rigeste i stedet
for at bruge pengene ansvarligt til at sikre, at
folk kommer i arbejde, til at sikre, at vi har en ordentlig omsorg for vores ældre og vores syge og
vores børn, og til sikre, at vi får lavet de nødvendige investeringer, som vi ved skal til.
Hvorfor synes Dansk Folkeparti, at det er
mere ansvarligt at give milliarder til de rigeste,
tømme statskassen og lade pengene fosse ud til
de rigeste end at sikre, at vi får en ordentlig velfærd og får skabt nogle job? <";Line Barfod
196016;Time;"- Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:04
196081;Time;;Kl. 14:04
196109;name_party;":
Nu er fru Line Barfod jo normalt meget optaget
af, at man skal måles på resultater. Det håber jeg
så også, hun er enig i, når jeg kan fortælle, at det
i den økonomiske redegørelse her fra august
måned, der jo kom samtidig med i finanslovforslaget, fremgår, at den offentlige nettogæld, som
det gøres op, i 2001 var 21,9 pet. af vores samlede produktion - 21,9 pet. Den er med udgangen
af næste år efter den vurdering, der ligger med
finanslovforslaget, 0,8 pet. I penge er det 292
mia. kr. i offentlig nettogæld i 2001 og 13,9 mia.
kr. med udgangen af næste år. Altså, det er bare
lige med henblik på det billede af, at vi har tømt
statskassen.
Det, vi har sikret siden 2001, er, at vi har betalt af på gælden. Vi havde år, hvor vi havde næsten 100 mia. kr. i overskud. Hvad var fru Line
Barfods forslag dér blandt andre? Det var, at vi
godt kunne bruge nogle flere penge. Vi stod fast
og sagde: Nej, det er vigtigt at betale gælden af,
for der kan komme en dag, hvor vi får brug for
at bruge penge igen for at sætte gang i tingene,

8603

så ikke så mange bliver ledige, som ellers ville
blive det.
Det er nøjagtig den situation, vi står i nu. Nu
har vi mulighed for næste år at bruge nogle flere
penge. Vi taler nu om fremrykning af flere offentlige investeringer for at sørge for, at folk er
beskæftigede i stedet for ledige, og vi har lige
præcis mulighed for at tage den diskussion, fordi vi har haft den nedgang i den offentlige nettogæld, som jeg her har refereret.";Kristian Thulesen Dahl
197593;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru, Line Barfod.";Kl. 14:06
197661;Time;;Kl. 14:06
197678;name_party;":
Det, hr. Kristian Thulesen Dahl ikke fortæller
med al sin oplæsning af de mange tal, er, hvor
mange penge man har givet ud gennem årene,
og som man nu fortsætter med at give ud til
skattelettelser til de rigeste. Man lader pengene
fosse ud til de rigeste, man gør intet for at
forhindre den økonomiske krise, som vi nu ser
- tværtimod har man været med til at skabe den.
Man har ikke sørget for at investere fornuftigt
og vil heller ikke nu investere fornuftigt i at sikre, at vi har en ordentlig velfærd, og at vi kan,
skabe job.
Kommunerne sidder lige nu og prøver at få
deres budgetter til at hænge sammen, men det
kan ikke lade sig gøre. Rigtig mange kommuner
er nødt til at skære på velfærden og har været
nødt til det igennem flere år, fordi det ikke hænger sammen, fordi Dansk Folkeparti hellere vil
give milliardskattelettelser til de rigeste end sikre, at vi bruger penge på velfærd. Det er den stik
modsatte vej af den, der igennem generationer
har været med til at opbygge velfærdssamfundet i Danmark.";Line Barfod
198702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:06
198764;Time;;Kl. 14:07
198792;name_party;":
Jeg kan fornemme, at det ikke havde den store
effekt, at jeg ligesom læste tallene op, som de
fremgår. Altså, det forstår jeg godt, fordi det vil
gøre dét svært for fru Line Barfod at komme
med sit fornyede angreb. Sådan er det, det er
åbenbart den politiske realitet, når vi diskuterer
herinde.
Jeg må bare sige, at når man tidligere i år lavede en aftale om, at kommunerne måtte bruge
2 mia. kr. mere i år på anlægsinvesteringer, altså
børnehaver, skoler, ældrepleje: når man i som-

8604

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

mer lavede en aftale om, at kommunerne næste
år må bruge 5 mia. kr. mere på den slags investeringer: når man i trafikaftalen, vi lavede tidligere på året, blev enige om at bruge ekstra 5 mia.
kr. til at udbygge veje, kollektiv trafik osv. i år og
næste år, så er .det alt sammen noget, der bliver
fuldstændig negligeret af fru Line Barfod, når
hun står og taler h e r i n d e .
홢,
Altså, enten ved hun ikke, at vi har lavet de
ting - det kan jo selvfølgelig være, men det tror
jeg nu ikke - eller også vælger hun bare at se
bort fra dem, fordi det ville forstyrre hendes mulighed for at lave sådan et angreb, som hun altså
her har forsøgt. Men nu har jeg så lavet lidt folkeoplysning ved at fortælle, hvordan nogle af de
ting, vi har lavet, gør sig gældende.";Kristian Thulesen Dahl
200094;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er fru Julie Rademacher.
, Kl. 14:08";Kl. 14:08
200196;name_party;":
Dansk Folkeparti gør sig meget ofte til fortalere
for de ældre, og hos Socialdemokraterne vil vi
også meget gerne kæmpe de ældres sag - ikke
kun de rige ældre, men også dem, der ikke har
så meget. Derfor kan jeg ikke forstå, at Dansk
Folkeparti ikke vil være med til at give øget adgang til tilskud til tandbehandling og derudover
også indføre gratis bus- og togkort til de økonomisk svagest stillede pensionister.
Hvis Dansk Folkeparti gerne vil de ældres
sag og også de lidt svagere bemidlede ældre,
hvorfor i alverden går Dansk Folkeparti så ikke
med på disse to forslag?";Julie Rademacher
200782;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Kl. :14:08";Kl. 14:08
200873;name_party;":
Jamen jeg synes, at jo flere der.taler om, hvordan
vi forbedrer de ældres vilkår, jo bedre, og jeg synes, det er godt, at vi får det vendt, hver gang
der er nogen, der oplever, at der er ældre, der
svigtes på forskellig vis.
Når vi igennem årene har taget fat omkring
de ældres økonomiske problemer, har vi specielt
gjort det med udgangspunkt i ældrechecken,
fordi vi ved, at ældrechecken meget målrettet
gavner de pensionister, der økonomisk har
mindst. Derfor har det været en mulighed for
at kunne lave nogle målrettede forbedringer for
nogle ældre mennesker, der ikke havde ret meget at gøre godt med.
II .

Det lykkedes os i sidste omgang, hvor vi forbedrede ældrechecken, at få den op på 10.000
kr., og jeg tror så, at den nu kommer til at være
på 10.600 kr. pr. år. Det er jo også noget, Ældre
Sagen har kvitteret for, og de har sagt, at den så
ligger på et godt niveau, men alligevel siger jeg i
mit ordførerindlæg her i dag, at vi kigger på
yderligere forbedringer.
Der kan selvfølgelig også være andre måder,
man kan sikre gruppen af ældre på, som det, fru
Rademacher beskriver med hensyn til nogle gratisydelser - det kan f.eks. dreje sig om, hvorvidt
de ældre skal have større tilskud ved tandlægebesøg, eller om de skal have gratis tog- eller busbilletter. Det er alt sammen noget, vi kigger på,
men vi har altså bare i første omgang gennem
årene prioriteret den her ældrecheck, fordi den
har været så målrettet til gavn for de pensioni- .
ster, der økonomisk har mindst.";Kristian Thulesen Dahl
202369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Rademacher.";Kl. 14:10
202441;Time;;Kl. 14:10
202462;name_party;":
Jamen jeg kan jo bare konstatere, at hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke svarer på de helt konkrete
spørgsmål, jeg stiller.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke være med
til at indføre tandbehandling og gratis bus- og
togkort, sådan at de svagt bemidlede ældre 홢,
hjemme i min by, Kolding, kan få noget hjælp?
Det kan jeg ærlig talt ikke forstå. Det er da også
beskæmmende at se en pensioneret hjemmehjælper, fru Pia Kjærsgaard, gang på gang snakke om, at vi skal de ældre og dem, der arbejder i
den offentlige sektor, det godt, og så bare kunne
konstatere, at det godt nok er lang tid siden, at
fru Pia Kjærsgaard har været ude i kommunerne
og arbejde med de her områder, for kommunerne er enormt presset, bl.a. på baggrund af stemmer fra Dansk Folkeparti.
Jeg vil bare gerne bede hr. Kristian Thulesen
Dahl om at svare på det spørgsmål, jeg først stillede.
홢Kl. 14:11
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Julie Rademacher
203390;Time;;Kl. 14:11
203418;name_party;":
Nu er jeg jo lige blevet beskyldt af hr. Prehn for
at sidde meget tæt på tingene og derfor måtte
have rigtig viden om, hvad der foregår derude,
og når man så ikke rigtig kan bruge det, bliver
det i stedet for min partiformand, der bliver kri-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
tiseret for, at det er for lang tid siden, hun har arbejdet med tingene ude i kommunerne. Sådan
kan man jo fra to fra samme parti møde så vidt
forskellige synspunkter og argumenter.
Det, dér bare var min pointe med den måde,
jeg svarede på før, var, at vi sætter de ældres vilkår på dagsordenen, og vi er glade, når andre gør det. Vi vil ikke deltage i et eller andet kapløb
om, hvem der skal stå forrest med gaverne - i citationstegn. Det er os uinteressant. Det, der er
afgørende for os, er, om vi skaber nogle forbedringer. Vi vil gerne måles på, om vi skaber for- <
b e d r i n g e r . .
Så siger jeg, at vi de seneste år har prioriteret den her ældrecheck, som vi har brugt ganske
mange penge på at få øget beløbet på, så de økonomisk dårligst stillede pensionister har fået noget mere. Jeg har også sagt, at vi på tilsvarende
vis, når vi går ind i finanslovforhandlingerne i
år, igen vil sætte de ældres vilkår på dagsordenen. Vi vil finde ud afi hvad derer mulighed
for at vride ud af regeringen, når det drejer sig
om: at skabe forbedringer, og vi vil se, hvor de
forbedringer gør bedst gavn. Der er det jo et
spørgsmål om, hvorvidt der f.eks. er nogle ældre, der ikke får en tilstrækkelig pleje, og om at
se på, hvor behovene er størst, så vi kan sætte
ind der.
Det, det nemlig i virkeligheden handler om
for os, er at komme med noget ekstra til de områder, hvor det gør mest gavn, og ikke at komme
med sådan et automatforslag forud for de forhandlinger, der går i gang.
- Kl. 14:12
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogah for en kort bemærkning.
홢 '
- Xl. 14:12";Kristian Thulesen Dahl
205312;name_party;":
Tak for det. Ordføreren kom ind på en række
områder, som ordføreren mener er relevante for
velfærden. Velfærd er et område, som vi tager :
meget alvorligt i Socialdemokratiet, især fordi vi
også har nogle konkrete bud på, hvordan man
kan få en bedre velfærd.
Men det undrer mig en lille smule, at ordføreren slet ikke kom ind på området kultur, især
når ordførerens formand hele sommeren har .
proklameret, at hun godt kunne tænke sig at blive den kommende kulturminister. Det undrer
mig, især fordi ordførerens formand, fru Pia
Kjærsgaard, til Politiken har sagt, at regeringens
kulturpolitik er fraværende, og at hun ønsker
sig en bredere kulturpolitik, men også fokus på
værdidebatten. Hvordan hænger den her ambi-

8605

tion fra fru Pia Kjærsgaards side sammen med
Dansk Folkepartis støtte til'de besparelser, der
sker på kulturområdet lige netop med den her
finanslov?
홢>";Yildiz Akdogan
206201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
: :Kl. 14:13";Kl. 14:13
206294;name_party;":
Der, hvor det vel er mere oplagt at tage en stor
værdipolitisk debat om kulturlivet, er vel ved
åbningsdebatten i oktober, hvor alt er i spil. Det,
jeg har, koncentreret mig om i mit ordførerindlæg her, er de punkter, hvor vi ønsker at ændre
på den økonomiske plan, som regeringen har
lagf frem med hovedvægt på krisestyring. Det
er jo nemlig rigtigt, som spørgeren siger, at det,
vi har fokuseret på i forhold til regeringen, har
været, at vi synes, at.der på det værdipòlitiske
område har været en alt for slap holdning fra regeringens side, og at man ikke har været på i
forhold til den diskussion.
Man har simpelt hen ikke været engageret
nok, og dér har vi efterlyst nogle bud. Det er
efter vores opfattelse ikke noget, vi i første omgang skal ændre ved at ændre på Kulturministeriéts økonomi, og det er derfor, jeg ikke har haft
noget om det med i mit ordførerindlæg i dag.
Det er noget, der er meget mere relevant under
åbningsdebatten, der kommer, til oktober.
홢";Kristian Thulesen Dahl
207276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 14:14
207346;Time;;Kl. 14:14
207365;name_party;":
Men ordføreren var så optaget af hele området
velfærd, og man kan jo sige, at kultur også er
velfærd. Det betragter vi i hvert fald i Socialdemokratiet kultur som. Kultur er jo også et område, som er dannende, som medvirker til videndeling, og hvis man igen skal sætte lidt fokus på
det i forhold til værdidebatten, betyder det også
noget for den næste generation, de unge, som jo
skal lære lidt om deres kultur, men også få indsigt i andre kulturer - altså få indsigt, vision og
læring. Et eller andet sted spiller det også ind i
forhold.til vores velfærdsforståelse. Så kan jeg
ikke få det til at hængè sammen med, at man på
den ene side ønsker at gå efter kulturministerposten, men at man på den anden side ikke gør
nogen indsats for netop at fremme, at kulturlivet
kan blive beriget. Det er to modsætninger. Det
vil jeg gerne have ordførerens kommentar til.

8606

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Mit andet spørgsmål er: Hvordan kan ordføreren egentlig affinde sig med, at vi faktisk har
nogle områder, som der decideret er blevet skåret ned på, områder som egnsteatre, børneteatre,
musikskoler og Københavns teatre? Der er nogen modsætninger i forhold til ordførerens redegørelse, som jeg ikke helt kan forstå.";Yildiz Akdogan
208600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:15
208662;Time;;Kl. 14:15
208690;name_party;":
Her til sidst kom nok egentlig det virkelige budskab, nemlig et ønske om, at der simpelt hen
blev sat flere penge af. Når vi er gået kraftigt ind
i kulturdebatten her i sensommeren og også i
øvrigt er det helt generelt, er det jo ikke alene ud
fra en diskussion om penge. Så er det ud fra en
værdipolitisk kamp, et spørgsmål om, at man
skal forfægte de danske værdier, den danske
kultur.
Alle de steder, hvor vi kan se at vi er presset
og vi bliver presset, bl.a. jo af den sammensætning, vi har i befolkningen, hvoraf der er nogle,
der ikke deler de danske kulturværdier, forlanger vi, at vi har en regering, der er udfarende,
der er engageret, og som sætter tingene på plads
med det samme. Når vi kan mærke, at vi ikke
har det, råber vi vagt i gevær. Det har vi bl.a.
gjort her i sensommeren, og det er forklaringen
på, at det er dér, vi har taget den debat, og ikke i
forbindelse med et forslag om øgede bevillinger
til Kulturministeriet. Det er derfor, jeg ikke har
nævnt det i mit ordførerindlæg her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
209713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:16
209792;Time;;Kl. 14:16
209820;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på noget i det svar, som hr.
Kristian Thulesen Dahl gav til min kollega, fru
Julie Rademacher, vedrørende spørgsmålet om
tandsundhed.
Jeg anerkender selvfølgelig, at Dansk Folkeparti går efter de områder, hvor de ved at regeringen vil give sig, og hidtil har tænder jo været
et af de områder, hvor regeringen ikke har givet
sig en tomme. Der er ikke blevet tilført en eneste
ekstra million i de seneste mange år, hvor regeringen har været her, på hverken det ene eller på
det andet område. Så er det jo klart, at man ikke
støtter Socialdemokratiets politik, for det ved

man jo godt at regeringen aldrig nogen sinde
selv vil gøre. Man er dødligeglad med danskernes tandsundhed.
Når vi så tager psykiatrien, er det heller ikke endnu lykkedes hverken Dansk Folkeparti
eller den øvrige opposition at få regeringen til
at afsætte penge på finansloven til at lave en forbedring af vores psykiatri. Der taler jeg ikke om
retspsykiatrien, som jo er Justitsministeriets område. Jeg taler om behandlingspsykiatrien og
den sociale psykiatri ude i kommunerne. Vil
Dansk Folkeparti i år være med til, at vi nu for
alvor går væk fra, at pengene kun kommer fra
satspuljeinitiativer, og over til, at vi nu begynder
at diskutere det her som en del af finansloven?
,";Sophie Hæstorp Andersen
211104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:17
211166;Time;;Kl. 14:18
211194;name_party;":
Altså, må jeg ikke godt lige først sige noget til
fru Sophie Hæstorp Andersen om det at bruge
sådan en vending, at vi skulle være dødligeglade med danskernes tandsundhed - dødligeglade med danskernes tandsundhed! Altså, helt ærligt,>hvor.e.r er vi henne? Hvad er det for et udtryk
at bruge? Jeg må spørge hr. Martin Henriksen:
Er vi dødligeglade med danskernes tandsundhed i Dansk Folkeparti? Jeg må spørge fru Marlene Harpsøe: Er vi fuldstændig dødligeglade
med danskernes tandsundhed? Altså, det viser
bare, hvordan man somme tider debatterer her i
Folketingssalen. Der er sikkert danskere, der ser
eller hører debatten og tænker: Hvad er det for
en måde at debattere på?
Selvfølgelig er vi ikke det. Det svar, jeg gav
før vedrørende de ældres ve og vel, var, at de
ekstra midler, vi kan vride ud af en finanslovforhandling, der skal bruges til de ældres ve og vel,
skal bruges der, hvor de gør bedst gavn, altså
hvor de kommer de ældre, der har mest behov,
bedst til gavn. Og vi sidder så ög vurderer, hvor
det er.
Hvad angår det med psykiatrien, vil jeg sige: :
Ja, vi har en holdning om, at der bør være en
større finansiering over den almindelige finanslov, løbende bevillinger, i stedet for at det altid
er over satspuljen, man diskuterer psykiatriske
patienters vilkår.";Kristian Thulesen Dahl
212483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
. Kl. 14:19";Kl. 14:19
212632;name_party;":
Jamen det korte af det lange er jo, at Socialdemokratiets forslag går ud på, at man nu kigger på,
hvordan man kan give tilskud til nogle af de typer behandling, der sikrer, at ældre mennesker
og særligt udsatte ældre mennesker - mennesker, der ikke har en særlig god økonomi - nu
kan få tilskud til andet end at få revet de sidste
tænder ud af munden og indsat et gebis, men i
stedet få et tilskud til at få lavet nogle kroner, og
hvad det ellers hedder implantater og andet, således at man kan beholde de tænder, man trods
alt har: altså kan få tilskud til det, som er fagligt
forsvarligt. Tandlægerne siger jo, at de føler, at
det er forfærdeligt, at de skal stå og rive tænder
ud på borgere, når de ved, at der findes bedre
behandling.
Der er det jo bare sådan, at det område mig.
bekendt ikke er et, der er blevet løftet i de forhandlinger, der har været i de sidste mange,
mange år. På den baggrund må jeg da sige, at
der ikke er sket meget for danskernes tandsundhed under den her regering. Og det er da noget,
som bekymrer rigtig mange mennesker, ud over
alle de andre ting, vi selvfølgelig også diskuterer
her i dag.
Jeg er glad for,, at man nu gør noget på psykiatriområdet. Jeg er glad for, at man nu tager .
det spørgsmål op, og jeg glæder mig til at mødes
til nogle satspuljeforhandlinger, hvor vi så er
enige om, at midler til psykiatrien i hvert fald
ikke skal komme fra satspuljen.
.. Kl. 14:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.
홢
: . Kl: 14:20";Sophie Hæstorp Andersen
214144;name_party;":
I forbindelse med hele den her diskussion om
ældres tænder bliver jeg altså nødt til at sige,
at det og en lang række andre spørgsmål om ældres ve og vel optager mig og Dansk Folkeparti
rigtig meget. Og det, jeg så har forsøgt at sige
- fire eller fem gange, tror jeg - til forskellige
socialdemokratiske folketingsmedlemmer, er,
at de midler, der kan blive brugt ekstra på at
hjælpe vores ældre medborgere, skal bruges
der, hvor behovet er størst.
Det har været vores tilgang til det hele vejen
igennem. Det er derfor, vi hele tiden nøgternt ser
på, hvor pengene gør bedst gavn, og det gør det
jo umuligt at tage et enkelt forslag ud og sige:
Det er lige præcis her, man så skal prioritere
først. Og det er jo forskellen. Vi er ikke dødlige-

8607

glade med hverken ældres tænder eller danskernes sundhed i det hele taget.
Men jeg så også et forslag her hen over sommeren om, at skoletandplejen i højere grad skulle være omdrejningspunktet for ældre. Jeg lagde
mærke til, at der var en rent faglig debat om, om
det var klogt eller ej, blandt dem, der er engageret på skoletandplejens område, altså om det var
godt eller ej. Der var for og imod, så hvis vi bare
var sprunget ud i det og havde sagt, at den køber vi, ville der i hvert fald fagligt have været
noget modstand også imod det. Så derfor er dét
nok klogt lige at tænke sig godt om og finde ud
af, hvor midlerne gør bedst gavn.";Kristian Thulesen Dahl
215543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup som den sidste til korte bemærkninger.";Kl. 14:21
215650;Time;;Kl. 14:21
215669;name_party;":
En af de grupper, der systematisk er blevet overset, er førtidspensionister, der er gift med en
person i arbejde. Vi står ofte i en situation, hvor
vi på bestemte områder har brug for ekstra arbejdskraft, men hvor det rent faktisk ikke kan
betale sig for de mennesker, der arbejder i socialog sundhedsforvaltningen, eller andre at tage
det her arbejde. Vi forsøgte fra SF's side at rejse
debatten i nogle forhandlinger, dengang folkepensionisterne skulle have mulighed for at arbejde ekstra, og da var Dansk Folkeparti mærkbart stille.
Det, der jo er problemet for de førtidspensionister, der er gift med en person i arbejde, er, at
de ingen jordisk chance har for at forbedre deres
økonomi. Jeg vil derfor høre, om hr: Kristian
Thulesen Dahl muligvis vil være indstillet på at
indgå i nogle forhandlinger for at sikre, at ægtefælleafhængigheden ikke på den her måde holder folk uden for arbejdsmarkedet.";Anne Baastrup
216585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
.
- Kl. 14:22";Kl. 14:22
216679;name_party;":
Nu er det jo en kender af området, der taler,
for Socialistisk Folkeparti var med til at lave
den førtidspensionsreform, der var gældende
fra 2003, tror jeg. Derfor ved man selvfølgelig
også, at der er nogle steder, hvor man måske
kunne forbedre vilkårene for nogle grupper. Vi
har været klar over .i et stykke tid, at der er et
problem her, og at der .vil være mulighed for at

8608

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

lave nogle forbedringer, så det ser vi meget gerne på.
Jeg vil også sige, at man jo ikke har taget diskussionen om førtidspensionsordningen op sådan generelt, men vi hat det syn, at vi skal have:
meget mere fokus på, hvordan vi sikrer, at folk
ikke nødvendigvis ender som førtidspensionister. Det er et andet emne end det, som fru Anne
Baastrup har rejst, men vi ser på forslag, der
handler om, hvordan man i højere grad kan sørge for, at den offentlige sektor er gearet til at
hjælpe mennesker, inden de ender på en varig
førtidspension, så de kan hjælpes til at have fokus på den resterhvervsevne, de måtte have efter en erhvervsskade, eller hvad det kan være,
der gør, at de har problemer.";Kristian Thulesen Dahl
217808;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 14:23
217877;Time;;Kl. 14:23
217896;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti vil være
med til at forhandle muligheden for, at man rent
faktisk kan få den relevante behandling. Mange
af de mennesker, som lander på førtidspension
i dag, er unge, og de lander der, fordi der overhovedet ingen behandlingstilbud er til dem, selv
om de fagligt kloge eksperter rent faktisk kan se,
at 16 psykologtimer plus opfølgning kan få de
mennesker ud.
Vi har haft en finanslov, der er skruet sammen
på en sådan måde, at der ikke har været ressourcer i regioner eller i kommuner til at løfte den
her opgave. Så hvis hr. Kristian Thulesen Dahl
vil være med til at løfte dette også, ser vi meget
frem til det. Men det forudsætter så også, at regionerne får penge særskilt til det: og at kommunerne får penge særskilt til det. For det er jo
ikke sådan, at folk ikke på sigt kan komme til at
arbejde. Det kan de godt, hvis bare de får en behandling mod deres depression, deres angst, deres tvangstanker.";Anne Baastrup
218849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:24
218911;Time;;Kl. 14:24
218939;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hvis man skal skabe
forbedringer på det område, skal man have fat
på flere forskellige ting, og givet skal man også
diskutere de penge, der er til det. Men jeg tror
altså også, at det handler om, at man ude i kommunerne bliver mere opmærksomme på, hvordan man kan hjælpe folk på anden vis end ved

at ende med at tildele en førtidspension. Der
har i hvert fald over tid været diskussioner om,
hvorvidt det økonomisk er godt for kommunerne at skubbe folk over på en førtidspensionering
i forhold til de andre ting, de skulle sætte i gang
for at hjælpe folk ud ad en anden vej end en førtidspension.
Jeg tror også, at det handler om, at der generelt er større opmærksomhed på, at vi skal udnytte folks restevne i stedet for at fokusere på
det, som folk ikke kan, og det vil vi meget gerne
give os i kast med. Det er noget, som vi i forvejen har kig på, for det er en af de sårbare grupper, vi har i det danske samfund. Det er en udsat
gruppe, og derfor skal vi se på, om vi kan gøre
tingene bedre.
. 홢Kl. 14:25
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Det er hr. Ole
Sohn som ordfører.";Kristian Thulesen Dahl
220095;Time;"(Ordfører)
,";Kl. 14:25
220122;name_party;":
I et års tid rejste vores tidligere - jeg har jo ikke
sagt noget endnu - statsminister, hr. Anders
Fogh Rasmussen, verden rundt for at søge et nyt
job. Siden fik vi en ny statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, men han har faktisk været meget
fraværende i den hjemlige politiske debat. Jeg
erindrer faktisk kun en sag, hvor den nuværende statsminister virkelig trådte i karakter, og det
var, da kongeriget blev truet af burkaer. Da skal
jeg da lige love for at han kom på banen og sagde: Her må der gøres noget. Der skulle nedsættes et udvalg. Men når det drejer sig om landets
økonomi, styring, ja, så mangler der ganske enkelt lederskab, og det er i realiteten også det, vi
debatterer i dag.
Der er jo rendt meget vand i åen siden januar
i år, hvor VOK-regeringen samlet gik frem og
sagde, at alt var i den skønneste orden: Økonomien buldrer bare derudad, og den her regering
har styr på alt. Oppositionen blev hånet, når vi
påpegede, at vi faktisk var på vej ind i en dyb
krise, og at der var behov for initiativer, der kunne modvirke tilbageslaget i væksten og sikre beskæftigelsen og ikke mindst den langsigtede
holdbarhed i økonomien.
Siden hen har den nuværende finansminister
i et interview i Politiken sagt: Jeg så slet ikke krisen komme. Det viser jo lidt om den situation, vi
er i, at regeringen faktisk ikke har taget krisen
alvorligt. Og når jeg siger det, er det egentlig ikke, fordi jeg specielt har et ondt sigte i forhold til

(1077)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
finansministeren eller statsministeren eller den
forrige statsminister, selvfølgelig ikke. Vi, ved, at
alle, hele Folketinget, har en fælles interesse, og
det er at gøre det så godt som overhovedet muligt for samfundet. Vi ønsker alle, at vi har en
god, sund og stærk økonomi. Vi ønsker alle, at
der er en høj beskæftigelse, og vi ønsker alle en
god fremgang for Danmark og for borgerne.
Så det, vi diskuterer, er egentlig mest, hvorfor
det er gået, som det er gået. For hvis regeringen
havde handlet, da finanskrisen begyndte, og da
den fik alle opfordringerne og tilsagnene fra oppositionen om at medvirke til brede planer, ja,
så ville vi ikke have været i en situation, hvor
dansk økonomi har ændret sig fra slemt til værre, sådan som tilfældet er nu.
Det, regeringen har gjort, er, at når den endelig blev trukket ud af busken, når virkeligheden
indhentede den og krisen faktisk blev værre og
værre og arbejdsløsheden eksploderede, ja, så
kom den med små, men også usikre tiltag, og vi
står i dag med en kraftig stigende ledighed og et
gigantisk underskud på finanserne. Vi har en
negativ vækst. Ledigheden er mere end fordoblet, og den vil fortsat stige langt ind i 2010. Et
overskud på 60 mia. kr. i 2008 er vendt til et underskud på 86 mia. kr. Pengene fosser ud af
statskassen. Jeg ved, at det er et citat, der er taget
fra den tidligere statsmihister, men indimellem
er der nogle formuleringer, som går over i historien som også værende sande, og det er det, der
er tilfældet nu.
For blot få år siden ville den tidligere finansminister have købt hele verden, og nu har vi en
finansminister, der ikke helt ved, hvad man skal
gøre. Men så opfandt man jo plastikkortet, dankortet, og der var løsningen. Vi skulle bare alle
sammen tage vores dankort op og køre det igennem maskinerne, så skulle vi nok komme ud af
krisen. Så dankortministeren er virkelig trådt i
karakter.
Fra SF's side vil vi opfordre til, at der bliver
handlet, og at der bliver handlet nu. Der er faktisk brug for, at vi bruger den økonomiske krise
til at gøre Danmarks økonomi grønnere, og det
er derfor, vi foreslår, at vi prioriterer flere penge
til massive energiinvesteringer her og nu. Det vil
nemlig både gavne beskæftigelsen, klimaet og
ikke mindst de fremtidige eksportmuligheder.
Vi foreslår, at vi fremrykker de energikrav, der er
tænkt at starte i 2015, sådan at vi kan komme i
gang med energiinvesteringer her og nu. Vi vil
sikre regioner og kommuner ekstra penge, sådan at de også kan fremrykke energiinvesterin-

8609

ger. Og så vil vi foreslå, at vi sikrer private boligejere gratis energirenoveringer, hvor man reelt
betaler energirenoveringer via besparelserne på
energiudgifterne.
,
홢
: Kl. 14:31
Vi ved, at bankerne har svært ved at forstå, at
den fantastiske generositet, samfundet stillede
til rådighed for bankerne i form af bankpakke II,
har svært ved at komme helt ud i yderste led.
Her har både borgere og specielt små og mellemstore vitksomheder haft svært véd at få de
kreditter. Så skal nogle af de her initiativer løbes
i gang, kunne det måske være værd at overveje,
om ikke staten skal gå ind og sikre, at den opgave med långivning, der skal til, for at man kan få
gang i energirenoveringerne, bliver løftet her og
nu.
Men for os er det helt afgørende, at vi ser
tingene i en sammenhæng, at vi ser klimaforbedringer og miljøforbedringer i sammenhæng
med udviklingen af dansk erhvervsliv og beskæftigelse. For det er her/vi kan fremme og udvikle energi- og klimateknologi, og det er her, vi
kan gavne den fremtidige eksport. Hvor man
tidligere så.klima og miljø stå i et modsætningsforhold til erhvervslivet, ja, så er det faktisk sådan i dag, at de er hinandens forudsætninger.
Det er det, vi skal gribe og forstå at u d n y t t e .
Det er ikke kun økonomien, der skranter. Det
er ikke kun økonomien, der er slem. Vi står også
med et velfærdssamfund, som har det ondt. Vi
har set VOK-regeringen gradvist, men sikkert
udhule den offentlige sektor igennem den tid,
den har regeret. Vi har set, at regeringen forpassede den gode, fantastiske chance, der var i de
gode år, hvor den lave rente var der, og hvor der
var høj international vækst, til at sikre de offentlige velfærdsydelser. Derfor ser vi, at det eneste,
der er fremgang i, faktisk er de private velfærdsydelser, vel at mærke oven i købet noget, der
sker til overpris og med skattefradrag, så andre
må finansiere det.
De årlige stramninger af den offentlige økonomi har betydet, at der bliver skåret ned ikke
mindst i kommuner og regioner. Der bliver skåret ikke bare ind til benet, men faktisk også ind i
benet. Der kan ikke skæres mere. Vi ser, at kommunerne nu, i de her dage og timer, er i fuld
gang med at forhandle budgetter, og et fælles
billede er, at velfærden rundtomkring i landet
bliver forringet. Det er ganske enkelt ikke rimeligt. Derfor ønsker vi at prioritere flere penge til
skolerne, plejehjemmene og sygehusene, netop
nogle af kerneområderne i velfærdssamfundet.

8610

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Man kan sige, at vælgerne og danskerne står i
et valg mellem en fortsat slingrekurs med den
nuværende statsminister fru Pia Kjærsgaard og
de fortsatte besparelser på den offentlige økonomi og ønsket om at skabe en fair forandring, sådan som SF og også Socialdemokraterne har
fremlagt et bud på. Vi mener ikke, at der er afsat
penge og tilstrækkelig økonomi til kommunerne
i 2010, og det er derfor, at vi vil se nedskæringer
ikke mindst på skoleområdet. Og hvem er det,
der bliver tabere? Ja, det er selvfølgelig i første
omgang børnene, men i anden omgang er det
faktisk også samfundet, for det eneste og det
bedste råstof, vi har, er faktisk den uddannelse,
vi kan give vores unge, vores børn, og det er
dem, der skal bære samfundet videre. Derfor er
det nødvendigt med en styrkelse af folkeskolen,
og også af ungdomsuddannelserne.
Vi synes også, det er forkert, at vi overlader
de svageste grupper til besparelser. De ældre,
som igennem et langt liv har sikret, at vi har det
velfærdssamfund, som vi alt andet lige forvalter,
skal nu straffes eller rammes i form af dårligere
service på de kommunale plejehjem eller i den
kommunale hjemmepleje. Det kan ikke være
rigtigt, at mennesker, der et langt liv har bidraget, skal udsættes for en sådan behandling. Det
kan vi ganske enkelt ikke være bekendt. Det er
derfor, vi foreslår bedre vilkår i ældreplejen.
Vi foreslår således forbedringer frem for forringelser, og vi vil investere i mere og bedre velfærd, fordi vi ved, at det kan betale sig på længere sigt. Det er også derfor, vi foreslår, at der skal
være to undervisere i dansk og matematik på de
første klassetrin i folkeskolen, sådan at vi kan
give eleverne et bedre afsæt.
Men også sundhedsområdet trænger til et gevaldigt eftersyn og et løft. Vi kan jo se, at regionerne også er i gang med at skære ned og spare.
Faktisk er det sådan, at man kan se, at skattekronerne i stigende omfang glider de offentlige sygehuse forbi og bidrager til at fremme privathospitalerne. Man kan så have diskussioner om,
hvorvidt det er godt eller skidt, men det er i
hvert fald ikke rimeligt, at man både etablerer
ulige konkurrencevilkår mellem offentlige og
privat sygehuse og så oven i købet undlader at
lave konkurrence på pris og kvalitet imellem de
private sygehuse. På den måde får danskerne .
faktisk lov at betale regningen mere end en
gang.";Ole Sohn
228962;Time;"Regeringens fokus på behandlingsgaranti og
ventelister. betyder, at der i særdeleshed er to
grupper patienter, der bliver ramt af prioriteringerne, og det er de psykiatriske og medicinske
patienter. Derfor er der behov for at give de svageste patientgrupper bedre forhold.
Der er faktisk for at sige det lidt kortere brug
for et økonomisk og politisk lederskab frem for
den rådvildhed og handlingslammethed, regeringen præsterer. Der er brug for en fair forandring.
Også uddannelsessystemet er det ganske galt
med. Det skranter. Vi har en fælles ambition her
i Folketinget om, at 95 pet. af en ungdomsårgang
skal have en ungdomsuddannelse. Det bakker
vi fuldt op om, og vi konstaterer også med glæde, at det gør hele Folketinget.
Men vi ser desværre, at det går den modsatte
vej under VK-regeringen. Der er færre og færre
unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse.
Det er ødelæggende ikke mindst for de unge,
men det er også ødelæggende for samfundet og
for erhvervslivet, for det er dem, der har brug
for kvalificeret arbejdskraft. Det nytter jo ikke
noget, at vi hele tiden presser de unge til at gå i
gang med en uddannelse, hvis vi ikke også sikrer, at de unge har mulighed for at gennemføre
uddannelsen.
Vi er faktisk i en situation, hvor man kan sige,
at vi på ryggen af en historisk højkonjunktur
kunne konstatere, at der ikke var nogen ende på
regeringens selvtilfredshed med hensyn til, hvor
godt det gik. I opgangstiderne skyldtes alt det,
der skete i samfundet, regeringen - det var regeringens handledygtighed, der gjorde, at der var
opsving i samfundet - og nu, hvor trængslerne
trænger sig på, er det pludselig ikke regeringens
skyld. Alle trængslerne i forbindelse med statsunderskuddet, omfanget af den økonomiske krise og velfærdskrisen er de andres skyld. Det er
ikke regeringens skyld.
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at regeringspartierne har en drøm og et håb om, at andre ude i den store verden kan finde ud af at få
løst krisen, sådan at der kan komme gang i beskæftigelsen ude i omverdenen, så vi siden hen
igen kan begynde at eksportere. Det er en drøm
og et håb, som vi alle sammen kan have, men
det kræver politisk lederskab, og at man også tager ansvar for udviklingen i sit eget samfund og
gør, hvad der gøres kan, for at sikre en anden
udvikling. Så der er ganske enkelt brug for fair
forandring.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
,
,
.i ,";Kl. 14:36
231357;Time;;Kl. 14:39
231388;title_name;":
Tak. Der har meldt sig en række til korte bemærkninger. Den første er Tina Nedergaard, .
derefter er det Kristian Thulesen Dahl, Mike
Legärth, Frank Aaen, Charlotte Dyremose, Jacob
Jensen, Torsten Schack Pedersen, Karsten Lauritzen, Erling Bonnesen Og Martin Henriksen. Den
første er fru Tina Nedergaard.
... Kl. 14:39";Bent Bøgsted
231728;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne fastholde synspunktet fra min
ordførertale om, at det netop i vidt omfang er regeringen og det folketingsflertal, som jo har været der siden 2001, der har sikret, at vi står så
godt, som vi gør i dag.
Det kan man jo se på den måde, at da det
gik frem i Europa, og da det gik frem i verden
med økonomien, gik det bare endnu bedre med
dansk økonomi. Da beskæftigelsen steg i Europa
og i resten af verden, steg den bare endnu mere
i ,Danmark. Da ledigheden faldt rundtomkring
i Europa og i resten af verden, faldt den endnu
mere i Danmark. Når vi så ser på, hvordan det.,
går under krisen, kan vi se, at situationen er den,
at når det går rigtig skidt rundtomkring i verden
- Spanien står f.eks. med næsten 20 pet. ledige ja, så får vi flere ledige, men vi holder os langt
under det niveau, som man oplever i andre lande. Den forskel, som man ser på, hvordan resten
af verden bliver udsat for krisen, og på, hvordan
det går i Danmark, er selvfølgelig regeringens
ansvar.
Mit korte spørgsmål er, om hr. Ole Sohn kan
bekræfte, at han fortsat ikke mener, at et parti
behøver at anvise finansieringen til de forslag,
partiet kommer med, sådan som det blev udtalt
sidste år af hr. Ole Sohn.";Tina Nedergaard
232941;Time;;Kl. 14:40
232972;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
232997;Time;;Kl. 14:41
233011;name_party;":
Jeg går ud fra, at min gode kollega, fru Tina Nedergaard, glemte, at en af pointerne er, at når
man har højkonjunktur, skal man være med til
at robustgøre samfundet. Og når man i en situation med en højkonjunktur, hvor vi har, alle muligheder, kan se, at antallet af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse, bare rasler nedad,
så burde der da have været nogle alarmknapper,
der lyste hos regeringen. Det forstår jeg at der
ikke har været: man har ikke set krisen komme.

8611

Vi er i en situation, hvor vi er et af verdens rigeste samfund, og alligevel oplever vi under en
højkonjunktur, at der bliver skåret både på folkeskolen og over for .de ældre. Det synes jeg sådan set ikke at et rigt samfund som det danske
kan være tjent med. Og den sidste del af spørgsmålet forstår jeg ganske enkelt ikke.";Ole Sohn
233826;Time;;Kl. 14:41
233857;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.
,";Bent Bøgsted
233891;Time;;Kl. 14:41
233911;name_party;":
Den sidste del af spørgsmålet rettede sig mod en
udtalelse af hr. Ole Sohn i Politiken den 13. september 2008, hvoraf det fremgår, at hr. Ole Sohn
mener, at det er urimeligt, at man som parti skal
anvise finansieringen til sine mange velfærdsforslag, og der spørger jeg så til, om hr. Ole Sohn
fortsat mener det.
Med hensyn til udviklingen i forbindelse med
unge, der kommer i uddannelse og gennemfører
uddannelsen, vil jeg sige, at vi jo har ligget på et
historisk højt niveau i forhold til praktikpladser.
En af grundene til, at mange unge fravalgte uddannelsen, var, at de kunne gå ud i højt betalte
job faktisk helt uden uddannelse. Nu er det den
modsatte situation, og der er det jo lykkeligt, at
regeringen og folketingsflertallet har gearet vores uddannelsessystem til også at kunne absorbere dem og også komme med de ekstra ressourcer fra fællesskabets kasse, der skal til for
at få dem godt i gang.
Men jeg har altså tre spørgsmål: Mener ordføreren stadig væk ikke, at man skal finansiere alle
sine forslag, når man kommer med dem? Skal
kørselsafgiften ramme alle i udkantsområderne?
Og er hr. Ole Sohn ikke en anelse bekymret for,
at dem,, der bl.a. blev ramt af tobaksafgiften, måske er nogle af de mennesker, der har vanskeligst ved at lægge deres livsstil om, og dermed
nogle af de mest udsatte i vores samfund?
' : :.
홢홢.";Tina Nedergaard
235258;Time;;Kl. 14:43
235289;title_name;":
Hr. Ole Solin.";Bent Bøgsted
235315;Time;;Kl. 14:43
235329;name_party;":
Tak. Jeg er glad for spørgsmålet, for nu forstod
jeg den sidste del af. det forrige spørgsmål om finansieringen af forslag. Jeg vil ikke påstå det
fuldstændig, men jeg er lige ved at ville påstå, at
SF faktisk som det eneste parti har fremlagt en
alternativ 2015-plan med en langsigtet udvikling, på mellemlang sigt, af dansk økonomis udvikling.

8612

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Vi har fremlagt et spareforslag, et omprioriteringsforslag, sådan at de ting, vi har lagt frem
med ønsker om forbedringer af velfærden, investeringer i fremtiden og modernisering af den
offentlige sektor, har vi lagt frem både med hensyn til, hvad vi ønsker, og hvordan det skal finansieres. Og det er jeg faktisk stolt over at vi
kan tage en debat om.
Så kan man nemlig få den politiske debat:
Hvor er det, vi vil sætte ind? Og jeg erkender
gerne, at vi fra SF's side har et meget direkte ønske om at forbedre det danske sundhedssystem,
både med hensyn til behandling af patienter
med kræft og andre livstruende sygdomme,
psykiatriske patienter, medicinske patienter. Og
vi vil meget gerne være med til at sikre, at vi får
en bedre folkeskole, at vi får et mere robust uddannelsessystem. Så vi er faktisk meget stolte
over, at vi har leveret et alternativ, sådan at man
kan få en politisk debat med den nuværende regering, for det er faktisk tiltrængt.";Ole Sohn
236687;Time;;Kl. 14:44
236718;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bent Bøgsted
236775;Time;;Kl. 14:44
236803;name_party;":
Vedrørende bl.a. det forslag, hvori hr. Ole Sohn
foreslog, at man skulle spare I1h mia. kr. på mødevirksomhed, venter vi stadig væk på at finde
ud af, hvad det er for nogle møder, der ikke skal
holdes. Jeg kan tydeligt huske det forslag til finansiering, det var meget, meget spændende og
lystig læsning.
Det, der er mit spørgsmål, er i forbindelse
med det med pendlerafgift, som fru Tina Nedergaard var lidt inde på, altså de der flyafgifter,
som man ville gennemføre i S-SF-forslaget. Jeg
synes egentlig, man måske har behandlet en tidligere samarbejdspartner lidt brutalt. Dengang
forslaget blev fremlagt, som jo ikke er lang tid siden, ikke mange dage siden, blev det jo både fra
fru Helle Thorning-Schmidts og hr. Villy Søvndals side sagt, at det ikke var et forhandlingsoplæg, de lagde frem, det var altså ultimativt. De
Radikale, som var den tidligere samarbejdspartner, jeg nævnte, fik at vide, at de bare kunne tage
det, som det var, de havde ikke mulighed for at
få indflydelse på det. Straks efter sætter man sig
over på B.T.s redaktion, hvor der er en pendlerformand fra Bornholm, der ringer ind - det er
gengivet meget godt i B.T.s spalter - og siger, at
det da er et problem. Så siger hr. Villy Søvndal:
Det må vi så kigge på, det kan da godt være, vi
så skal lave det om.

Er det egentlig ikke at drysse ekstra salt i såret, når man lige har sagt til fru Margrethe Vestager og Det Radikale Venstre, at det er et ultimativt krav, at man ikke kan lave noget som helst
om, at det ikke er et forhandlingsoplæg, og at
man må tage det, som det ligger, når en telefonopringning via B.T.s redaktion fra en person på
Bornholm - sikkert en god mand fra Bornholm kan få SF's formand til at sige, at man nok hellere må revurdere det og måske lave det om.
Hvordan er troværdigheden i det?";Kristian Thulesen Dahl
238605;Time;;Kl. 14:45
238636;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
238661;Time;;Kl. 14:45
238675;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl
kunne konkretisere fru Tina Nedergaards
spørgsmål om SF's forslag om besparelser på
IV2 mia. kr. i mødevirksomhed. Det har VOKpartierne forsøgt at gøre sig muntre over. Jeg har
ikke noget imod, at man muntrer sig over vores
forslag, og det, jeg så glæder mig over, er, at få
dage efter at vi diskuterede det sidste år, sad hr.
Kristian Thulesen Dahls partikollega, hr. Peter
Skaarup, jeg selv og en række andre og forhandlede politiforlig. Hvad gjorde vi der? Da gennemførte vi en del af SF's forslag ved at effektivisere mødevirksomheden i politiet.
Jeg har lagt mærke til, at regeringen har været
så interesseret i SF's forslag, at de har kalkeret
det i regeringens finanslovforslag, hvor der faktisk er en fuldstændig afskrift af SF's forslag. Vi
har sagt, at vi frem til 2015 vil spare IV2 mia. kr.
Jeg er ret sikker på, at det bliver overgået. Vi lavede en hundrede millioner kroners-besparelse
sidste år for politiet, og regeringen mener, man
kan spare 365 mio. kr. i år ved at organisere den
offentlige sektor på en mere effektiv og smartere
måde. Så SF er meget glad for, at andre kan blive
inspireret af vores forslag.";Ole Sohn
239861;Time;;Kl. 14:47
239892;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bent Bøgsted
239941;Time;;Kl. 14:47
239969;name_party;":
Det er godt, man har regeringen til at prøve at
konkretisere, hvad man selv mener, for jeg kunne ikke få svar, da jeg spurgte hr. Ole Sohn om,
hvordan man ville finde de der penge. Men nu
vil jeg give hr. Ole Sohn en chance for at svare på
det, jeg spurgte om. Man har et forslag til en
skatteomlægning, man sidder og holder et pressemøde, man fortæller på et spørgsmål om, om

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Det Radikale Venstre kan få indflydelse på det
her skatteudspil, at det kan de ikke, at de må
tage det, som det ligger, og at det ikke er et forhandlingsoplæg. Sådan er det - punktum. Det er
et ultimativt udspil, sådan bliver det, der er ingen usikkerhed, ingen rysten på hånden, man
kan regne med det, der er ikke noget som helst
problem med det.
Så vader man over til B.T.s debatredaktion,
hvor der er en god mand, hr. Bjørn Carlsen, jeg
kender ham ikke, men jeg tror bestemt, han er
en god mand, han er i hvert fald formand for
Bornholms Passagerforening, og det borger for,
at han interesserer sig for noget væsentligt i
samfundet. Han spørger så, om ikke det vil være
et problem for folk på Bornholm. Så siger hr. Villy Søvndal: Vi vil lægge den her afgift på flytrafikken osv., så det kan godt være, vi skal overveje at lave det om.
Så spørger jeg bare hr. Ole Sohn om, hvordan
hr. Ole Sohn sådan kammeratligt herinde i Folketinget opfatter det, at man lige har leveret sådan en kurv til en tidligere samarbejdspartner,
der ikke kan få flyttet et komma i det her, det er
ultimativt, det ligger, som det skal være, det er
ikke et forhandlingsoplæg, når en god pendlerformand fra Bornholm på en telefonopringning
via B.T. samme dag kan få SF!s formand til at sige: O.k., vi skal nok lige genoverveje det, vi må
nok hellere lige lave det om.";Kristian Thulesen Dahl
241742;Time;;Kl. 14:48
241773;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
241798;Time;;Kl. 14:48
241812;name_party;":
Jeg vil nu sige, at jeg ikke tror, hr. Kristian Thulesen Dahl kan bidrage til at gøre SF's og Socialdemokraternes forhold til Det Radikale Venstre
hverken bedre eller værre. Jeg er hundrede procent sikker på, at det konstruktive samarbejde,
vi har med Det Radikale Venstre, bliver udbygget. Når vi har fremlagt et forslag, et skatteudspil, hvor vi også bygger videre på den aftale,
som regeringen er en del af, om omlægningen
af bilbeskatningen, så er det faktisk, fordi vi har
taget klimaansvaret alvorligt. Vi er simpelt hen
nødt til at gøre noget, vi kan ikke bare lade tingene være, som de altid har været.
Vi har et ønske om at sikre, at borgerne får
mulighed for billigere transport med det offentlige, så man. kan køre ind og ud med togene
langt billigere end i dag, så vi får .flyttet ikke
mindst noget af privatbilismen over til den kollektive trafik. Hvorfor det? Dels fordi det er en

8613

forbedring af miljøet, dels fordi det giver mere
plads på vejene, sådan at dansk erhvervsliv, sælgere, transportører kan komme rundt med v a rerne. Det er sådan set det, der er hele opgaven,
nemlig at vi gerne vil være med til at forandre ,
Danmarks klimapolitik. ,";Ole Sohn
242991;Time;;Kl. 14:50
243022;title_name;":
Så er det hr. Mike, Legarth.";Bent Bøgsted
243062;Time;;Kl. 14:50
243080;name_party;":
Jeg vil fortsætte i samme boldgade, nemlig det
fælles skatteudspil fra Socialdemokratiet og SF,
hvor jeg tidligere i dag spurgte hr. Morten Bødskov, men ikke fik et særlig klart og nuanceret
svar, så nu prøver jeg hos Ole Sohn.
Med hensyn til selskabsskatten, som enhver,
der beskæftiger sig med nationaløkonomi, ved
er særlig følsom, og som vi jo i 2007 sænkede til
25 pet., vil S og SF nu udvide skattegrundlaget
svarende til det, seriøse økonomer betegner som
op imod 28 pet. Det er altså en meget følsom beskatning, og vi har fået tilkendegivelser fra erhvervslivet på, at det vil gøre, at folk eller virksomheder er nødt til at flytte ud af Danmark og
placere sig et andet sted, hvor man er mere konkurrencedygtig på skatten, for det her er jo en
væsentlig forringelse af. vores konkurrenceevne.
Hvad er hr. Ole Sohns svar til de medarbejdere,
der bliver afskediget på den bekostning?
, Kl. 14:51";Mike Legarth
244014;title_name;":
Hr. Ole Sohn.
. : Kl..14:51";Bent Bøgsted
244057;name_party;":
Nu har jeg jo med glæde hørt min socialdemokratiske kollega give et flot svar på det, men jeg
vil da gerne bidrage yderligere.
Det har faktisk været sådan, at vi - erkendt:
også under denne regering, ret skal være ret har fået en tilgang af udenlandske virksomheder, som har placeret sig i Danmark med det
skattetryk på virksomhederne, som vi faktisk
foreslår skal være gældende. Der er jo ikke noget
med, at vi foreslår nogle forhøjelser, vi foreslår jo
sådan set bare, at man ikke giver den yderligere
lettelse, som den nuværende regering vil give,
så man kommer ned i den allerbilligste ende.
Og hvorfor er det, virksomhederne har en interesse i at placere sig i Danmark? Det er jo ikke
på grund af, om man skal give l pet. mere eller,
mindre i selskabsskat, det er på grund af, hvad
man får ud af at være i Danmark. Det, der er helt
afgørende, er, at der er nogle gode rammevilkår

8614

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

for erhvervslivet. Det kan være på transportområdet, så man kan komme til og fra sine virksomheder med produkterne, men det er så sandelig også, at vi har en veluddannet arbejdskraft, og det er jo det, erhvervslivet skal leve af.
Vi kan jo ikke leve af at konkurrere med asiatiske lønmodtagere på lønvilkårene. Vi skal leve
af vores viden, vores dygtighed, vores akkuratesse. Derfor er det, erhvervslivet har brug for,
en veluddannet arbejdskraft, og derfor er jeg
også helt overbevist om, at erhvervslivet godt
kan forstå, at det også skal bidrage til at sikre, at
vi får en bedre folkeskole og nogle bedre ungdomsuddannelser.
Det er det, der er hele pointen: Vi ønsker
at forbedre uddannelsessystemet til gavn for
dansk erhvervsliv og til gavn for samfundet.";Ole Sohn
245761;Time;;Kl. 14:52
245792;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bent Bøgsted
245821;Time;;Kl. 14:52
245839;name_party;":
Indlèdningsvis vil jeg sige, at det jo er dansk
erhvervsliv, der finansierer den velfærd, som
vi herinde slås om at skulle uddele. Men det er
jo en meget, meget besynderlig argumentation.
Hr. Ole Sohn får det jo på vanlig oppositionsvis næsten til at lyde, som om det er en tiltrækningskraft at hæve selskabsskatten. Jeg kan også
forstå, at procenten er ligegyldig, og det vil sige,
at med hr. Ole Sohn i regering sammen med Socialdemokraterne - og må gud forbyde det - kan
det også sket, at procenten bliver 35. Uha, uha,
siger jeg bare, men det var da en almindelig brugeroplysning.
Med hensyn til de enkelte danskere og millionærskatten er det en kendt sag, at hvis den procent, der er mest produktiv i det her land, flytter
ud af landet, vil det koste vores samfund 27 mia.
kr. om året, og jeg vil gerne lige spørge hr. Ole";Mike Legarth
246675;title_name;"Er det dåbsgaven fra SF til næste generation?
: ...";Sohn
246736;Time;;Kl. 14:53
246767;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
246792;Time;;Kl. 14:53
246806;name_party;":
Jeg synes, det er meget muntert at diskutere,
også med hr. Mike Legarth. Men lad os lige prøve at hæve os lidt op og se, hvad der egentlig er
sket i danmarkshistorien.
I al den tid, jeg har været en del af dansk politik, har jeg hørt De Konservative sige, at der bliver betalt for meget i skat, så det er ikke nyt.

Men alligevel har vi faktisk en af de mest veludbyggede erhvervsstrukturer. Vi er et af de lande
i verden, der har den højeste erhvervsfrekvens,
og hvor der er flest kvinder ude på arbejdsmarkedet: vi har en veluddannet arbejdskraft, og det
får man jo ikke af ingenting. Det får man, hvis
man er dygtigere, derfor har erhvervslivet brug
for en veluddannet arbejdskraft, og det har også
brug for noget andet. Det har brug for, at det politiske lederskab siger, at man gerne vil gå foran.
Da vi i sin tid f.eks. stillede nogle skrappere
miljøkrav, ja, så råbte De Konservative, at det
her går aldrig, det går aldrig, virksomhederne
flytter. Nej, hvad gjorde de klogeste virksomheder som Danfoss og Grundfos? De indstillede
sig på, at så måtte de blive bedre til at lave nogle
produkter, som svarede til de nye krav, der blev
stillet, og hvad skabte de? Et fundament for
fremtidens industri. Så prøv nu at vise lidt lederskab og lidt overskud, vil jeg sige til hr. Mike Legarth. Tingene behøver ikke være så sure.";Ole Sohn
248144;Time;;Kl. 14:55
248175;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er hr. Frank
Aaen.";Bent Bøgsted
248238;Time;;Kl. 14:55
248254;name_party;":
Jeg ser jo frem til at lave en masse godt samarbejde med SF, både frem til valget og i særdeleshed efter valget.
Jeg er naturligvis enig med SF på lange stræk,
men der er en ting, der undrer mig ganske voldsomt. Det er, at i det finanslovforslag, vi debatterer i dag, er der en post på 700 mio. kr. ekstra til
militæret, som SF på forhånd har sagt de vil
stemme ja til. Samtidig skal der her om nogle få
uger forhandles om indkøb af nye kampfly for et
stort, stort milliardbeløb. Er det en klog måde at
bruge pengene på midt i en krise, hvor der er
brug for, at pengene skal gå til arbejdsløsheden,
velfærdet og klimaet?";Frank Aaen
248886;Time;;Kl. 14:56
248917;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
248942;Time;;Kl. 14:56
248956;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at det var klogt, SF gik
med ind i forhandlingerne. Man kan vælge enten at være et venstreorienteret holdningsparti,
som står ude på sidelinjen og har de rigtige
holdninger og lader virkeligheden passere forbi,
eller også kan man være et venstreorienteret løsningsparti.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Hvad var der sket, hvis det var sådan, at
Dansk Folkeparti havde fået held til at få gennemført deres krav til forsvarsforhandlingerne?
2 mia. kr. ekstra pr: år! Det gjorde altså en forskel: at vi tog ansvar og sagde: Det kan vi ikke
tillade os i en tid, hvor krisen kradser så meget.
Så fik vi faktisk lavet et forsvarsforlig, som for
første gang satte ind med en skrap økonomistyring.
Det er jo lidt fantastisk, nar man ser på forsvaret, det vil jeg gerne give hr. Frank Aaen ret i,
at der er to steder, hvor den nuværende regering
har ansvaret for økonomien - ikke i kommunerne og regionerne, for der sidder masser af dygtige folk rundtomkring i byrådene og regionsrådene - og skal vise lederskab. Det er i Justitsministeriet og i Forsvarsministeriet, og er der to
ministerier, hvor det har sejlet med økonomisk
slendrian, er det de to ministerier. Her har vi fra
SF's side været med til at sætte tommelskruerne
på Forsvarsministeriet og sige, at nu skal der
styr på økonomien. Det gjorde altså en forskel,
at vi gik ind og sagde, at vi kan gøre en forskel
frem for at lade de andre sejle videre.";Ole Sohn
250405;Time;;Kl. 14:57
250436;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
250463;Time;;Kl. 14:57
250479;name_party;":
Man kan jo altid bruge den undskyldning, at
det kunne have været gået endnu værre uden
os. Jeg vil sige: Lad nu Dansk Folkeparti sejle i
deres egen sø. Først 55 mia. kr. i skattelettelser
næste år, som vi heldigvis er enige om at være
imod, og så et eller andet beløb, der måske vil
være lidt større, til militæret, og lad dem da endelig mene, at der er råd til det i stedet for velf æ r d . . . .
Det, som jeg synes er det skammelige, er, at
ikke alene binder man sig til 700 mio. kr. ekstra
over en årrække, man binder sig også til en aggressiv udenrigspolitik, nemlig en fortsættelse
af den krigsførelse, der foregår i Afghanistan i
øjeblikket, og man bindet sig til, og det vil man
skrive under på her om nogle få uger, anskaffelse af kampfly, som er beregnet til nye krige og
kasten med bomber, for et beløb, der måske ligner 60 mia. kr. i den tid, de kampfly skal flyve.
Jeg mener, at det da er en drejning, og jeg synes,
at det var bedre, hvis SF brugte sin store indflydelse og mange mandater og store opinionstal til
at dreje dansk forsvarspolitik i en anden retning.

8615";Frank Aaen
251574;Time;"Den .fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Ole Sohn.
. . .";Kl. 14:58
251637;Time;;Kl. 14:58
251651;name_party;":
Jeg håber, at det var en fortalelse fra hr. Frank
Aaen, med hensyn til at det var ligegyldigt, om
man lod Dansk Folkeparti sejle i deres egen sø.
Hvis vi havde gjort det, havde statsgælden været 2 mia. kr. større. Hvis de var kommet igennem med deres kravi havde Dansk Folkeparti
sikret, at danske skatteborgere i en rum tid fremover skulle betale afdrag på en 2 mia. kr. større
gæld. Jeg er faktisk stolt over, at vi fik forhindret
det.
홢
- Jeg er faktisk også stolt over, at vi var med til
at sige, at de penge, der skal bruges, skal bruges
fornuftigt. Selv om vi har været imod Afghanistanmissionen, har vi den opfattelse, at de unge
mænd og kvinder, der bliver sendt af sted, skal
have den størst mulige sikkerhed. Alt andet ville
ikke være til at bære. Derfor sagde vi, at skal der
bruges penge, skal de bruges på soldaternes sikkerhed -ja, og så brugte vi også 100 mio. kr. til
at forbedre Nyboder, sådan at de arbejdsløse,
bygningshåndværkere i København kunne
komme i arbejde. Men det tror jeg ikke at hr.
Frank Aaen er så uenig i.
:";Ole Sohn
252704;Time;;Kl. 14:59
252735;title_name;":
Tak. Så er det fru Charlotte Dyremose.
..
홢";Bent Bøgsted
252790;Time;;Kl. 15:00
252814;name_party;":
Tak. Nu hørte man jo igen den sådan helt klassiske fra SF: Vi vil gerne være med til forbedringer, men ikke til forringelser. Altså, oversat til almindeligt dansk: Vi vil gerne hælde milliarderne
ud til alle mulige gode formål, som alle mulige
mennesker kan blive glade for - og det er jo dejligt. Vi vil bare helst ikke være med til på ansvarlig vis at finde de her penge.
Men så kan jeg jo forstå på alle de svar, hr. Ole
Sohn efterhånden er kommet med, at man nu er
blevet åh så ansvarlige i SF og nu faktisk vil sørge for at finde pengene: inden man begynder at
bruge dem. Og så når vi frem til det spørgsmål
til SF, jeg sådan set har brændt inde med i efterhånden en del uger: Når man nu har valgt at
bruge i hvert fald en rund milliard fra globaliseringsmidlerne, som man jo ikke har været med
til at finde, skal jeg så forstå det, som at SF nu
har erkendt, at de her velfærdsaftaler alligevel :
var ret fornuftige, at de her ændringer i efterlønsordningen faktisk var ret fornuftige, og at

8616

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

man egentlig godt kan tilslutte sig det nu og derfor også synes, at man kan tillade sig at bruge
pengene? Eller er det bare endnu et eksempel
på, at man gerne vil bruge pengene, men ikke
være ansvarlig og finde dem?";Charlotte Dyremose
254085;Time;;Kl. 15:01
254116;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
254141;Time;;Kl. 15:01
254155;name_party;":
Det der med at hælde milliarder ud tror jeg fru
Charlotte Dyremose skulle have tænkt på, da
man lavede ufinansierede skattelettelser. Tænk
lige på, at over 10 mia. kr. af gælden i 2010 går til
at finansiere de skattelettelser, som fru Charlotte
Dyremose har været med til at give folk, der bor
i den nordlige del af Sjælland, og som tjener
mere end 1 mio. kr. Det tror jeg faktisk man
skulle have tænkt lidt mere over - det der med
at hælde milliarder ud.
Det er et spørgsmål om prioritering. Vi har
nogle andre prioriteringer. Vi vil faktisk gerne
være med til at prioritere uddannelser. På statens budget er der nogle midler, og dem vil vi
gerne være med til at omprioritere. Vi vil gerne
være med til at prioritere nogle af de midler anderledes, end regeringen har gjort, og sætte fokus på det. Regeringen kom jo, hvad jeg i øvrigt
også roste, forleden meget sent til den erkendelse, at der var problemer med praktikpladserne.
Det roste jeg regeringen for, og så supplerede jeg
med at sige, at det jo ikke er nok, at man får
praktikpladser, når man kan se, at erhvervsskolerne lider, og at der er flere og flere unge, der
falder fra. Hvad er så mere ansvarligt end at se,
om vi har nogle midler på statens budget, som
kan kanaliseres over til at styrke ungdomsuddannelserne? Det har vi gjort, og det har vi finansieret.";Ole Sohn
255489;Time;;Kl. 15:02
255520;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose.";Bent Bøgsted
255555;Time;;Kl. 15:02
255579;name_party;":
Så må jeg vist hellere komme, med en serviceoplysning til hr. Ole Sohn, for nu har hr. Ole Sohn
jo ikke været med til at lave de mange forbedringer på bl.a. erhvervsskolerne, som er blevet implementeret, for de flestes vedkommende siden
august 2008, og som faktisk har betydet, at vi
bare på det seneste år - bare på 1 år - har nedbragt frafaldet fra erhvervsskolerne med 5 pet.
Så det der med, at frafaldet bare stiger og stiger, -

er decideret forkert. Det er nedbragt med 5 pet.
på bare 1 år.
Men det er altså gjort bl.a. med midler, som
SF ikke har villet være med til at finde. Og vi
kommer til at fortsætte med at styrke vores uddannelsessektor markant over de kommende år
med midler, som SF ikke har villet være med til
at finde. Men nu står vi altså - og det var jo så
den erkendelse, jeg fik fra hr. Ole Sohn - i den
situation, at SF rigtig godt kunne tænke sig at
være med til at bruge de her penge. Men man
ønsker ikke at tage ansvar for at finde pengene,
man vil kun bruge dem. Jeg vil gerne spørge hr.";Charlotte Dyremose
256607;title_name;Er det ansvarlig økonomisk og politisk ledelse? Jeg synes det ikke.;Ole Sohn
256684;Time;;Kl. 15:03
256715;title_name;":
Hr. Ole Sohn.
. Kl. 15:03";Bent Bøgsted
256756;name_party;":
Som Henry Miller i sin tid sagde, får man for lidt
kærlighed. Sådan oplever jeg det også med den
aggressive tone, som fru Charlotte Dyremose
kom med. Omvendt kan man selvfølgelig også
sige, at det, man selv giver mindst af, også er
kærlighed. Så jeg vil gerne forsøge at være lidt
mild i min besvarelse.
Virkeligheden er jo, at der er færre unge, der
gennemfører en ungdomsuddannelse. Jamen
det er der altså, og det har regeringen da heldigvis også erkendt. Men der skal jo gøres noget
ved det for at forbedre det. For vi har en fælles
ambition om her i Folketinget at komme op på
95 pet. af en ungdomsårgang, som gennemfører
en ungdomsuddannelse. Og jeg er dybt bekymret over, at der er færre unge, der får en uddannelse.
For der er ikke arbejde til ikkefaglærte grupper i fremtiden, og derfor skal der da satses på
uddannelse. Alt andet er komplet uansvarligt.
Der forsvinder masser af arbejdspladser på slagterier, på skibsværfter og i andre dele af industrien. Forhåbentlig kommer nogle af dem igen,
hvis vi kan være med til at understøtte en ny udvikling af dansk industri i mere grøn retning,
men vi må bare erkende, at kravene til arbejdskraften bliver mere og mere specialiserede, og
det kræver større uddannelse. Derfor er det helt
afgørende - i hvert fald for SF, og jeg glæder mig
også over at kunne se, at de øvrige oppositionspartier har den samme opfattelse - at der skal
satses på uddannelse, uddannelse og atter uddannelse.

(1078)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Ole Sohn
258254;Time;;Kl. 15:05
258285;title_name;":
Tak. Så er den næste spørger hr. Jacob Jensen.";Bent Bøgsted
258343;Time;;Kl. 15:05
258360;name_party;":
Jeg skal da ellers love for, at SF's ordfører er godt
i gang med at brænde broerne til de ellers formodede samarbejdspartnere. Enhedslisten bliver betegnet som et parti, som virkeligheden
passerer forbi, og De Radikale får stukket det ultimatum op i ansigtet, at de hverken kan få indflydelse på skattepolitikken eller udlændingepolitikken. Nu skal jeg selvfølgelig ikke blande
mig i det samarbejdsklima, det må andre jo om,
men det, jeg gerne vil blande mig i, er det, som :
hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på for lidt siden, nemlig troværdigheden af det udspil, der
så kommer fra S og SF på skatteområdet.
Altså, jeg kan forstå, at De Radikale ikke kan
få indflydelse på skattepolitikken, men jeg kan
så forstå på hr. Villy Søvndal, SF's formand, at
det kan pendlertalsmanden, fra Bornholm, hr.
Bjørn Carlsen fra Nexø, altså godt. Det synes jeg
sådan set kan være ganske udmærket, men jeg
vil bare spørge hr. Ole Sohn: Hvordan synes hr.
Ole Sohn at troværdigheden er omkring det udspil, hvor man sidder med store plancher og puster sig op ved et pressemøde og siger, at sådan
skal det være, for få timer senere efter en henvendelse fra en pendlertalsmand at sige: Nå ja,
det kan måske godt være, at vi alligevel skal ændre på det?
홢
..";Jacob Jensen
259613;Time;;Kl. 15:06
259644;title_name;":
Hr. Ole Sohn.
, Kl. 15:06";Bent Bøgsted
259685;name_party;": ,
Jeg vil i hvert fald starte med at slå en ting fast,
nemlig at Venstre og hr. Jacob Jensen ingen indflydelse får på udviklingen af samarbejdet mellem SF, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Det tror jeg godt at jeg kan
love.
Vi er faktisk glade for, at vi har fremlagt et
fælles skatteudspil med Socialdemokraterne, for
hvad er det, vi har gjort? Vi har jo simpelt hen
sagt:. Man kan ikke få alting for ingenting. Vi vil
gerne være med til at forandre verden, og vi
starter med at tage nogle små skridt. Vi siger:
Alle ved og alle erkender, selv regeringen, at vi
er nødt til at ændre vores trafikstruktur. Vi kan
jo ikke have, at hver eneste morgen man vågner,
er det sådan her i hovedstadsområdet, at Holbækmotorvejen, Køge Bugt-motorvejen og Hel-

8617

singørmotorvejen allerede kl. 6.00 er sandet til af
trafikanter. Er det så ikke klog politik, at man ,
forsøger at skabe en bedre trafikstruktur, sådan
at man giver folk alternativer, så de f.eks. kunne
tage toget i stedet for at sidde ene mand i en bil,
og at vi viser politisk lederskab og siger, at det
vil vi gerne gøre billigere. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå at nogen skulle være uenig i.
Det, der er politik, er jo, at man har nogle muligheder. Jeg forstår på Venstre, at alting skal være, som det altid har været, men den måde skaber man altså ikke forandring på.";Ole Sohn
261055;Time;"Den fg. formand,(Bent Bøgsted):
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen. Undskyld,
hr. Jacob Jensen har endnu et spørgsmål.
. Kl. 15:08";Kl. 15:07
261206;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil nødig lade muligheden gå fra mig.
Mit spørgsmål var sådan set også i forhold
til troværdigheden. Nu kunne jeg forstå, at SF
gerne vil gøre en hel masse for pendlerne og
den kollektive trafik, og det er jo alt sammen udmærket, men spørgsmålet er så, hvad det egentlig er, man vil gøre. Altså, man lægger et skatteforslag frem på bordet sammen med Socialdemokraterne og siger, at det er sådan, det bliver,
uanset hvad både Enhedslisten og Radikale - og
alle mulige andre i øvrigt - mener om den sag.
Men skidt nu med det. Så går der ganske kort
tid, ganske få timer, og så sidder formanden for
SF, hr. Villy Søvndal, og erkender over for en,
der ringer ind til B.T. og spørger bekymret om
den afgift, man vil pålægge pendlerne, at det :
godt kan være, at man skal ændre det. Hr. Villy
Søvndal siger: Ja, det kan godt være, at vi alligevel skal ændre det.
Altså, er der så andre elementer af det skatteudspil, der er kommet, som vi kan forvente ligesom vil bortfalde, hvis der kommer andre bekymrede danskere - og dem er der, skulle jeg
hilse og sige, rigtig mange af - når de har læst
SF's og S' skatteudspil igennem? Er der andre
elementer, der så vil falde bort?
'";Jacob Jensen
262412;Time;;Kl. 15:09
262443;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn igen.";Bent Bøgsted
262483;Time;;Kl. 15:09
262497;name_party;":
S og SF har fremlagt et fælles skatteudspil. Det
er det, vi går til valg på, og det er det, vi vil gennemføre efter valget. Det er. der sådan set ikke :
noget specielt i. Jeg tror nok, at man i gamle

8618

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

dage kaldte det et valgløfte. Vi lover, at vi vil
skabe nogle bedre hospitaler, en bedre forebyggelse i det her samfund. Vi siger også, at det jo
skal finansieres, så det bliver en lille smule dyrere, hvis man lever usundt og ryger meget. Vi siger: Vi vil gerne være med til at skabe en bedre
folkeskole, fordi det er forudsætningen for samfundets fremtid, og vi siger, at det jo skal finansieres.
Vi siger også, at den regering, som hr. Jacob
Jensen er en del af, eller som hr. Jacob Jensens
parti er en del af - undskyld, hvis jeg kom til at
gå lidt for langt, men jeg går ud fra, at der sikkert også er et ministerbånd der - har været med
til at støtte skattelettelser for de alleralletmest
velstillede i samfundet. Der vil vi gerne sige: Vi
tager toppen af nogle af de skattelettelser og siger, at der altså er nogle folkepensionister og
førtidspensionister, der har mere behov for dem.
Det erkender vi åbent. Vi laver en omfordeling,
vi vil gerne skabe en fair forandring.";Ole Sohn
263733;Time;;Kl. 15:10
263764;title_name;":
Tak. Så går vi over til hr. Torsten Schack Pedersen.
홢Kl. 15:10";Bent Bøgsted
263857;name_party;":
Hr. Ole Sohn taler meget om et valgløfte, og når
man har været så kontant i sin fremlæggelse af
sit skatteudspil, kan jeg selvfølgelig godt forstå,
at man mener, at man har givet et valgløfte. Nu
bliver det så tredje gang, vi spørger, men det er
indtil nu fuldstændig lykkedes hr. Ole Sohn at
krybe uden om, han har ikke nævnt det med ét
ord: Hvad er så hr. Villy Søvndals udsagn til
pendlerforeningens formand på Bornholm,
nemlig at det godt kan være, at man skal overveje det?
Er det et valgløfte? Hvilket af de to, løfter
vægter hr. Ole Sohn højest? Er det løftet om, at
De Radikale og Enhedslisten ikke må få nogen
indflydelse, eller er det løftet til bornholmerne
om, at det godt kan være, at man skal kigge på
flypassagerafgiften for dem? Hvilket løfte står
højest?";Torsten Schack Pedersen
264640;Time;;Kl. 15:11
264671;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
264696;Time;;Kl. 15:11
264710;name_party;":
Så prøver jeg at svare en gang til: Socialdemokraterne og SF har fremlagt et fælles skatteudspil, det går vi til valg på. Vi giver tilsagn om, at
vi gennemfører det efter valget. I gamle dage

kaldte man det et valgløfte, og jeg er villig til at
gentage det: Det er et valgløfte.";Ole Sohn
265001;Time;;Kl. 15:11
265032;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.
홢";Bent Bøgsted
265074;Time;;Kl. 15:11
265102;name_party;":
Men valgløftet til pendlerforeningsformanden
fra Bornholm er der så ikke meget ved, eller er
der? Det kan vi ikke engang få et klart svar på
her. Er det en flypassagerafgift på 75 kr., der
gælder for alle, eller har man - 2 timer efter at
man har fremlagt det - ændret holdning, givet
sig lidt og mener nu, at der alligevel skal laves
nogle ændringer i det, man har lagt frem? Det
får vi overhovedet ikke noget klart svar på.
Det er jo det samme, vi har set omkring bilafgifterne, for samme dag var der jo en, der ringede ind til B.T. og spurgte om roadpricingforslaget - det var en, som bor i Sønderborg og arbejder i Kolding, og som er meget bekymret over,
hvor meget det her kommer til at koste - hvor
hr. Villy Søvndal så siger: Vi halverer samtidig
registreringsafgiften - samtidig. O.k., det tror jeg
også godt at hr. Ole Sohn så er klar over at der
blev lidt palaver omkring, med hensyn til hvilke
konsekvenser det ville have for danskerne, men
så gik der jo ikke mere end en dag, så kunne vi
forstå, at der nu skulle gå 5 år, fra man halverede
registreringsafgiften, til man indførte kørselsafgifter.
Det er nu to helt konkrete eksempler på, at
S og SF er løbet fra deres eget forslag. Jeg spørger bare igen: Hvilket løfte er det, danskerne
skal tro på - er det løftet om at holde Det Radikale Venstre og Enhedslisten uden for indflydelse, eller er det et af de andre løfter, hvor man forsøger at tage afstand fra sit eget udspil?";Torsten Schack Pedersen
266552;Time;;Kl. 15:13
266583;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
266608;Time;;Kl. 15:13
266622;name_party;":
Jeg synes, det er lidt synd for Enhedslisten, at de
skal drages ind i Venstres argumentation - jeg
troede da, Venstre kunne klare sig selv.
Jeg prøver at gentage en gang til: Socialdemokraterne og SF har lavet et fælles skatteudspil,
og det går vi til valg på, og vi lover at gennemføre det. Jeg kan da ikke se, at det kan siges mere
klart. Jeg kan i hvert fald sige det på den måde,
at det ikke bliver hr. Torsten Schack Pedersen,
der får indflydelse på, hvordan det bliver gennemført. Vi vil gerne forhandle om det, for en ny

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
regering vil gerne forhandle med alle Folketingets partier, men det er det her, vi går til valg på,
og det er det, vi gerne vil gennemføre.";Ole Sohn
267341;Time;;Kl. 15:13
267372;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
267432;Time;;Kl. 15:13
267454;name_party;":
Tak. Jeg vil bare sige, at jeg er lidt forvirret over
det, hr. Ole Sohn siger. På den ene side har SF og
Socialdemokratiet lavet et skatteudspil, som der
ikke kan røres ved - De Radikale kan i hvert fald
ikke røre ved noget som helst - men hvis der på
den anden side er, undskyld udtrykket, en tilfældig bornholmer, som, ringer ind, mens hr. Villy Søvndal er på B.T., og påpeger, at det måske
ikke er helt gennemtænkt at lave en afgift på flytrafikken mellem København og Bornholm, når
man nu ikke kan tage toget, så får den pågældende bornholmer at vide: Jamen det kunne
også være, vi skulle tage at lave det om.
Det er jo de to ting, der står op mod hinanden, og der synes jeg det er et fair og helt legitimt spørgsmål, som altså er mit spørgsmål til
hr. Ole Sohn: Hvad er SF's løfte? Er det, at det
udspil, man har lavet, står fast, eller gælder det
løfte, man har givet til pendlerformanden på
Bornholm om: at man måske lige vil se, om det
nu også er gennemtænkt? Eller har man måske
et tredje valgløfte om at bygge en bro til Bornholm og sikre sig, at der på et tidspunkt kan
komme tog over?";Karsten Lauritzen
268562;Time;;Kl. 15:14
268593;title_name;":
Hr. Ole Sohn.
.. Kl. 15:14";Bent Bøgsted
268635;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at give et lidt mere uddybende svar, for jeg kan forstå, at Venstre gerne vil
give mig taletid til at forklare udspillet. Så det
gør jeg gerne: Vi mener, at det er vigtigt, at vælgerne ved, hvad de får for deres penge.
Derfor har vi lavet et skatteudspil, som bygger på det, man kan kalde nogle kryds. Vi siger,
at vi agter at være med til at skabe et bedre klima, en anden transportstruktur som det ene. Vi
ønsker at skabe en bedre folkeskole - og jeg kan
godt forstå, at det er noget, som Venstre ikke ønsker at diskutere så meget - og vi ønsker faktisk
også at skabe en bedre sundhedssektor, hvor vi
kan sætte mere ind, hvad angår behandling af
kræft og andre livstruende sygdomme, psykiatri
og medicinske patienter.

8619

Jeg synes sådan set, det er fair at gå ud at sige
til vælgerne, at det er det, vi gerne vil gennemføre, men vi tager ikke pengene af kassen. Underskuddet er sådan set stort nok i forvejen. Derfor
finansierer vi det. Vi laver en omfordeling af
skatterne. Vi mener faktisk, at folk, der tjener
mere end 1 mio. kr., har fået så mange skattelettelser af hr. Torsten Schack Pedersens parti, at vi
kan tage lidt af toppen af dem. Vi flytter lidt
rundt på det.
Så siger vi også, at vi jo har en livsstil i Danmark, som gør, at vi ikke kan blive ved med at
sige, at alt det, der er usundt, bare skal være billigt. Vi vil gerne være med til at sige, at det skal
koste lidt mere. Til gengæld sørger vi også for, at
der bliver en bedre sundhedssektor. Det synes
jeg da alt andet lige er en god politisk debat. Så
kan man sige, at det er man uenig i, og at man
synes:, at det er for meget, at man skal give lidt
ekstra for det usunde, for at man kan få et bedre
sundhedsvæsen. Den diskussion synes jeg vi
skaltage.";Ole Sohn
270396;Time;;Kl. 15:16
270427;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.
. Kl. 15:16";Bent Bøgsted
270485;name_party;":
Jamen jeg takker da hr. Ole Sohn. Nu fik vi klar
tale: Det er det, der er lagt frem, som står fast.,
Det var også det, som hr. Villy Søvndal sammen
med fru Helle Thorning-Schmidt sagde på pressemødet, nemlig at det, man lægger frem, må
De Radikale såvel som alle danskere så acceptere. Det betyder jo så, at med det, hr. Ole Sohn siger, tager hr. Villy Søvndal fejl, når han siger til
pendlerformanden på Bornholm, at dér vil man
godt tænke sig om. Man må jo udlede, at det er
ren varm luft, at det er et valgløfte, som i hvert
fald ikke holder nogen steder. Man er ikke villig
til at se på passagerafgiften.
Det er den der klare tale, som jo ikke helt harmonerer med troværdighed. Det er jo ikke troværdigt at sige: Vi gennemfører det, vi lægger
frem her. Men hvis der er en bornholmer, der
ringer ind til B.T., så siger man: Det vil vi gerne
overveje. Hvad er det, der er rigtigt - det, man
siger på pressemødet, eller det, man siger, når
der bliver ringet ind til B.T.'s debattelefon og det
bliver påpeget, at SF's forslag ikke er gennemtænkt og vil gå ud over udkantsområderne?
: 홢";Karsten Lauritzen
271582;Time;;Kl. 15:17
271613;title_name;":
Hr. Ole Sohn.

8620

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Bent Bøgsted
271685;Time;;Kl. 15:17
271699;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vælgerne er helt opmærksomme på, at når flere oppositionspartier lægger
et forslag frem, får de næppe ros af regeringen.
På samme måde er det også oppositionens opgave, når regeringen fremlægger et forslag, at
forsøge at skyde det ned. Men jeg tror ikke, at hr.
Torsten Schack Pedersen skal gøre sig forhåbninger om, at det er Venstre, der ligesom kommer til at afgøre, hvor troværdigt vores skatteudspil er. Vi vil nemlig meget gerne åbent diskutere indholdet af skatteudspillet med vælgerne,
for vi kan, på nudansk tror jeg nok det hedder
stå på mål for det. Vi synes faktisk, det er lidt
flot, at der nu er en politisk mulighed for at diskutere, hvordan vi får forbedret sundheden i
Danmark, hvordan vi får forbedret uddannelsessystemet i Danmark, hvordan vi får ændret
transportsystemet, sådan at vi også på sigt lever
op til de klimaforpligtelser, vi har.
Så glæder det mig sådan set også - det har hr.
Torsten Schack Pedersen nok lige overset - at
der er en fælles forståelse i Folketinget vedrørende biler. Jeg ved ikke, om vi er helt enige med
regeringen, men vi siger, at miljømæssigt rigtige
biler gerne må blive billigere at købe. Til gengæld skal det være lidt dyrere at køre. Det er
hele Folketinget enig i. Vi er kommet med et bud
på det, og til det synes jeg da at regeringen skulle sige: O.k., der er da nogle, der tør handle ud
fra de fælles holdninger, vi har.";Ole Sohn
273112;Time;;Kl. 15:18
273143;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
273190;Time;;Kl. 15:18
273210;name_party;":
Tak. Der er meldt klart ud fra Socialistisk Folkeparti, at det bliver dyrere at være dansker, det
står jo fuldstændig klippefast. Men allerede nu
kan vi konstatere, at der er to ting, der halter gevaldigt på indtægtssiden.
Den ene ting har vi hørt mange ting om, og
det er om det med kørselsafgifter, men når man
lige pludselig skal til at begynde at forklare danskerne, at de nu skal til at betale ekstra for at køre på arbejde, vakler man og kan ikke rigtigt få
det til at hænge sammen. Det er det første kæmpehul, man har på sin indtægtsside.
Den anden ting er vi vidner til nu. Først melder man ud om en passagerafgift, som vi lige
har hørt om, men ups, når, man så skal til at forklare og stå ved det, flygter man straks fra det.
Er det den nye troværdighed, som SF står for og

vil føre finanspolitik på, hvis det er sådan, at
SF kommer til magten i Finansministeriet og får
magt, som man har agt? Er det den kurs, som
SF's finansordfører vil stå på mål for som den
faste kurs for den nye finanspolitik, hvis SF's finansordfører skulle gå hen og blive finansminister?";Erling Bonnesen
274295;Time;;Kl. 15:19
274326;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
274351;Time;;Kl. 15:19
274365;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at regeringen nedsatte Forebyggelseskommissionen: som kom
med nogle bud på, hvordan vi kunne være med
til at forbedre danskernes livsvilkår: de foreslog
bl.a., at man gjorde cigaretter og nogle af de
usunde varer, hvor der er meget fedt eller sukker i, lidt dyrere.
Men vi siger: Vi efterlever de anbefalinger,
som kommer fra regeringens Velfærdskommission, og så siger vi til vælgerne, at pengene ikke
bare skal gå ned i finansministerens store kasse,
men skal kanaliseres direkte derover, hvor borgerne kan se, at det har en værdi at skabe en
bedre sygehussektor, hvor kræftpatienter og
folk med andre livstruende sygdomme kan få en
bedre behandling. Og jeg synes sådan set, at tvstationerne ret jævnligt kommer med eksempler
på, at der godt kan trænge til at ske lidt mereMen jeg forstår, at Venstre er uenig i, at man sætter ind der, og at Venstre er uenig i, at regeringens Forebyggelseskommission faktisk kommer
med nogle gode bud. Den diskussion synes jeg
da er ærlig.
Vi vil gerne sige, at vi synes, det skal være en
lille smule dyrere at spise usundt, og at der til
gengæld skal kunne gives meget bedre behandling på de offentlige hospitaler og være en bedre
forebyggelse, sådan at vores børn og unge ikke
kommer ind i det dårlige livsmønster.";Ole Sohn
275659;Time;;Kl. 15:21
275690;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
275722;Time;;Kl. 15:21
275742;name_party;":
Det var faktisk dagens næsten allerbedste svar
at få, for jeg fik jo lige nøjagtig bekræftet det, der
er tesen, nemlig at man simpelt hen flygter fuldstændig fra sin egen påstand, så snart man bliver konfronteret med den. Der var det med en
pendlerformand fra Bornholm, og straks er der
en masse arbejdstagere, der skal på arbejde, der
spørger: Hvorfor skal vi nu til at betale for at

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
køre på arbejde? Straks SF får spørgsmålet, flygter man fra sine egne klippefaste holdninger. Og
jeg kan levere en tredje ting nu.
Vi har nu i månedsvis også hørt SF tordne
løs i forhold til kommunerne om, at der ikke var
sat penge nok af, på trods af at vi har danmarkshistoriens største budgetter, men jeg kan så se,
når jeg kigger efter med en stor kikkert, hvor
meget man så har afsat ekstra, at der står et lille,
forkølet ettal - godt nok på 1 mia. kr. = men når
det skal sættes i perspektiv ud af den samlede
klump af kommunemilliarder, svarer det til
60 øre pr. dansker pr. dag. Det er så det, der er
det reelle SF-svar, som man vil stå på mål for at
svare kommunerne med, når de nu siger, at de
ikke kan få budgetterne til at hænge sammen.
60 øre ekstra pr. dansker - kære kommuner - er
da at gøre grin med dem. Det er da en SF-finanspolitik, der vil noget.
홢";Erling Bonnesen
277045;Time;;KL15:22
277076;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
277101;Time;;Kl. 15:22
277115;name_party;":
Nu er jeg skuffet. Jeg var så venlig, at jeg, et
døgn før SF offentliggjorde sit finanslovudspil,
sendte det til Venstres finanspolitiske ordfører.
Og jeg troede då bestemt, at hun også lige orienterede sine kolleger om, hvad deti var for nogle
forslag, der var i vores udspil. Det har hun måske ikke gjort, eller også har ordføreren ikke læst
det. Men nu har det jo også været offentliggjort i
mange dage, og hr. Erling Bonnesen har haft rig
mulighed for at læse vores finanslovudspil. Så
ville det spørgsmål ikke have været blevet stillet
på den m å d e . . :
Vi har i finanslovudspillet lagt an til, at de offentlige driftsudgifter stiger med 8,7 mia. kr., og
vi gør det, ved at vi omprioriterer 4,1 mia. kr. af
de reserver og puljer, der ligger i regeringens finanslovudspil, og vi tilfører 4,6 mia. kr. mere.
Sådan er det. Men det står jo i finanslovudspillet, og det er hr. Erling Bonnesen velkommen til
at læse. Vi har faktisk en idé om, at vi som et af
verdens rigeste samfund også kan være med til
at sikre, at der bliver sat ordentligt ind over for
bl.a. de ældre, som i et langt liv har haft ansvaret
for at udvikle det samfund, som vi i dag kan
glæde os over og i øvrigt også diskutere hvordan skal videreudvikles, men de har altså ikke
nogen mulighed for at få ændret deres livsvilkår. Vi har ansvaret for at sikre, at de får en ordentlig alderdom, og det ansvar tager vi alvorligt. Derfor peger vi på, at der er behov for, at

8621

der blev givet nogle bedre forhold for ældreplejen.";Ole Sohn
278625;Time;;Kl. 15:24
278656;title_name;":
Tak. Så er vi kommet dertil, hvor tiden er ved
at være gået. Den sidste spørger bliver derfor
hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
278783;Time;;Kl. 15:24
278805;name_party;":
Tak. Jeg synes, det ér interessant at høre på hr.
Ole Sohn, for det lyder lidt ligesom hr. Villy
Søvndal under en afslutningsdebat, hvor man
sådan set ved ikke at svare på noget som helst
glider af på det meste. På et eller andet tidspunkt kan man vel ikke blive ved med at antage
synspunkter, som sådan set stritter i forskellige
retninger - i hvert fald ikke i en og samme debat. Nu må vi jo se, hvor lang tid det går godt
med det.
Jeg synes nu altså godt, hr. Ole Sohn kunne
forklare eller i hvert fald gøre et forsøg på at forklare, hvad der ligger bag det, at hr. Ole Sohns
partiformand, hr. Villy Søvndal, samme dag,
som man offentliggør et fælles skatteudspil med
Socialdemokraterne, siger, at man vil genoverveje flyafgiften. Altså, hvorfor siger man det,
hvis ikke der ligger en fortrydelse i det eller ligger en genovervejelse i det? Hvad ligger der i
den udinelding, som hr. Villy Søvndal kom med
i B.T. - hvis der ligger noget i den? 홢
홢::";Martin Henriksen
279768;Time;;Kl. 15:25
279799;title_name;":,
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
279825;Time;;Kl. 15:25
279839;name_party;":
Jeg er da sådan set stolt over, at hr. Martin Henriksen mener, at det med de svar, der bliver givet af mig, nogenlunde svarer til den måde, man
diskuterer med hr. Villy Søvndal på. Det glæder
mig. Til gengæld kan jeg så - måske til beroligelse - sige til hr. Martin Henriksen, at kvaliteten af
spørgsmålene og variationen i spørgsmålene nogenlunde er, som de plejer at være, når man ser
på VOK-regeringens spørgelyst.
Jeg synes - og jeg vil gerne gentage det, for
det er jo altid rart, når man får mulighed for at
gentage noget - at vi har lavet et skatteudspil,
hvor vi konkretiserer nogle af de ting, som Folketinget er enig i. Jeg tror i øvrigt også, at hr.
Martin Henriksens parti er med i den aftale, der
går på, at vi skal gøre bilerne lidt billigere at indkøbe og lidt dyrere at køre i, fordi vi samfundsmæssigt har en fælles forpligtelse til at ændre
trafikmønstrene i Danmark. Vi siger så, at det

8622

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

skal være de miljørigtige biler, der skal være lidt
billigere.
Det er muligt, at hr. Martin Henriksen har en
anden opfattelse - og så siger han det - men vi
har den opfattelse, at det skal være de miljørigtige, sådan at vi kan være med til at dreje bilindustrien over i at producere mere miljøvenlige
biler. Og så har vi den opfattelse, at det skal
være attraktivt at bruge de offentlige transportmidler, hvor der er mulighed for det, og det skal
det være for at lette presset på vejene/ sådan at
dansk erhvervsliv kan komme rundt med sine
produkter, sådan at sælgerne kan komme rundt,
sådan at vi kan få et mere effektivt erhvervsliv,
og sådan at medarbejderne ikke skal sidde i kø,
kø og kø.
Vi har givet et bud på det, og (Den fg. formand
(Bent Bøgsted): Ja tak!) lad os diskutere det: det
gør vi gerne fra nu af og frem til valget.";Ole Sohn
281639;Time;;Kl. 15:27
281670;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
281703;Time;;Kl. 15:27
281725;name_party;":
Jeg beklager, at der var en misforståelse: det var
ikke ment som en kompliment, da jeg sagde, at
hr. Ole Sohn mere og mere lød som hr. Villy
Søvndal. Det vil jeg godt lige prøve at forklare.
Så vil jeg bare endnu en gang - nu er det jo
sidste gang, hr. Ole Sohn får muligheden for at
svare - bede hr. Ole Sohn om at give et svar på,
om det er det skatteudspil, der er lagt frem, som
gælder, eller om det er den udtalelse, som hr.
Villy Søvndal kom med i B.T., hvor han sagde, at
man ville genoverveje flyafgiften. Man kan altså
ikke mene begge dele. Det kan man så åbenbart
godt, men det giver da et lidt sløret billede udadtil. Hvis det er sådan, at det er det fælles skatteudspil, der står ved magt, må det jo betyde, at
hr. Ole Sohn sætter hr. Villy Søvndal på plads,
for så kan det, han har sagt, jo ikke stå til troende.
Måske er essensen af den debat, vi har haft
her i dag, sådan set bare, at det fælles skatteudspil, Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti er kommet med, vil man godt lige genoverveje lidt nærmere - det synes jeg er ærlig
snak: det skal man bare gøre - og så vel også det
budskab, at hvis De Radikale vil have indflydelse, skal de melde sig ind i Bornholms Pendlerforening. Jeg synes, det er rigtig godt, at Bornholms Pendlerforening gør sig gældende i debatten og fremstår med deres klare budskaber.

Måske Socialistisk Folkeparti kunne gøre det
samme.";Martin Henriksen
283122;Time;;Kl. 15:28
283153;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
283178;Time;;Kl. 15:28
283192;name_party;":
Jeg er faktisk glad for, at Socialdemokraterne og
SF har fremlagt et skatteudspil, som har fået meningsmålingsinstitutterne til at spørge: Hvad synes I om forslaget om en millionærskat og en
lidt bedre fordeling? Det synes et flertal af vælgerne er rigtigt. Man har spurgt vælgerne: Synes
I, det er rigtigt, at man vil gøre de usunde varer
en lille smule dyrere, hvis man vil forbedre
sundhedssektoren? Det svarer et flertal af vælgerne ja til.
Vi siger også: Kan erhvervslivet bidrage lidt
mere? Og der vil jeg godt lige komme med en
forbrugeroplysning om vores udspil: Det er jo
ikke sådan, at selskabsskatten eller erhvervsbeskatningen stiger fra dag et, den stiger, når væksten vender tilbage, for hele humlen er jo, at der
skal være et erhvervsliv, som er i stand til at generere nogle penge, og derfor skal vi have gang
i væksten. Men. også det synes vælgerne er rigtigt, hvis pengene går til bedre uddannelse.
Så det er faktisk lykkedes os at få placeret et
skatteudspil i den offentlige debat, som gør, at vi
kan sætte fokus på: Hvad er det, vi vil forandre,
og hvordan er det, vi vil finansiere det? Det, jeg
med glæde har konstateret, er, at regeringspartiernes mange spørgere overhovedet ikke har ønsket - eller evnet eller magtet - at tage en politisk debat om indholdet. Og det tror da pokker:
det er jo, fordi de ikke har nogen modargumenter over for netop at sætte ind for at skabe fair
forandringer. I må stå til ansvar for den politik,
I har ført, så står vi til ansvar for de forslag, vi
fremlægger.";Ole Sohn
284721;Time;;Kl. 15:30
284752;title_name;":
Tak til hr. Ole Sohn. Den næste ordfører er hr.
Mike Legarth fra De Konservative.";Bent Bøgsted
284845;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
284874;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi lever på mange måder i en
historisk tid, en tid, hvor verden er præget af en
international finanskrise, en tid, hvor verdensøkonomien er udsat for et pres, som de færreste
af os har oplevet tidligere. En sådan tid kræver
tre ting. Den kræver handling, den kræver mod,
og sidst, men ikke mindst kræver den, at hand-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
lingen og modet kombineres med en rolig hånd,
der ikke ryster og heller ikke handler i panik.
Det finanslovforslag, som regeringen har fremsat, og som vi behandler for første gang
i dag, afspejler netop disse tre ting. Finanslovforslaget er på en og samme tid handlekraftigt,
modigt og afbalanceret. Når vi taler om handlekraft, vil jeg sige, at finanslovforslaget indeholder et historisk stort løft i de offentlige investeringer: investeringer, der skal være med til det,
som man blandt økonomer kalder at stimulere
økonomien. Jeg vil foretrække det mere jordnære ved at sige, at det er investeringer, som skal
være med til, at fastholde arbejdspladser. Investeringer, som skal være med til skabe nye arbejdspladser, er handlekraft.
Når vi taler om mod, vil jeg sige, at det også
er indeholdt i finanslovforslaget. Modet ligger i,
at vi har at gøre med et forslag, der ikke lader
sig tryne af finanskrisen. Der er, til trods for de
ugunstige økonomiske omstændigheder, blevet
skabt plads til at fortsætte udviklingen af vort
samfund. Det er mod.
Når man taler om en rolig hånd, vil jeg sige,
at den også er repræsenteret i finanslovforslaget.
Sagen ér nemlig den, at regeringen med sit forslag lægger sig lige præcis der, hvor der tages
højde for de store udfordringer, økonomien står
over for lige nu, samtidig med at blikket også er
rettet mod den tid, der følger efter. Med andre
ord balancerer finanslovforslaget på den linje, .
der markerer behovet for på den ene side at sende penge ud for at skubbe til økonomien og på
den anden side at gøre det på et niveau, hvor vi
ikke på sigt ødelægger den sunde økonomi, som
er blevet bygget op under den her regering. Det
er et forslag, som vil understøtte behovet for
vækst her og nu uden at gøre det for kommende
generationers regning. Det er en rolig hånd.
I det hele taget ligger finanslovforslaget i fin
forlængelse af den målrettede indsats, som regeringen har foretaget under finanskrisen, en indsats, som konkret og målrettet har sigtet på først
at stabilisere og dernæst stimulere økonomien,
alt sammen med det sigte at sørge for, at så få
som muligt kommer i den ulykkelige situation,
at de mister deres job.
Har vi så gjort nok? Har regeringen taget problemerne alvorligt og handlet? Tja, nu skal man
jo være påpasselig med at svare på andres vegne, men jeg vover alligevel det ene øje. Hvis
man spørger oppositionen, er svaret: Nej. Jeg
vover dog også det andet øje og siger, at svaret
ville have været nej, uanset hvad regeringen

8623

havde gjort. For det er jo netop det, som kendetegner oppositionen. Vil regeringen bruge 1 kr.,
vil oppositionen bruge 2 kr., vil regeringen bruge 2 kr., vil oppositionen bruge 3 kr. Det er skruen uden ende, og det er også historien uden ende. Det får mig faktisk til at tænke på, at en socialdemokrat eller en SF'er, der er til stede ved
en auktion, må være ethvert auktionshus' største drøm, for uanset hvad andre byder, kan man
være helt sikker på, at der hele tiden bliver budt
over.
홢- 홢' 홢.
Men når vi så nu kender svaret, nemlig at regeringen ikke har gjort nok, hvad er det så, oppositionen ikke mener er nok? Det vil jeg gerne
dvæle lidt ved. Jeg tror måske, at det i den forbindelse kan være nyttigt at remse en række af
de tiltag: op, som regeringen har taget initiativ til
for at understøtte den økonomiske aktivitet og
beskæftigelsen. Vi har vedtaget en bankpakke,
vi har vedtaget en kreditpakke og også en obligations- og en pensionspakke, vi har vedtaget
en ny ekspott1åneordningi vi har vedtaget en
forlængelse af kredittiderne, og vi har fremlagt
en erhvervspakke.";Mike Legarth
288841;Time;"Men det stopper ikke her. Også en lang række
andre tiltag er blevet gjort. Vi har gennemført en
skattereform, som betyder, at danskerne til næste år vil få godt og vel 14 mia. kr. mere mellem
hænderne. Og til de 14 mia. kr. skal lægges yderligere 25 mia. kr., som er frigivet til forbrug ved
udbetaling af midlerne fra SP, Den Særlige Pensionsopsparing.
Men heller ikke her stopper det. Regeringen
har også oprettet,en renoveringspulje på 1,5 mia.
kr., samtidig med at man øger de kommunale
anlægsinvesteringer med.5 mia. kr. til næste år.
Og endelig har regeringen også fremrykket en
række anlægsinvesteringer på vej- og jernbaneområdet.
Heldigvis er vi da også i de her dage begyndt
at se første tegn på, at regeringens mange tiltag
virker.' Flere tal tyder på, at der er ved at ske en
stabilisering af økonomien. På samme måde er
der også tegn på, at nedgangen så småt vil begynde at vende til fremgang, både herhjemme
og i verden omkring os.
Det må derfor være mere end ualmindelig
svært for oppositionen for alvor at vedblive med
at kritisere regeringen for ikke at gøre nok - i
hvert fald, hvis man er seriøs. Da jeg nu engang
ikke er en, som ynder at beskylde mine politiske
modstandere for alle mulige ting, vil jeg natur-

8624

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

ligvis heller ikke beskylde dem for at være netop
det.
Hvis jeg igen skal vende mig imod de mere
specifikke elementer i finanslovforslaget, tegnes
der et helt overordnet billede af et forslag, som
sætter ind på en række vigtige områder, et forslag, som vil indebære en betydelig indsats på
en række områder, som borgerne vil kunne
komme til at mærke direkte. Finanslovforslaget
betyder bl.a., at der vil blive udført flere behandlinger på sygehusene, og at den kommunale og
borgernære service styrkes.
Når det drejer sig om miljøet, klimaet og naturen, er det også steder, hvor der afsættes betydelige beløb.
Det samme gælder forskning og uddannelse.
Senest har vi jo afsat 1 mia. kr. til at tilvejebringe
flere praktikpladser til de unge mellem 18 og 25
år, fordi vi prioriterer vores unge generation meget højt. Også de svage og udsatte grupper prioriteres i finanslovforslaget.
I det hele taget ér der tale om et finanslovforslag, der tager fat om de problemer, vi står over
for nu og her som følge af den internationale krise, men som samtidig også understøtter og viderefører de mange positive tiltag inden for en
række områder, som regeringen har taget initiativ til gennem årene: Og så er det også en finanslov, der ikke spiller hasard med den bundsolide
økonomi, som vi ligeledes har oparbejdet gennem de senere år.
At spille hasard gør Socialdemokraterne og
SF til gengæld, og det endda i en grad, der får
poker til at fremstå som en harmløs omgang billedlotteri i en SFO til sammenligning. I deres
iver efter at fremstå som et alternativ til regeringen har de to partier for nylig fremlagt et skatteudspil under parolen »Fair forandring«. Men
der er desværre tale om alt andet end fair forandring. Udspillet burde nærmere have heddet
farlig forbrænding. Faktum er nemlig, at alle de
positive ting, som regeringen har gennemført til
gavn for både den enkelte dansker og for landets økonomi som helhed, vil blive brændt af,
hvis skatteudspillet fra S og SF skulle blive gennemført. Godt nok bruger Socialdemokraterne
og SF meget tid på at forklare, at det er et udspil,
der vil komme alle danskere til gode, og at alle
indvendinger mod denne endegyldige sandhed
blot er et led i en skræmmekampagne fra regeringen.
Sandheden er bare, at fakta ikke kan gemmes
bag ord. Og hvad er så fakta? Fakta er, at udspillet indeholder en lang række afgifter til dansker-

ne, som vil æde værdien af de politiske gaver op
i løbet af ganske kort tid. Fakta er også, at udspillet punkt for punkt handler om, at staten
skal kræve en masse penge ind og gøre livet surt
for den almindelige dansker og for det erhvervsliv, der i forvejen er presset til det yderste af finanskrisen. Det vil koste én masse arbejdspladser.
Så vil man fra Socialdemokratiet og SF's side
også sætte en lige højre ind på kæben af alle
danskere, der eksempelvis er afhængige af at
bruge deres bil til at komme på arbejde, ganske
enkelt fordi de to partier opererer med en motorvejsafgift, der vil ramme alle lige, og hvor der
altså ikke tages hensyn til, om det er fornøjelseskørsel, det er til og fra arbejde, eller om det er
gods- eller varetransport.";Kl. 15:34
293248;Time;"Sådan kunne jeg blive ved, men det vil jeg
alligevel undlade. Jeg har så meget respekt for
mine medmennesker, at jeg ikke vil udsætte
dein for unødige lidelser, og jeg ville alligevel
heller ikke kunne overgå Socialdemokratiet og
SF i den helt særlige disciplin.
Sluttelig skal jeg på vegne af De Konservative
ytre ønske om, at vi nu går ind til forhandlingerne om næste års finanslov med et åbent sind og
blikket stift rettet mod at tilvejebringe de løsninger, der skal bringe os videre. Og videre skal vi.
Som jeg sagde i indledningen af min tale, befinder vi os i en historisk tid, hvor vi og verden
omkring os er vidner til en økonomisk krise af
en dybde og et omfang, som man skal mange,
mange år tilbage i tiden for at finde mage til.
Som jeg også redegjorde for, har regeringen allerede taget en lang række omfattende initiativer
til at imødegå de værste konsekvenser af krisen
- initiativer, som vi nu ser de første tegn på er
ved at virke. Og målet med den finanslov, som
vi nu går i gang med at forhandle, er fra konservativ side, at den skal være med til at bringe
Danmark og danskerne så skånsomt og nænsomt gennem krisen som muligt. Det skal der
ikke herske nogen som helst tvivl om.
Finansloven skal sammen med de mange andre tiltag være med til at sikre, at så få som muligt mister deres arbejde som følge af krisen. Det
er det ene vigtige mål med finansloven. Det andet vigtige mål er at sørge for, at det foregår med
en vis balance. Som situationen ser ud lige nu,
sker alle yderligere tiltag for lånte penge. Faktum er jo, at vi allerede på nuværende tidspunkt
kan konstatere, at finanslovudspillet opererer
med et underskud på 86,5 mia. kr. til næste år.

(1079)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Vi ser også frem til at forhandle i de år, der
kommer fremover, og til at få skabt balance og
bæredygtighed i den langsigtede økonomiske
politik. Heldigvis har regeringen, som jeg har
nævnt det, gennem en årrække sørget for, at vi
har en sund og stabil økonomi, der betyder, at vi
sammenlignet med mange andre lande står bedre rustet til at møde udfordringerne.
Men det er også vigtigt at holde sig for øje,
at vi ikke fra konservativ side er klar til at kaste
dansk økonomi ud i et vildt overforbrug med
skyklapper for øjnene. Faktum er nemlig også,
at et overdrevet forbrug af penge lige nu og her
skal betales tilbage på et senere tidspunkt. Med
andre ord skubber vi en gæld foran os, som uanset hvordan man end vender og drejer det skal
betales af de kommende generationer. Det er
ikke og det bliver ikke konservativ politik. Vi
har et ansvar for nutiden, men absolut også for
fremtiden.
Fra konservativ side er målet med den kommende finanslov derfor at sikre balancen mellem at gøre så meget som muligt her og nu for
at bevare arbejdspladser og gøre så meget som
muligt her og nu for at skabe nye arbejdspladser
og altså også at gøre det under hensyntagen til
fremtiden og til dem, som kommer efter os. Tak.
홢";Kl. 15:39
296195;Time;"Deri fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Der har meldt sig en del for korte bemærkninger. Den første er hr. Morten Bødskov. Detefter er det hr. Ole Sohn, hr. Morten Østergaard,
hr. Frank Aaen, fru Sophie Hæstorp Andersen,
fru Line Barfod, fru Christine Antorini, fru Julie
Skovsby, hr. Steen Gade, fru Anne Marie Geisler
Andersen, hr. Benny Engelbrecht, hr. Jonas Dahl
og hr. Jesper Petersen.
Jeg skal lige for god ordens skyld sige, at vi
nok når 10, måske 11 det kommer an på, om
man overholder taletiden - og det er muligt, at
der er et par stykker, vi ikke når.
Den første er hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:42
296802;Time;;Kl. 15:43
296821;name_party;":
Tak for det. Det er jo spændende at høre den
konservative ordførers tale og ikke mindst hans
egen karakteristik af talen som værende noget,
der ligger lige præcis der, hvor det er svaret på
de udfordringer, dansk økonomi står over for.
Jeg tror, at det var nogenlunde ordret citeret. Jeg
kan se, at ordføreren også smiler.
Men så er der bare to ting: der undrer mig.
For hvis det er svaret, må sandheden jo så også
være den, at Det Konservative Folkeparti er gan-

8625

ske tilfreds med, at vi står i en situation, hvor vi
kan få op mod 150.000, nogle siger 170.000 arbejdsløse inden for de næste år. Er det rigtigt?
Hvis talen og finansloven altså er svaret på de
udfordringer, dansk økonomi står over for - det
er spørgsmål nummer to - hvordan kan det så
være, at den konservative politiske ordfører, fru
Henriette Kjær, åbner op for ændring af dagpengene og ikke afviser, at der er behov for at diskutere efterlønnen igen, bare inden for 2 år?
Spørgsmål nummer to er altså: Betyder det,
at De Konservative faktisk er parat til at springe
fra den velfærdsaftale, som et meget bredt flertal
i Folketinget lavede i 2006, hvor vi garanterede
ro om bl.a. efterlønnen?";Morten Bødskov
297999;Time;;Kl. 15:44
298030;title_name;":
Ordføreren.
<
:
' .
.
.";Bent Bøgsted
298065;Time;;Kl. 15:44
298083;name_party;":
Det er klart, at vi som parti i regeringen, der har
medvirket til, at vi har historisk lave ledighedstal, ikke sidder på hænderne og på intet tidspunkt synes, det er acceptabelt, at en eneste
mere end nødvendigt bliver arbejdsløs. Vi bruger alle vores vågne timer på at overvåge konjunkturerne og situationen dag for dag, og det
har vi også gjort i den periode, der er gået, for at
forsøge målrettet at sætte ind over for de problemstillinger,, dansk økonomi har været udsat
for på grund af den internationale krise, som er
bølget ind over os. Så selvfølgelig er vi ikke tilfreds med, at ledighedstallene stiger, og derfor
gør vi, som jeg siger, også alt for, at de skal blive
så lave som muligt.
:
Men det er også en naiv tilgang, hvis man forsøger at overbevise vælgerne i Danmark om, at
man med indenlandske midler kan holde den
internationale krise for døren. Det er ganske enkelt ikke muligt. Men vi skal gøre det, vi kan, for
at skabe så meget vækst som overhovedet muligt.";Mike Legarth
299074;Time;;Kl. 15:45
299105;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.
홢- 홢
홢
홢:";Bent Bøgsted
299146;Time;;Kl. 15:45
299165;name_party;":
Men er den politiske virkelighed ikke, at selv 홢
om den konservative ordfører står og taler om,
at man skal lave reformer, og at man skal sikre,
at hullet i kassen bliver lukket og den bliver
fyldt op osv., så er man reelt lillebror i VOK-flertallet? Man bliver jo slået tilbage til start af
Dansk Folkeparti, hver eneste gang man rykker

8626

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

frem med de her synspunkter., Så kan vi ikke
bare uden at bevæge os ud i det helt voldsomme
få en garanti fra De Konservative for, at det, som
man er klar til, altså at diskutere efterlønnen og
dagpengene, holder man sig fra, og at man står
fast på den aftale, som er lavet i Folketinget, og
som jo har lagt rammerne for efterlønnen fast
frem til i hvert fald 2019, hvor den reform, som
vi har lavet, endelig træder i kraft?";Morten Bødskov
299986;Time;;Kl. 15:46
300017;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
300040;Time;;Kl. 15:46
300058;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hylder vi at holde
de aftaler, som vi indgår, og det gør vi også i det
her tilfælde. Men vi har selvfølgelig en udfordring på den lange bane i 2015-planen i forhold
til at skabe en bæredygtig, langsigtet økonomi,
og vi har også en langsigtet løsning på at levere
tilstrækkelig arbejdskraft, sådan at der er tilstrækkelig arbejdskraft til rådighed, når udviklingen vender og der bliver efterspørgsel efter
det.
Det, som vi nu har set fra Arbejdsmarkedskommissionen, altså den rapport, der er leveret,
og dens mange gode råd og anbefalinger, hat vi,
selvfølgelig taget til os med glæde. Vi synes, at
der var mange begavede løsningsforslag, og
dem bearbejder vi selvfølgelig i den Konservative folketingsgruppe. Når så vi er kommet over
krisen og har mere stabile forhold - for på nuværende tidspunkt, hvor der er så meget utryghed og usikkerhed, mener jeg ikke, at det er betimeligt at begynde at tale om den slags ændringer i vores samfundsstruktur - skal vi selvfølgelig debattere og forholde os til den langsigtede
økonomi.";Mike Legarth
301124;Time;;Kl. 15:47
301155;title_name;":
Den næste spørger er hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
301201;Time;;Kl. 15:47
301215;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Mike Legarth er opmærksom på, at De Konservatives ønske om at komme til at forringe dagpenge og efterløn nok ikke
møder den store, hjertelige opbakning fra oppositionen i Folketinget. Jeg har også forstået, at
Dansk Folkeparti sådan set heller ikke vil være
med til det. Det må også være lidt ubehageligt
altid at skulle spørge om lov, hvis man vil have
nogle af sine ønsker igennem.
Men det, jeg egentlig bed mærke i, var mere
ordførerens bemærkning om, at man var indstil-

let på at sætte så meget vækst i gang, som der
var behov for. Jeg vil gerne spørge, om hr. Mike
Legarth er enig med økonomer generelt i, at hvis
man fremrykker offentlige investeringer, altså
investeringer, som skal udføres af private håndværkere, og som skal laves i samfundet før eller
siden - det kan være renovering af skoler, det
kan være renovering af plejehjem, det kan være
renovering af offentlige bygninger i det hele taget - har det en vis værdi at gøre det i en situation, hvor der er høj arbejdsløshed, og hvor eksporterhvervene lider, fordi man så sætter gang
i den hjemlige beskæftigelse på områder, hvor
man under alle omstændigheder ved at tingene
skal laves før eller siden.
- Kl. 15:48";Ole Sohn
302449;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
302472;Time;;Kl. 15:48
302490;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er jo et selvstændigt parti, vi har vores egne visioner og synspunkter og holdninger til, hvordan vi synes
samfundet skal skrues sammen osv., og det er jo
det, vi skal bedømmes på. Dernæst er der eli forhandlingssituation, hvor man skal forhandle sig
til et flertal, og der må vi indgå de kompromiser,
der er nødvendige for at få den gennemslagskraft, vi skal have som regering. Det er jo naturligt og vil gælde for enhver.
Med hensyn til det andet led i spørgsmålet,
om jeg gerne vil medvirke til at sætte så meget
gang i hjulene som muligt, vil jeg sige, at det jo
også er det, man har set et resultat af, nemlig at
vi med den ene hånd har fremrykket offentlige
investeringer, trafikinvesteringer, kommunernes
økonomi osv. osv., og med den anden hånd har
vi styrket private borgeres økonomi ved at give
. dem skattelettelser, frigivelse af SP, sådan at vi
skaber optimisme og tryghed i familien. Det er
det, vi synes er mest effektivt som værn mod
den økonomiske krise.";Mike Legarth
303501;Time;;Kl. 15:49
303532;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Bent Bøgsted
303557;Time;;Kl. 15:49
303571;name_party;":
Man kan i hvert fald så konstatere, at de mange
milliarder kroner, der er givet i skattelettelse i
2010, er givet for lånte penge. Vi låner dem og
skal betale renter og renters rente af dem. Dankortmetoden med SP-pengene har ikke givet
den effekt, som man havde forestillet sig, for når
man er på vej ind i en dyb krise, er det meget

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
sjældent, forbrugerne kaster sig ud i et forbrugertæs. Så sparer man, for det kunne jo blive
værre. Derfor ville det have været klogere rent ,
beskæftigelsesmæssigt, rent samfundsøkono-:
misk at have sørget for at få sikkerhed for, at
pengene blev brugt indenlands til at skabe privat beskæftigelse og dermed gøre de private erhverv mere robuste til at klare krisen, til opsvinget vender tilbage igen.
Så hvad er egentlig begrundelsen for, at .
man har brugt den mindst brugbare metode
med skattelettelser og privatforbrugspenge frem
for at sætte målrettet ind med opgaver, som skal
løses før eller siden, altså fremrykning af nogle
af de offentlige investeringer? Jeg forstår simpelt
hen ikke, hvordan regeringen fuldstændigblindt har set bort fra alle de advarsler og anbefalinger, der er kommet fra økonomer.
홢
Kl.,15:50";Ole Sohn
304801;title_name;":
:
Ordføreren.
홢Kl. 15:51";Bent Bøgsted
304845;name_party;":
Jeg mener rent faktisk - og det kan da også
dokumenteres - at vi i den periode, vi har været
igennem, jo hele tiden har fået ros og anerkendelse for de tiltag, vi har søsat, og for den måde,
vi har ageret på. Vi har jo gjort det i enighed
med alle seriøse økonomer, der har forstand på
det. Så kan man have et politisk synspunkt, som
hr. Ole Sohn har, om, at det skal være det offentlige, der skal have alle de her hjælpepakker stillet til rådighed. Det er jo formentlig den fundamentale forskel, der er.
Jeg vil ikke sådan diktere og detailstyre alting
fra Christiansborg. Vi deler den altså i to. Med
den ene hånd skaber vi beskæftigelse og vækst
og sætter gang i hjulene ved i en vis grad at
fremrykke offentlige investeringer. Med den anden hånd giver vi den enkelte dansker sine egne
penge tilbage. Det er jo skattekroner, vi taler om.:
Så der giver vi altså flere skattekroner tilbage,
sådan at den enkelte familie: selv kan bestemme
og disponere over de penge. Det synes vi nu engang ér et mere retfærdigt og velfungerende system.";Mike Legarth
305894;Time;;Kl. 15:51
305925;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
305959;Time;;Kl. 15:51
305982;name_party;":
Vi har tidligere i debatten erindret regeringspartierne om det forslag til vedtagelse, som de
fremsatte på den første arbejdsdag i det her år,

8627

hvori der bl.a. blev sagt, at det var en sund og
stabil økonomisk udvikling, vi så frem til. Men
jeg synes da, at den konservative finansordfører
tager prisen ved i dag at gentage det budskab, at
dansk økonomi er sund og stabil.
Der skal jeg bare forstå: Er det, De, Konservative forstår ved sund og stabil økonomi, at man
har et galoperende underskud på de offentlige
finanser, der nu har rundet 86 mia. kr. og som er
kommet fuldstændig bag på finansministeren, et
fald i BNP på 3 pct., et fald i huspriserne, som
bare i maj overstiger, hvad man havde forventet,
på trods af at man har pumpet penge ud til privat forbrug?
Jeg skal bare forstå: Synes De Konservative
virkelig, at dansk økonomi med udsigten til
150.000 ledige og en historisk hurtig stigning i
ledigheden er sund og stabil? Jeg begriber simpelt hen ikke: at man kan have det synspunkt.";Morten Østergaard
306995;Time;;Kl. 15:52
307026;title_name;":
Ordføreren.
I :";Bent Bøgsted
307053;Time;;Kl. 15:52
307071;name_party;":
Jamen nu tror jeg da, at noget af det første, hr.
Morten Østergaard skal investere i, er et par nye
ører. For. hvordan man kan få så mange ting galt
i halsen på en gang, forstår jeg ganske enkelt ikke. Jeg har jo aldrig sagt noget om sundhed og
det ene og det andet, der her bliver lagt frem.
Vi har med al tydelighed tilkendegivet, at vi
synes, det er en alvorlig situation, og det gælder
jo også det underskud, vi har på de samlede offentlige finanser på 86,5 mia. kr., som vi jo med
fuldt ansvar går ind for, for det mener vi er rigtigt at gøre for at forsøge at hjælpe danskerne så
skånsomt igennem krisen som muligt og være
med til at skabe vækst indenlands for at modvirke den afmatning, der er på grund af den internationale krise.
Jeg har så også godt hørt hr. Morten Østergaards påstand om debatten tidligere. Jeg må
bare sige, at ved tredjebehandlingen af finansloven for 2009, altså i omkring november-december-måned, stod jeg her på talerstolen og gjorde
opmærksom på, at vi var i en alvorlig situation,
at der var krisetid, at vi godt vidste, at vi var ude
i en situation, hvor der var usikkerhed om, hvordan fremtiden ville være. Så jeg synes, det er et
surrealistisk billede, hr. Morten Østergaard
fremstiller.
. Kl. 15:54";Mike Legarth
308341;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

8628

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Bent Bøgsted
308422;Time;;Kl. 15:54
308445;name_party;":
Altså, hvis det virkelig er hr. Mike Legarths opfattelse, ligger det surrealistiske jo i, at han og
Det Konservative Folkeparti så trykkede på de
grønne knapper den 13. januar 2009, da man
sammen med Dansk Folkeparti vedtog, at der
var et solidt fundament for en fortsat sund udvikling i dansk økonomi med høj og stabil beskæftigelse. For man må bare sige, at virkeligheden jo altså blev en ganske anden.
Men jeg vil gerne videre til det næste, for hr.
Mike Legarth gentager, at der er et behov for
genopretning af dansk økonomi, da man styrer
med et enormt hul i de offentlige finanser. Og
den økonomiske 2015-plan betyder jo ikke, at
man kan vente med at gøre noget ved det til
2015, men at man gerne skulle skabe balance inden. Så siger hr. Mike Legarth, at det kan man
ikke gøre, fordi det nu er dårlige tider.
Jeg skal bare spørge: Hvor gode skal tiderne
være? For man gjorde jo heller ikke noget ved
det, dengang man havde en historisk højkonjunktur, og det er jo det, der har fået økonomer
til at sige, at der ikke siden 1970'erne er ført en
så uansvarlig økonomisk politik. Da gjorde man
jo ikke noget ved det, og af den økonomiske redegørelse kan man læse, at konkurrenceevnen
for dansk erhvervsliv er svækket løbende i det
nye årtusind. Det er, mens De Konservative har
haft erhvervsminister- og økonömiministerposten.
Jeg må spørge hr. Mike Legarth: Hvor godt
skal det gå, før De Konservative er i stand til at
sætte sig igennem og få skabt balance i dansk
økonomi?";Morten Østergaard
309933;Time;;Kl. 15:55
309964;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
309987;Time;;Kl. 15:55
310005;name_party;":
Jeg vil godt igen henvise hr. Morten Østergaard
til det, jeg sagde om ørerne. Altså, det er jo mindre end et år siden, at vi forsøgte at sætte en debat om at reformere arbejdsmarkedet osv. osv.
i gang. Så det er jo ikke rigtigt, at man ikke har
ført debatten, men det var ikke muligt at få nogen til at være med til at skabe nogle resultater
politisk. Socialdemokraterne meldte sig ud, og
efterfølgende var der ingen andre, der ville tilslutte sig det her. Jo, De Radikale ville, men især
i ord: i handling synes jeg nu faktisk, det kneb
lidt. Men lad det nu ligge.

Det er da klart, at vi hat en udfordring foran
os. Jeg tror da, at alle er enige om, at vores økonomi selvfølgelig skal være bæredygtig på lang
sigt. Der er så forskellige politiske holdninger
til, hvordan man skal løse det. Nogle synes, det
skal være med små tiltag og justeringer løbende
hen ad vejen, og andre synes, at det skal være en
mere gennemgribende reform, hvilket vi er tilhængere af. Det skal ske på en måde, så det ikke
rammer befolkningen negativt, altså sådan at
det skaber utryghed og vil forværre den situation, vi er i. For vi fik jo præsenteret et udsagn
om, at folk ikke bruger de penge, de bliver stillet
til rådighed. Og det er klart, at hvis de er lidt
utrygge, så gør de det ikke, men når tingene
vender og der kommer optimisme og gang i hjulene, vil forbruget også stige, og det vil så være
med til at hjælpe økonomien på plads.
Lad mig så i øvrigt (Den fg. formand (Bent
Bøgsted): Ja tak!). Nå, det må jeg så vente med.";Mike Legarth
311530;Time;;Kl. 15:56
311561;title_name;":
Den næste spørger er hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
311609;Time;;Kl. 15:56
311625;name_party;":
Har regeringen her under kriseforløbet lavet en
eneste fejl?
.";Frank Aaen
311699;Time;;Kl. 15:57
311730;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
311753;Time;;Kl. 15:57
311771;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis man kigger i bakspejlet, er det klart, at det så godt kan være, der
var ting, man kunne have håndteret anderledes.
Men jeg mener, at vi forholdt os konstruktivt til
de problemstillinger, vi mødte. Vi har handlet,
og vi kan jo se, at vi jo har gjort mere end de fleste i verden med hensyn til at minimere krisen.
Vi har rent faktisk gjort mere end USA, når vi
tager størrelsesforholdet i betragtning, og vi har
brugt 55 mia. kr. på at stimulere økonomien over
2 år. Så ingen skal sige, vi ikke har gjort noget.
Jeg har jo hæftet mig mest ved, at uafhængige
økonomer roser regeringen for den måde, de har
handlet på igennem krisen her.";Mike Legarth
312448;Time;;Kl. 15:57
312479;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
312506;Time;;Kl. 15:57
312522;name_party;":
Så regeringen har altså ikke gjort nogen fejl, i
hvert fald ikke nogen af betydning? -

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
홢
. . . Kl. 15:57";Frank Aaen
312699;title_name;":
Ordføreren.
,
'";Bent Bøgsted
312726;Time;;Kl. 15:57
312744;name_party;":
Jeg synes, det er et mærkeligt spil, hr. Frank
Aaen gerne vil have os to ind i. Hvis der er nogen ting, som hr. Frank Aaen synes regeringen
har gjort galt, må han jo præsentere det problem,
og så skal jeg kommentere det. Men jeg sagde jo
sådan helt overordnet set, at når man kigger i.
bakspejlet, er det de færreste, der ikke ville have
gjort nogen ting anderledes.
Men i det store og hele synes jeg, vi har været
på forkant med tingene og har gjort det rigtige.i
forhold til den tid, vi jo er i, og den kan vi jo ikke
lave om på, vi kan bare agere i forhold til det, !
ved at minimere krisen og sørge for, at vi kommer så skånsomt igennem som muligt.,
. . . . Kl. 15:58";Mike Legarth
313448;title_name;":,
Tak. Så er det hr. Anders Samuelsen..";Bent Bøgsted
313498;Time;;Kl. 15:58
313520;name_party;":
En af de ting, som kunne hjælpe os videre, var,
hvis vi fik taget nogle yderligere skridt i forhold
til den skattereform, som regeringen tidligere lavede med Dansk Folkeparti. Jeg vil bare høre,
om den konservative ordfører er enig i og bakker op om det veto, som Dansk Folkeparti har
sat i forhold til, at der ikke skal ske noget med
skattepolitikken de næste 10 år.";Anders Samuelsen
313899;Time;;Kl. 15:59
313930;title_name;":,
Ordføreren.";Bent Bøgsted
313954;Time;;Kl. 15:59
313972;name_party;":
Jeg har ikke hørt Dansk Folkeparti, sige, at der,
ikke kan ske noget med skatten de næste 10 år.
Jeg hæfter mig ved, at vi nu i det her gode samfund, i Danmark, har debatteret skat i 2 år. Først
havde vi en skattelettelse i 2007, så nedsatte vi
en skattekommission, og mens Skattekommissionen arbejdede i et helt år, debatterede befolkningen løbende, havde synspunkter, og interesseorganisationer bød ind med, hvad de syntes,
der skulle ske. Så leverede Skattekommissionen
sit oplæg til en skattereform, og så debatterede
vi politikere og borgere i landet det oplæg: Det
var der rigtig god tid til. Dernæst forhandlede et
flertal af partier til vores tilfredshed en skattereform igennein med en historisk sænkelse af
skatten på den sidst tjente krone. Og det er vi

8629

fuldt tilfredse med, det synes vi er glimrende.
Det var en kompromisløsning, som vi på alle
måder bakker op om.
Men enhver, der interesserer sig for de enkelte partiers politik, ved jo, hvad den konservative
skattevision er, nemlig at ingen skal betale mere
end 50 pct. i skat. Men jeg synes, at når vi nu har
brugt 2 år på at debattere skat, må det være rimeligt, at vi lige venter en tid og får den skattereform til at virke, som vi. har besluttet herinde,
inden vi sætter en ny dagsorden.";Mike Legarth
315247;Time;;Kl. 16:00
315278;title_name;":,
Hr. Anders Samuelsen.
. Kl. 16:00";Bent Bøgsted
315336;name_party;":
Jeg regnede egentlig heller ikke med at få et helt
konkret svar på spørgsmålet, altså med at få den
konservative ordfører til at sige, at der selvfølgelig ikke er givet den vetoret til Dansk Folkeparti,
så vi lader den hænge i luften.
Jeg vil bare bede den konservative ordfører
om at pege på tre eksempler i den fremlagte finanslov på, at De Konservative har benyttet sig
af, at de har de afgørende mandater i det flertal,
som der p.t. er mellem Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti, altså eksempler på, hvor
de konservative mandater arbejder. Kan man få
den konservative ordfører til at pege på tre spe-,
cifikke ting, som virkelig er konservative fingeraftryk i det finanslovforslag, som vi snakker om
i dag?.
. . .
:
,Kl. 16:01";Anders Samuelsen
316108;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
316131;Time;;Kl. 16:01
316149;name_party;":
Det kunne jeg sagtens, og jeg kunne nævne
mange flere end tre. Der er jo ingen, der er i tvivl
om, at vi har haft en kolossal indflydelse på
skattereformen og sænkelsen af marginalskatten
på den sidst tjente krone. Der er vel heller ikke
nogen, der er i tvivl om, at vi har haft en enorm
indflydelse på sundhedsområdet, hvor vi har en
glimrende sundhedsminister, og på de mange
forbedringer, der er sket: f.eks. med 130.000 flere
operationer om året, flere ansatte, betydelig flere
midler til rådighed. Hvis vi ser på udlændingeområdet, har vi også været med til at sikre en
fast og fair udlændingepolitik.
. Kl. 16:01";Mike Legarth
316800;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.

8630

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

. .";Bent Bøgsted
316899;Time;;KL16:01
316927;name_party;":
En af de forbedringer, man kan se i sundhedsvæsenet, når man ser på de nyeste tal for ventetider, er, at patienter, der har grå stær og ønsker
en grå stær-operation, kan vente i 43 uger, altså
knap 11 måneder, frem for 32 uger som i 2002,
da regeringen lige var kommet til. Det er jo virkelig en stor forbedring. Og det sker jo på trods
af, eller måske netop på grund af, at den her regering har indført en behandlingsgaranti efter
1 måned, der betyder, at rigtig mange læger bijobber eller helt er forsvundet ud af sundhedsvæsenet for at stå og arbejde på private klinikker, og at den har ført en erhvervspolitik, der betyder, at de private klinikker er blevet overbetalt
i den grad, at vi jo kunne have fået langt mere
sundhed for pengene, hvilket Rigsrevisionen
har slået fast.
Jeg vil egentlig godt høre den konservative
ordfører fortælle lidt om, hvad baggrunden var
for, at De Konservative selv var ude og påpege,
at de her takster var for høje, og om man er tilfreds med, hvordan det ser ud nu.";Sophie Hæstorp Andersen
317940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:03
318002;Time;;Kl. 16:03
318020;name_party;":
Vores simple synspunkt var, at vi skulle sørge
for at få mest muligt for pengene. Det var sådan
set et udtryk for det. Så synes jeg, at det er en
anelse populistisk at bruge de tal om ventelister,
for alle ved jo, at de ser sådan ud, fordi der var
en strejke og der opstod en kæmpe pukkel. Man
har ikke fået afviklet de ventetider endnu. For
sagen er jo den, at ventetiderne er blevet kortere.";Mike Legarth
318425;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 16:03
318504;Time;;Kl. 16:03
318532;name_party;":
Men det er jo ikke spor populistisk, for faktum
er jo, at ventetiderne var kortest i 2006, 2 år før
sygehuskonflikten, men så steg de - ikke under
konflikten, men før konflikten -1,3 uger, og det
vil sige, at det ikke var sygèhuskonflikten, der
lavede en uoverstigelig pukkel, som man stadig
væk ikke har fået bugt med.
Faktum er jo, at der, hvor de er steget allermest, har været, da regeringen indførte behandlingsgaranti efter 1 måned, en garanti, som ingen læger, medmindre de er ansat i det private,
kan stå inde for. Faktisk siger de fleste, at det gi-

ver en dårligere behandling eller en overbehandling af patienterne, og samtidig med at
man har overbetalt, har det jo også givet et incitament til, at man nu behandler en masse patienter, som har lidt mere banale lidelser, hvorimod
der stadig væk er 15.000 hjertepatienter, der venter på bare at få en behandling - en anelse mere
livstruede.";Sophie Hæstorp Andersen
319445;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. . Kl. 16:04";Kl. 16:04
319530;name_party;":
Vi har altid prioriteret højt, at der er en valgmulighed, og det er den garanti og den valgmulighed, vi har haft, som er indbygget i det her system, og jeg forstår ikke rigtigt retorikken om, at
vi ikke skulle have gjort mere. Det ene nøgletal
efter det andet fortæller jo, at der er sket fremgang på sundhedsområdet, eksempelvis med
hensyn til antal operationer, flere læger ansat,
flere sygeplejersker ansat, og hvis baggrunden
for det, spørgeren her henviser til, skulle være
private midler i forhold til offentlige midler, skal
vi huske, at der altså rent faktisk, for hver gang
der bruges 100 kr. i det offentlige system, kun
bruges 1,50 kr. i det private. Så vi støtter fuldt op
om det system, vi har.";Mike Legarth
320249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 16:05
320339;Time;;Kl. 16:05
320356;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Mike Legarths svar før til
hr. Frank Aaen, at De Konservative ikke mener,
at regeringen har begået nogen som helst fejl.
Krisen er de andres skyld. Så kan det være, vi en
eller anden dag kan få at vide, hvem de andre er,
som åbenbart har skyld for alt det, der går galt,
når regeringen ikke selv har noget ansvar for noget som helst.
Jeg kunne også forstå på den konservative
ordfører, at han ikke mener, at regeringen kan
gøre noget anderledes. Det synes jeg da den
konservative ordfører skal tage ud og fortælle
alle de arbejdsløse, altså at regeringen slet ikke
kunne lade være med at give kæmpe milliardskattelettelser igennem de år, regeringen har siddet, til de rigeste i stedet for at investere i at sikre, at vi havde nogle gode grønne job, i at sikre,
at vi havde en god velfærd.
Regeringen kunne åbenbart heller ikke lade
være med bare at give milliardskattelettelser til
de rige og skære ned på ydelserne til de fattig-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
ste, skære i dagpenge og kontanthjælp. Det synes jeg da også den konservative ordfører skal
tage ud og sige til dem, der lider under, at de er
på de lave ydelser, nemlig at det slet ikke kunne
være anderledes, og at det er nogle andres
skyld. Så håber jeg, vi en dag kan få svaret på,
hvis skyld det så er, når det ikke er regeringens,
at man har ført den politik, man har.
..";Line Barfod
321739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
321801;Time;;Kl. 16:06
321819;name_party;":
Regeringen tager til enhver tid det fulde ansvar,
og det har jeg også redegjort for, og det gælder
selvfølgelig også i det her forhold. Men jeg tror
da, det er fru Line Barfod, der skal tage med ud
på virksomhederne. For det, vi har gjort i forbindelse med skattereformen, er jo at spørge hele
det danske erhvervsliv: Hvad er det bedste, vi
kan gøre for jer, for at I får styrket jeres konkurrenceevne, sådan at I kan ansætte flere medarbejdere? Vi fik et fuldstændig entydigt svar:
Skattelettelser for den enkelte medarbejder, sådan at der skabes motivation til at yde en ekstra
indsats, og sådan at man vil gøre noget mere i
sin virksomhed. Og det er det, vi har leveret.
Jeg er sikker på, at når vi nu engang igen får
gang i hjulene og erhvervslivet bliver konkurrencedygtigt og kan afsætte de varer, der bliver
produceret, så bliver det jo til gavn for de medarbejdere og de virksomheder, og det betyder
samlet set, at indtjeningen til staten så stiger, for
jo flere varer virksomhederne sælger, jo flere
penge tjener de, jo mere skat betaler de, jo flere
medarbejdere kan de ansætte, jo højere løn får
de, og jo mere skat betaler de til fælleskassen.
Og så har vi - hokuspokus - flere penge til velfærd og service, og det er jo hele målsætningen
for det arbejde, vi udfører.
홢.";Mike Legarth
323113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:07
323180;Time;;Kl. 16:07
323197;name_party;":
Det er lidt sjovt, at den konservative ordfører siger, at målsætningen for regeringens arbejde er
at skaffe flere penge til velfærd, når det, regeringen har gjort i al den tid, den har siddet, er at
fjerne grundlaget for velfærd ved konstant at
lade pengene fosse ud af statskassen ved at give
skattelettelser til de rigeste. Det ér ikke den måde, man tidligere har opbygget velfærd på i
Danmark. Det har netop været ved at opføre sig

8631

ansvarligt, det har været ved at sikre, at man investerede der, hvor man kunne se der ville være
job i fremtiden. Det er bl.a. vedvarende energi
og alle de grønne job, det er ved at sikre nogle
gode uddannelser, ved at sikre god forskning,
ved at sikre, at vi har et land, der fungerer, ved
at sikre, at vi har en god offentlig velfærd, der
fungerer. Men regeringen har gjort det stikmodsatte:
Jeg mangler stadig væk svaret fra den konservative ordfører på: Når regeringen slet ikke har
begået nogen fejl, og når dén krise og den eksploderende arbejdsløshed, vi ser nu, er nogle andres skyld, hvis skyld er det så, at vi har den krise, vi har i dag, når det ikke er regeringens
skyld?";Line Barfod
324335;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):,
Ordføreren.
,";Kl. 16:08
324400;Time;;Kl. 16:08
324418;name_party;":
Jeg forholder mig til, at krisen, som vi betegner
den situation, vi er ii kommer udefra: Det er jo
evident. Men vi har jo bare to fuldstændig modsatrettede politiske holdninger til, hvordan et
samfund skal være skruet sammen. I Det Konservative Folkeparti synes vi, at der skal være et
balancepunkt mellem, at man med den ene
hånd opretter et socialt sikkerhedsnet, der tager
sig af dem, der er født uden de samme evner
som andre i det her samfund, og med den anden
hånd sørger for, at der bruges tilstrækkelige
midler til forskning og uddannelse af medarbejdere, sådan at virksomhederne har tilstrækkelig
med arbejdskraft til at kunne producere de varer, der gør, at de kan sælge tilstrækkeligt til, at
der - som jeg nævnte før - er penge nok i statskassen til, at vi kan dele dem ud til velfærd. Det
balancepunkt er vigtigt, og det må fru Line Barfod jo også indse.
Så taler hr. Frank Aaen og andre ofte om, at
vi har slået et hul i statskassen i forbindelse med
skattereformen. Det er jo ikke rigtigt, for den er
fuldt finansieret krone til krone.";Mike Legarth
325480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er fru Anne Marie Geisler Andersen.";Kl. 16:09
325570;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Den 12. april i år sagde finansministeren:
Der er nogle ting, jeg er optaget af, f.eks. en
førtidspensionsreform. De seneste år har vi set
en alarmerende udvikling, hvor flere unge med

8632

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 16:09
325846;Time;"psykiske diagnoser bliver tilkendt førtidspension. Det skal vi have gjort noget ved.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Alligevel aflyser beskæftigelsesministeren
Ordføreren.";Kl. 16:11
326036;Time;"den 21. august reformen, da regeringen ikke er
indstillet på at lave reformer på førtidspensions- Mike Legarth (KF):
området, mens den internationale krise buldrer.
En ting kan jeg sige med sikkerhed, og det er, at
Mener ordføreren også, at krisen skal bruges
vi gerne, som jeg nævnte, vil være med til at se
som undskyldning for, at vi ikke får lavet den
på den her problemstilling, når nu vi kommer
nødvendige førtidspensionsreform, som kan
på den anden side af den økonomiske krise. For
være med til at sikre, at flere mennesker, herunda er det vigtigt, at vi forholder os til hvert ender mennesker med psykiske lidelser, bibeholkelt element på vores arbejdsmarked og de ting,
der deres tilknytning til arbejdsmarkedet?
der påvirker det arbejdsudbud, vi skal have, og";Kl. 16:11
326817;Time;"også de parametre, som har indflydelse på naTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tionaløkonomien på lang sigt.
Ordføreren.
Så vi er positive og konstruktive og har øjneKl. 16:10 ne åbne for, at der er flere forskellige ting, der";Kl. 16:10
327067;name_party;":
ikke fungerer så hensigtsmæssigt, som vi gerne
Jeg synes, at det er fuldstændig rigtigt i en tid,
så det.";Mike Legarth
327184;Time;"hvor danskerne er usikre på fremtiden, og hvor
man endnu ikke kender udviklingen af den øko- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nomiske krise. Vi ved ikke præcis, hvornår venFru Christine Antorini for en kort bemærkning.
. 홢Kl. 16:12
depunktet kommer, og vi ved ikke, hvornår ledighedstallene slutter med at stige. Vi arbejder";Kl. 16:12
327539;name_party;":
som sagt alle vågne timer på at minimere det og Jeg har lagt mærke til, at Det Konservative Folvende udviklingen. Det gør vi ikke bare i Dankepartis sprudler af optimisme og tro på fremtimark. Det tror jeg at alle ansvarlige politikere
den. Den konservative partiformand udtrykte
gør i alle lande, og det skal også nok lykkes, og
forleden, at der ikke var grænser for, hvilken tro
der er også tydelige tegn på, at det er ved at ske. der var på fremtiden, og det kunne jeg også forMen det er ikke lige nu, at man skal begynde
stå på ordføreréns indlæg her. Det er selvfølgelig
at lave om på velfærdsydelser og struktur i folks
dejligt at være positiv, men der er jo nogle ting,
indtægtsgrundlag. Det synes vi man skal vente
som ikke går så godt, som de burde.
med, indtil vi har bekæmpet den finansielle kriHvis vi kigger på uddannelsesområdet, kan
vi se, at situationen er den, at i de 9 år, hvor Det
se og der er kommet stabilitet igen. Så skal vi
selvfølgelig der forholde os til reformer og skabe Konservative Folkeparti har været med i regebæredygtighed i vores langsigtede nationaløkoringen, er vi gået fra, at flere og flere fik en uddannelse, til, at der faktisk er færre og færre. Vi
nomi.";Christine Antorini
328748;Time;"skal helt tilbage til 1993 for at se så få unge, der
gennemfører en ungdomsuddannelse. Jeg vil
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
godt være positiv over for Det Konservative FolFru Anne Marie Geisler Andersen.";Kl. 16:11
328973;Time;"keparti, og derfor tog jeg som uddannelsesordfører for Socialdemokraterne imod med kysAnne Marie Geisler Andersen (RV):
hånd, at man nu vil prioritere folkeskolen. Det
Da man lavede førtidspensionsreformen i 2001,
aftalte man også, at man ville genforhandle afta- er jo et godt sted at starte, og der er masser af
initiativer - bedre undervisningsmiljø, og her
len, hvis aftalens forudsætninger bristede. Ligekommer jeg - men hvad er virkeligheden?
ledes aftalte man, at der skulle laves en redegøHvordan kommer der nogle muskler bag ved
relse over udviklingen på førtidspensionsområdet. Den blev færdig i 2007, og den viste, at uddet?
Når jeg ser på de udspil, der er kommet år efgifterne til de tre ydelser - førtidspension, fleksjob og ledighedsydelse - ligger 6,1 mia. kr. høje- ter år fra Venstre og De Konservative støttet af
Dansk Folkeparti, og på det finanslovforslag,
re end skønnet med reformen.
der ligger her, er der ikke en krone til at løfte udMener ordføreren, at forudsætningerne for
dannelsesinvesteringen. Så hvad har Det Konaftalen er overholdt, og hvis ja, hvor stor skulle
servative Folkeparti helt konkret andet end en
udgiftsstigningen da have været, for at forudsætningerne ikke var overholdt?
masse optimisme, når vi ser på den virkelighed,

(1080)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
hvor der bliver skåret ned på timetallet, hvor
der ikke bliver efteruddannet lærere, hvor undervisningsmiljøet halter?
.,: - Kl. 16:13
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:11
330484;Time;;Kl. 16:13
330502;name_party;":
Vi i Det Konservative Folkeparti er fuldstændig
enige i, at folkeskolen skal have højeste prioritet
på samme måde som alle andre uddannelser. Vi
tilfører jo altså også i forbindelse med globaliseringsmidlerne mange penge til universiteterne
- 3 mia. kr. til nye laboratorier, og humaniora får
100 mio. kr. - så der,gøres jo mange ting. Hvis
det var et tilsagn, man ville have fra os om, at
folkeskolen og uddannelserne også i fremtiden
skal have højeste prioritet, er der hermed afgivet
løfte om det.
. Kl. 16:14
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Mike Legarth
331091;Time;;Kl. 16:14
331114;name_party;":
Ordføreren svar viser jo fuldstændigt den manglende prioritering, der er fra Det Konservative
Folkepartis side. Vi snakker om finansloven her,
men vi kan da godt tage globaliseringspuljen
med. Globaliseringspuljen har den præmis, at
der ikke bliver givet til folkeskolen. Det kan så
være, at Det Konservative Folkeparti nu vil finansiere hele sin indsats via globaliseringspuljen, hvor pengene altså er øremærket til ungdomsuddannelserne og til de videregående uddannelser.
Nu spørger jeg helt konkret, fordi vi har en
finanslovdebat: Hvad er det .egentlig, Det Konservative Folkeparti har sat af i deres eget finanslovforslag til at løfte alle de pæne ord om
folkeskolen, som vi synes er ganske vigtige?
Hvad er det helt konkret, Det Konservative Folkeparti vil investere i folkeskolen?";Christine Antorini
331913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
, Kl. 16:14";Kl. 16:14
331995;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg syntes, at der var lidt manipulation i måden at besvare min redegørelse
på. Jeg nævnte jo ikke noget om, at det var globaliseringsmidler, der skulle påvirke folkeskolen. Jeg gjorde rede for, hvad der var blevet
brugt af globaliseringsmidler til uddannelses-

8633

området, nemlig til universiteterne. Lad det nu
ligge.
,
,.
Man kan jo ikke komme uden om, og det bør
også stå lysende klart for enhver, at vi med den
her finanslov opprioriterer kommunernes økonomi - anlægsinvesteringer på skoleområdet, :
det borgernære område - med 4 mia. kr. plus anlægsloftet, der stiger med 5 mia. kr., så der i alt
tilføres 9 mia. kr., herunder til folkeskolen.
. ,,
, Kl. 16:15
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Mike Legarth
332779;Time;;Kl. 16:15
332795;name_party;":
Jeg synes, det har været lidt morsomt at overvære, hvor svært det er for hr. Mike Legarth at sige,
at man godt kunne have været lidt klogere og
lidt mere forudseende i forhold til krisen, og det
lykkes nok ikke at få det klarere, end det er. Men
egentlig er det lidt værre, at det fremadrettede
sådan set savnes - så vidt jeg kan se. Da hr. Mike
Legarth skulle forklare det, blev det jo noget
med hokuspokus, og jeg ved ikke, om det er karakteristisk for det, at vi på et eller andet tidspunkt kom i en situation, sådan hokuspokus.
En af de ting, vi skal leve af i fremtiden, tror
jeg faktisk vi er enige om. Der er miljøteknologi,
energiteknologi, det, der er knyttet til klima- og
miljødagsordenen. Den konservative ordfører
på miljøområdet har gået rundt og sagt i foråret
og hele sommeren, at nu skulle vi have et udviklingsprogram for miljøtèknologi. Så slår man jo
op i sit finanslovforslag, og så ser man 0 kr. Det
eksisterer ikke.
Hvad er meningen? Ønsker man den slags
udvikling, der skaber fremtidens nye arbejdspladser? Eller hvordan skal vi forholde os til, at
ordføreren siger et, og når finanslovforslaget
kommer, er det der ikke?";Steen Gade
333951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:16
334013;Time;"Mike Legarth (KF) i
Selvfølgelig gør vi det, men sådan helt grundlæggende afspejler den her finanslov jo også den
situation, vi er i. Der er jo ikke økonomisk mulighed for at slå lige: så meget med ørerne, som
vi gerne vil. Det må vi jo erkende. Havde økonomien været, som vi kendte den for nogle år tilbage, havde der selvfølgelig været større muligheder. Det er på samme måde, som den enkelte
danskers økonomi også er indskrænket, i den her

8634

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

tid, især for dem, som er i fyringsrunde osv. Så
det er jo det ene led i det.
Det andet er, at vi er fuldstændig bevidst om,
at vi skal finde nogle nye ting at leve af på lang
sigt. Hvor olie og gas har været en stor indtægtskilde, skal vi finde nye indtægtskilder, og det
kan passende blive vedvarende energi, klimateknologi osv. Det er vi fuldstændig stålsatte på,
og det er også noget, vi har under overvejelse.
Man kan også roligt henvise til, at vi i forbindelse med erhvervspakken, vi har fremlagt, har en
række kompetente mennesker, der skal se på,
hvad vi som land skal leve af i fremtiden.
홢 Kl. 16:17
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 16:16
335180;Time;;Kl. 16:17
335196;name_party;":
Jo, men nu er det jo ikke mystisk, og det er heller
ikke hokuspokus. Der står en lang række virksomheder i Danmark, som råber på at få et sådant udviklingsprogram. De kan dokumentere,
at det vil føre til skabelse af nye arbejdspladser.
Det Konservative Folkepartis miljøordfører rejser rundt og siger: Det er rigtigt. Jeg er enig i, at.
det er rigtigt. Socialdemokratiet er enig i, at det
er rigtigt. Jeg tror, at hele oppositionen er enig i,
at det er rigtigt. :
Så er det, jeg spørger, hvorfor man ikke kunne finde 100 mio. kr. Sidste år foreslog Socialdemokraterne og SF 200 mio. kr. Så regeringen har
haft 1 år til at tænke det her igennem, og det her
handler om ved siden af klimaindsatsen også at
have udviklingsprogrammer for vand og luft.
Hvorfor ser vi det ikke i virkelighedens verden?
Det hjælper jo ikke at snakke om fremtidens arbejdspladser, når vi på en måde har fået solgt
alle dem, vi har. Det er nu, vi skal gøre det.";Steen Gade
336143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:18
336205;Time;;Kl. 16:18
336223;name_party;":
Jeg synes, at vi med den her finanslov rent faktisk afsætter mange midler til forskning og nye
projekter. Der kan så være et specifikt synspunkt, som hr. Steen Gade gerne vil have prioriteret, og det er det så ikke blevet. Det bliver det
så måske i fremtiden, kan man sige.
Det, der også er vigtigt at slå fast i den debat,
er, at der er alverdens ønsker fra alle mulige sider, men vi kan jo ikke opfylde dem alle med
subsidier. Det afgørende er jo, at det, vi støtter,
rent faktisk også er noget, som kan udvikle sig

til en virksomhed, der skaber indtægt, og som
kan sælge varer, for vi kan jo ikke tvinge folk til
at aftage de produkter, der bliver leveret.
Men jeg har hørt synspunktet fra hr. Steen
Gade, og det er jeg principielt enig i. Så det er da
den vej, vi skal gå.";Mike Legarth
337012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Kl. 16:19
337104;Time;;Kl. 16:19
337122;name_party;":
Sidste år ved denne tid debatterede vi madpriser på plejehjemmene og for udbragt mad. Vi
debatterede et loft over madpriserne på plejehjemmene og et loft over madpriserne for udbragt mad, og det vil jeg meget gerne følge op
på her nu. Der skete jo det sidste år, at man vedtog et loft over madpriserne på plejehjemmene,
men dem, som bor i eget hjem og altså får deres
mad bragt ud, blev ikke omfattet. Jeg ved, at
ordføreren ikke støtter et forslag fra os Socialdemokrater, som netop lægger et loft på 45. kr.
over priserne for udbragt mad.
Personligt synes jeg, at det er dybt urimeligt,
at der er den her forskel. Kan ordføreren forklare, hvorfor man fra De Konservatives side mener, at det åbenbart er rimeligt, at priserne stiger
så voldsomt, som de gør?";Julie Skovsby
337892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
337954;Time;;Kl. 16:20
337972;name_party;":
Det er af den simple årsag, at vi jo hylder det
kommunale selvstyre, og det her er en sag mellem det lokale byråd, altså kommunalbestyrelsen, og pensionisterne: det er en sag, som bør
blive afgjort i det enkelte byråd.
I øvrigt indførte vi sidste år det her loft over
prisen for mad til de ældre, der bor på plejehjem. Men her er det dem, der bor privat, og de
kan jo vælge at købe deres mad et andet sted. Så
det er en frit valg-ordning: de er jo ikke tvunget
til at tage imod den her ydelse.
Vi er bekymrede for, at hvis man sætter et loft
over prisen for maden, kan det forringe kvaliteten, og det er jo ikke sikkert, at køberne ønsker,
at det er af en dårlig kvalitet. Der er vi helt sikre
på og har fuld tillid til, at den lokale kommunalbestyrelse kan sikre et passende kvalitetsniveau,
hvor man får meget for pengene, og så vil pensionisterne også købe det. Det synes vi ikke at vi
her fra Christiansborg behøver at blande os i.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Mike Legarth
338959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Skovsby.";Kl. 16:21
339029;Time;;Kl. 16:21
339047;name_party;":
Problemet er, at priserne stiger helt utrolig voldsomt lige nu, for regeringen blander sig jo i kommunernes økonomi. Det er jo sådan, at priserne
for udbragt mad fra 2000 til i dag er steget med
46 pct. Hvis man ser på en kommune som Gentofte, betalte en pensionist, der fik maden bragt
ud, i 2007 50 kr. om dagen. Her i 2009 betaler de
77 kr. om dagen.
Vi Socialdemokrater har finansieret vores forslag, og vi synes kun, det er rimeligt at sige, at
man maksimalt skal betale 45 kr. Jeg forstår simpelt hen ikke, at De Konservative ikke ønsker at
være med til det.";Julie Skovsby
339623;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢";Kl. 16:22
339687;Time;;Kl. 16:22
339705;name_party;":
Jamen årsagen til det er jo, at vi ikke synes, at
det er politikerne på Christiansborg, der skal bestemme, hvordan madproducenten i en kommune vælger at sammensætte et måltid mad.
Det kan jo være, at man i den ene kommune ønsker lidt bedre kvalitet mad end i den anden
kommune, og så betaler man nogle kroner mere
for maden der, end man gør det andet sted. Det
synes jeg ikke er en sag, som det her Folketing
skal blande sig i. Det er jo en sag, som skal afgøres ude i det enkelte byråd.
Men jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig synes, det er helt afgørende, at man ikke i kommu.,
nalbestyrelsen lader madproducenten eller byrådet tjene penge på madordningen, forstået på
den måde, at man tager en merpris for maden
og så bruger den merpris til at levere nogle andre serviceydelser. Det ville vi være fuldstændig
modstandere af, og jeg mener også, at der allerede nu rent faktisk er lovgivning, der siger, at det
skal være neutralt, altså, at de penge, man betaler for maden, skal gå til produktion af mad.";Mike Legarth
340726;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkn i n g . .";Kl. 16:23
340833;Time;;Kl. 16:23
340855;name_party;":
Tak. Jeg kender jo hr. Mike Legarth som en stor
tilhænger af retfærdighed, og derfor er det også
naturligt at stille et spørgsmål om et af de social-

8635

demokratiske forslag, der er fremsat, nemlig det
at tilføre ekstra ressourcer til toldindsàtsen, særlig toldindsatsen ved den dansk-tyske grænse.
I den sammenhæng synes jeg det er lidt interessant at studere, bl.a. hvad hr. Mike Legarth
tidligere har sagt, da han den 23. februar blev
bedt om at forholde sig til det her i dagbladet
Jydske Vestkysten og mente, at 10 toldere på de
12 grænseovergange ved den 72 km lange grænse mellem Danmark og Tyskland var rigeligt. Jeg
havde selv den store fornøjelse at deltage i en
indsats i går hos SKAT ved grænsen, og jeg kan
bare sige, at det jo ikke er, fordi de strategier,
man bruger, ikke er rigtige, og medarbejderne er
yderst engagerede og utrolig dygtige. Men vi
må også sige, at forsøge at dæmme op for alt
det, man prøver at få ind over den dansk-tyske
grænse, er som at forsøge at vinde et motorløb
på en trehjulet cykel. Hvordan forholder De
Konservative sig til denne problemstilling?";Benny Engelbrecht
341962;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
,
. Kl. 16:24";Kl. 16:24
342046;name_party;":
Vi synes, det er helt afgørende, at der er en effektiv kontrol med smugling, våben, narko og det
ene og det andet. Det har vi også fuld tillid til at
SKAT håndterer inden for de politiske målsætninger og de økonomiske rammer, vi har sat. For
det sker jo i kombination med politiet. Man foretager jo ikke den kontrol alene ved grænserne.
Den foretager man på landevejene, og man foretager den i byerne og på jernbanestationerne
osv. osv. Det er jo en begavet og intelligent måde
at kontrollere de her ting og forhindre dem på.
Men jeg forventer, og det er mit synspunkt, at vi
har et effektivt værn mod smugleri. Om det er
narko-, våben- eller menneskesmugling, er for
mig det samme. Det skal vi selvfølgelig have, og
det har jeg også fuld tillid til at vi h a r . .";Mike Legarth
342823;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.
. Kl. 16:25";Kl. 16:25
342920;name_party;":
Jeg tror, det ville være yderst gavnligt for hr.
Mike Legarth selv at tage en tur ned og kigge på
grænsen. Det kunne nok perspektivere tingene
en lille smule. For de samme medarbejdere, som
skal stå for hele grænseindsatsen, skal jo også
passe resten af indsatsen i hele Region Syddanmark - havne, lufthavne osv. Så det er altså en
større indsats, der skal til, end som så.
I'

8636

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Det, som jeg også hæfter mig ved, er, at andre af hr. Legarths partifæller, eksempelvis fru
Helle Sjelle, mener, at eksempelvis politiet skal
opprioritere kontrollen ved grænsen, og at hr.
Bendt Bendtsen i maj mente, at politisamarbejdet hen over grænsen skulle styrkes. Det er jo
fint at have sådan nogle gode og positive holdninger. Hvis der ikke følger penge med, kan
man jo have de dygtigste og mest målrettede
medarbejdere, og det har SKAT - vi må sige,
at de er yderst dygtige - men vi må også sige,
at det altså er svært at ramme vildtet, hvis man
som storvildtsjæger går på jagt med en fluesmækker.";Benny Engelbrecht
343962;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:26
344024;Time;;Kl. 16:26
344042;name_party;":
Altså, vi har den filosofi, at man skal have en
intelligent indsatskontrol, og den skal ikke nødvendigvis foretages ved grænsen mellem to lande. Som jeg redegjorde for før, skal det foregå
mange andre steder, og det skal ske i samarbejde
med politiet. Det vil sige, at man skal lægge
mange af politiets ressourcer oveni. Derudover
har vi jo åbne grænser, og derfor skal meget af
kontrollen også ske uden for vores egne grænser, altså i EU-sammenhæng, i international
sammenhæng, og vi er jo i Det Konservative Folkeparti store fortalere for, at den indsats bliver
styrket. Men jeg hæfter mig især ved, at SKAT's
direktør, der jo altså er ansvarlig for det her, mener, at det foregår fuldstændig ansvarligt.
Så synes jeg, at jeg fra min side skal passe på
med at involvere mig i, at jeg hører, at et forbund, en slags organisation eller fagforening for
nogle medarbejdere, engagerer sig i at få flere
ressourcer, flere medarbejdere, til at løse opgaven. Det er ikke en dialog, jeg gerne vil gå ind i,
for jeg synes, det er vigtigt, at vi her på Christiansborg holder os til helikopterperspektivet. Jeg
siger ikke, at hr. Benny Engelbrecht gør det. Jeg
siger bare, at det afholder jeg mig fra, og at jeg
alene forholder mig til de udtalelser, ministeren
kan komme med om det her.";Mike Legarth
345331;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:27
345425;Time;;Kl. 16:27
345446;name_party;":
Tak. Der har været noget diskussion om skattepolitikken i dag, og jeg vil godt fortsætte lidt, for
det er jo en konservativ, der er sundhedsmini- ,

ster, og der er noget, jeg ikke kan få til at stemme.
Altså, vi vil gerne i S og SF's skatteudspil forbedre sygehusene, vores kræftbehandling, behandlingen af andre livstruende sygdomme,
forebyggelsen, psykiatrien, nedbringe ventelisterne, og det skaffer vi over 3 mia. kr. til ved at
gøre det lidt dyrere at ryge og spise slik og chokolade og andre usunde varer. Det burde jo lyde
som drømmen for en sundhedsminister, der er
konservativ, at man gør det lidt dyrere at forbruge usundt - ryge cigaretter - og bruger de penge, der kommer ind, på at forbedre sygehuse,
forbedre behandling af kræft, på mere forebyggelse, så vi får færre syge fremtiden. Men det er
man modstander af. Selv om vi har brugt præcis
de betragtninger om grænsehandelen, der kommer fra Skatteministeriet og fra Forèbyggelseskommissionen, så henholder man sig til det.
Hvorfor vil De Konservative ikke være med til
at have et bedre sundhedsvæsen og finansiere
det ved, at det bliver lidt dyrere at ryge cigaretter og spise usundt?";Jesper Petersen
346609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
346671;Time;;Kl. 16:29
346689;name_party;":
Vi mener helt sikkert, at da vi lagde niveauet for,
hvor højt vi kunne lægge de enkelte afgifter i
skattereformen, var det taget i betragtning, hvad
det ville betyde for grænsehandelen. Derfor mener jeg, at vi ligger på toppen af, hvad der er
muligt, inden vi mister effekt og provenu, ved at
folk tager til udlandet og handler. Det er både til
Sverige, Tyskland og andre steder, man tager
hen for at købe cigaretter, som er lynende billige
i mange andre lande i forhold til i Danmark.
Derfor mener vi, at det er meget håbefuldt at
tro, som SF gør, at de vil få de indtægter ind,
som de har indregnet. Det tror vi ikke på. Vi tror
på, at folk vil tage ud af landet og handle, og så
mister de danske handlende altså den omsætning, og økonomien forsvinder så også ud til et
andet land.
Så ikke alene er det den enkelte virksomhed
eller detailhandel, det går ud over, det er rent
faktisk også samfundsøkonomien. Og det er jo
simpelt hen årsagen. For det er jo et populistisk
synspunkt at tro eller påstå, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke ønsker præcist et lige så
godt sundhedsvæsen, som Socialistisk Folkeparti gør. Det gør vi naturligvis.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Mike Legarth
347886;Time;"8637

Når det 'er sagt, vil jeg også sige, at det jo hele
tiden er en balancegang at gøre en vare, et produkt, så dyrt i Danmark, at det ikke kan betale";Kl. 16:30
348050;Time;sig at købe det, og at man tager til udlandet, som;Kl. 16:30
348122;name_party;":
vi redegjorde for før. Det er altså den risiko, vi
Det er meget muligt. Jeg kan bare konstatere,
alene lægger os op ad, og det er jo ikke kun De
at man ikke gør noget for at finansiere det, og at
Konservative, det er jo altså et flertal i Folketinvi igen har en finanslov, hvor man kunne gøre
get, der har den samme holdning.
mere for sundheden, men hvor man ikke gør
Så vil jeg bare godt lige slutte af med at sidet.
ge, at ud af de 61 mia. kr. mere, som vi tilfører
Altså, vi har taget udgangspunkt i ministedansk velfærd, er 27 mia. kr. afsat til sundhedsriets og regeringens egne tal og betragtninger
området - 27 mia. kr. ud af 61 tilføres der mere
om grænsehandel - det, som Forebyggelsesend i 2001. 40 mia. kr. alene til hospitalerne.
kommissionen har arbejdet med, og tal, den har
홢
.'";Jesper Petersen
348927;Time;"fået af regeringen. Og der er taget højde for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): 홢
grænsehandelen. Også i de ting, der er lagt frem Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte beunder skattereformsforhandlingerne, kan man
mærkninger. Det er hr. Morten Østergaard som
se, vi godt kan komme højere op, uden at det
ordfører.
ødelægger det - men det er, fordi regeringen
I : 홢 I,";Kl. 16:32
349318;Time;"simpelt hen ikke vil. De Konservative vil ikke.
(Ordfører)
Jeg har spekuleret på, om det har noget at";Kl. 16:32
349443;name_party;":
gøre med Skandinavisk Tobakskompagni, som
I forhold til regeringens prognose fra maj 2009
jo hvert eneste år - i hvert fald, da der var valgmåtte regeringen få måneder senere, i august,
kampsår sidst - er blandt de store sponsorer, der konstatere, at faldet i BNP var større og nu forforgylder De Konservatives partikasse, putter
ventes at blive på 3 pct. i 2009. Der forventes en'
mange midler i, så De Konservative genvinder
endnu større stigning i ledigheden til forventelig
valget. Og et eller andet skal de vel have for alle
150.000 personer næste år, faldet i huspriserne
de penge, som de giver til De Konservative.
vil blive dybere en forventet, og det offentlige
Vil hr. Mike Legarth oplyse, hvor mange pen- underskud vil stige til 86 mia. kr. - alt dette efter
ge det egentlig er, Skandinavisk Tobakskompag- regeringens sporadiske brandslukningsforsøg.
ni giver til De Konservative, og om det skulle
Den økonomiske redegørelse blev på denne
have nogen som helst sammenhæng med, at
måde et nyt kapitel i regeringens mildest talt
man nu pludselig er så meget modstander af at . svigtende evne til at vurdere krisens omfang. I
gøre det en smule dyrere at ryge for at bruge
august 2008 proklamerede den daværende statspengene på et bedre sundhedsvæsen. Jeg kan
minister: Jeg tror ikke på recession - og havde
ikke rigtig få det til at stemme på andre måder.
det da bare være et trosspørgsmål, kunne de";Morten Østergaard
350861;Time;"mange besværgelser måske have gjort en forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skel. Men virkeligheden var, at vi fik recession,
Ordføreren.
og at vi på en række områder blev hårdere ramt
홢";Kl. 16:31
351064;Time;end landene omkring os, fordi vores økonomi i;Kl. 16:31
351128;name_party;":
den grad var overophedet.'
Det er en fuldstændig forrykt henvisning. Altså,
Regeringen havde ikke brugt de gode tider til
jeg er ikke bekendt med, at Skandinavisk Toi tilstrækkelig grad at forberede de dårlige. Bobakskompagni er sponsor' for Det Konservative
ligboblen var ikke bare blevet ignoreret, men
Folkeparti, og hvis de er, aner jeg ikke, hvad de
gennem regeringens skattepolitik blev der kongiver. Men for min skyld kan Skandinavisk Tostant pumpet luft ind boblen, og læg dertil
bakskompagni ryge hen, hvor hegnet gror - altmanglende reformvilje og dyre valgløfter. Så har
så, det var en forkert formulering, jeg mente:
man det, som økonomiprofessor Christen Sørenhvor peberet gror. Jeg har ingen interesse i at
sen i Børsen har kaldt den mest uansvarlige fifremme deres synspunkter. Vi bekæinper røg, og nanspolitik, siden man begyndte at måle finansvi mener, at det er direkte sundhedsskadeligt og effekt i 1970'erne.
farligt at ryge: og vi imødekommer på ingen
I lyset af denne konsekvente fornægtelse og
måde deres interesser. Så det kan jeg fuldstænfejlvurdering af krisens omfang er der virkelig
dig tilbagevise.
grund til at sætte spørgsmålstegn ved: om den
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.

8638

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

regering, der konsekvent har taget fejl af krisen,
også er den, som bedst kan vurdere, hvad der er
den rette medicin fremover. Ret skal være ret
- der var også noget godt i finanslovens krisehåndtering. Kommune- og regionsaftaler indeholder noget af det, regeringen har hånet oppositionen for, nemlig fremrykkede offentlige investeringer, og vi har også den brede trafikaftale
fra foråret. Det var godt, men det var ikke nyt,
og det er utilstrækkeligt.
Over for det står en opposition, som siden
februar har argumenteret for at lade sporadisk
brandslukning blive afløst af en vækstpakke
med målrettede midlertidige investeringer, der
rækker ind i fremtiden. Det er måske for meget
at forlange, at regeringen skal bøje sig i støvet
for oppositionens argumenter, men man kunne
da overveje at lytte til den uafhængige økonomiske sagkundskab, der er klar i sin rådgivning.
Således skrev vismændene i en analyse i Politiken den 1. september, altså for bare 8 dage siden,
og jeg citerer:
»Vores anbefalinger fra foråret svarer til, at de
offentlige investeringer i 2010 bør øges med omkring 10 mia. kr. i forhold til det, der er igangsat
eller foreslået frem til og med regeringens finanslovforslag.«
Og hvad er det så, Det Radikale Venstre foreslår? Ja, det er præcis dette: En veltimet, målrettet og midlertidig investeringspakke på i alt
25 mia. kr., heraf de 10 mia. kr. i 2010, præcis
som vismændene har anbefalet. Vi kalder det
en vækstpakke for et grønt vidensamfund, fordi
investeringerne er i vores miljø, i vores børns
fremtid i folkeskolerne, i ny teknologi og sundheds-it - alt sammen investeringer, som vi kan
foretage nu og dermed redde job eller udsætte :
til senere. Men vi kommer til at foretage dem
eller burde i hvert fald foretage dem.
Håndteret rigtigt kan vi grundlægge fremtidens vækst nu og redde job, mens vi gør det. Vores pakke redder anslået 25.000 menneskers arbejdspladser, og derfor en indtrængende opfordring til regeringen: Oppositionen tog ansvar
for bankpakke I og II og har længe været klar til
at tage ansvar for den samlede krisehåndtering i
Danmark. Hvorfor er det, man kun vil betjene
sig af et bredt samarbejde, når der skal reddes
banker? Hvorfor kan regeringen ikke formås til
bredt samarbejde om at redde almindelige virksomheder og almindelige job? Burde en regering
under en historisk krise ikke i det mindste forsøge at samle Folketinget på tværs af partiskel, så
vi kan signalere til både befolkningen og omver-

denen, at vi har forstået situationens alvor og
ikke spilder tiden på at lege valgkamp,: mens
danskerne mister deres arbejde og indtægt og
virksomheder går konkurs? Det handler om lederskab, og vi savner at se noget af det fra regeringen.
Et er så den økonomiske krise, som kræver
resolut og akut indsats. Noget andet er, at Danmark styrer direkte mod en velfærdskrise. Regeringen trådte fra højkonjunktur til lavkonjunktur og krise uden at have skaffet holdbarhed i
økonomien. Nu står vi så i en historisk økonomisk krise, og af regeringens egen økonomiske
redegørelse kan man se, at dette ikke blot er en
kortfristet udfordring, for krisen skaber allerede
nu dybe flænger i dansk økonomi på længere
sigt.
Regeringen opgør selv, at vi er gået fra et
strukturelt overskud i de offentlige finanser på
knap 1 pct. af BNP til et tilsvarende underskud i
2015 på over 3 pct. - tørre tal, men tal, som vil
blive vekslet til massive forringelser af den offentlige service, hvis regeringen fortsat bare lader stå til. Holdbarhedsproblemet, hvor der før
krisen var et hul på 10 mia. kr., og de strukturelle underskud, som krisen har ført med sig, kan
kun løses på to måder: Enten med store skattestigninger eller med reformer af arbejdsmarkedet. Vælger man ikke det ene eller det andet her,
er der kun nedskæringer tilbage, og tager vi udgangspunkt i et beløb på 10 mia. kr., svarer det
til at lukke hver anden daginstitution, nedlægge
politiet eller lukke de fire største universiteter.
Det Radikale Venstre ønsker at ikke at gennemføre sådan nogle besparelser, og derfor vælger vi
reformvejen.";Mike Legarth
356463;Time;"Det troede vi også regeringen havde gjort, for
under stor opmærksomhed nedsatte den en Arbejdsmarkedskommission, som for ganske nylig
barslede med sin rapport. Desværre er det jo sådan, at regeringen ikke nedsætter kommissioner
for at løse problemer, men for at skærme sig
mod diskussionen af dem. Arbejdsmarkedskommissionens rapport røg i skuffen, endnu før
den var blevet læst, og efterhånden virker det,
som om burkakommissionen er den eneste, som
regeringen agter at følge.
Når man spørger regeringen om dens planer
for at sikre økonomisk holdbarhed, viser det sig
at være reduceret til en omgang rundkredspædagogik: Hvad synes du selv? spørger finansministeren, overalt hvor han konfronteres med
spørgsmålet, og jeg skal gerne svare: Det Radi-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
kale Venstre foreslår, at vi lader vækstpakke og
reformer gå hånd i hånd. Der skal tages akutte,
ekspansive tiltag, men de skal finansieres, og
holdbarheden i økonomien skal sikres. Derfor
foreslår vi med vores finanslovforslag som det
eneste parti et konkret reformprogram med reformer af efterløn, dagpenge, fleksjob og førtidspension og justering af skattesystemet samt nye
regler for rekruttering af udenlandsk arbejdskraft - tilsammen et forslag, som forbedrer de
offentlige finanser med 16 mia. kr. årligt.
Det giver ikke mig nogen særskilt glæde at
skulle se danskerne i øjnene og sige, at ikke alt
kan blive, som det var, og være, som det er. Men
demografien kan ingen af os løbe fra, og vi vil
ikke lægge ryg til, at regningen efterlades hos
børnene, der allerede i dag klemmes sammen i
klasselokaler med uuddannede lærere: hos de
syge, som allerede i dag fragtes rundt, fordi der
ikke er sygeplejersker nok på de medicinske afdelinger, og hos de plejekrævende ældre, fordi
der ikke er hjælpere nok til at tage sig äf dem.
Det spørgsmål, som alle må stille sig selv, er:
Skal de syge, børnene og de plejekrævende ældre holde for, så vi andre kan ride videre på bølgen fra de gode tider? Fra Det Radikale Venstre
er svaret entydigt og klart: Nej! Fra finansministeren er svaret en larmende tavshed.
Ikke siden 1970'erne har Danmark haft en regering, som i så udpræget grad ikke har evnen
og viljen til at skaffe orden i økonomien. Krisen
har ikke udskudt behovet for reformer, men kun
forstærket det, og mens regeringen kigger på sit
økonomiske hul, bliver det dybere og dybere.
Økonomisk politik er ikke en tilskuersport. Der
kræves handling og ansvar, og lad os derfor
koble de kort- og langsigtede udfordringer sammen og få det nationale økonomiske krisekompromis, som situationen kalder på. Det handler
om lederskab, og vi savner i den grad at se noget
af det fra regeringen.
Skulle regeringen så vælge at lade det her
være året, hvor man rent faktisk seriøst søger
bred opbakning til en finanslovaftale blandt Folketingets partier, vil man i Det Radikale Venstres
finanslovudspil finde nogle klare prioriteringer.
Vi vil gerne være med til at redde job ved et moderniseringsprogram med alt fra elektroniske
tavler til moderniserede faglokaler og skolebiblioteker i den danske folkeskole, som i den
grad trænger til en hånd, men vi foreslår, også
en ny, permanent skolemilliard.
Det Radikale Venstre tror mere på efteruddannelse end på kontrol og dokumentations-,

8639

krav. Vores folkeskolepolitik bygger på tillid til,
at lærerne selv kan tilrettelægge undervisningen
i samarbejde med elever og forældre, og vi sætter bl.a. penge af til at sikre, at alle lærere i løbet
af 5 år bliver uddannet i de fag, de underviser i,
samtidig med, at vi afskaffer kvalitetsrapporter
og andet statsligt bureaukrati. Samtidig vil vi
også gøre folkeskolen mere rummelig, bl.a. ved
at sikre, at ingen børn venter mere end 2 måneder på specialundervisning - i alt 1 mia. kr. til
folkeskolen.
홢
Vi styrker også det offentlige sundhedsvæsen
og folkesundheden betragteligt, i forhold til regeringens tiltag. Vi vil investere næsten Vi mia.
kr. mere i danskernes sundhed, og en del af regningen betaler vi ved at lukke for det, den konservative partiformand og vicestatsminister har
kaldt »de gyldne haner« i afregningen med privathospitalerne.
Vi styrker miljø og klima, herunder med en
tiltrængt saltvandsindsprøjtning til de regionale,
busselskaber på 100 mio. kr. om året, og vi lader
ikke verdens fattigste betale regningen for den
globale opvarmning. Derimod øger vi udviklingsbistanden til bekæmpelse af fattigdom med
Vi mia. kr., og ved siden af dette giver vi yderligere 400 mio. kr. til den globale ramme, som
bl.a. skal bruges til at tackle effekterne af den
globale opvarmning i ulandene.
Vi lader heller ikke de fattigste og udsatte i
Danmark betale regningen for den økonomiske
krise herhjemme. Derfor afskaffer vi fattigdomsydelser som starthjælp og kontanthjælpsloft, og
vi fortsætter med at implementere vores sociale
2015-plan, som målrettet prioriterer de mest udsatte grupper i Danmark - samlet over 1 mia. kr.
til de udsatte grupper ved siden af den årlige
satspulje.
,
Derfor kan man sige, at med disse prioriteringer, som alle sammen er finansierede, uden at en
eneste skat bliver hævet for at få tingene til at
hænge sammen: er vores budskab i virkeligheden meget enkelt: Vi skal sikre vækst og velfærd
gennem reformer, og vi opfordrer regeringen til
at prøve noget nyt, nemlig bredt samarbejde om
rigets finanser. Det kræver politisk lederskab, og
det er der hårdt brug for at regeringen begynder
at udvise.";Kl. 16:38
361889;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først fra fru Tina Nedergaard.

8640

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 16:43
362069;Time;;Kl. 16:44
362080;Time;;Kl. 16:45
362101;name_party;":
Tak. Det lyder altså en anelse hult med al den
omsorg for dansk økonomi og det med at komme forsvarligt igennem krisen, ønsket om reformer og ønsket om at tage hånd om fremtiden,
når Det Radikale Venstre simpelt hen hundrede
procent har placeret alle talenter og alle muligheder for egen fremtid ovre hos fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal, som jo er
kommet med et skatteudspil, som hr. Morten
Østergaard selv har benævnt som komisk, set i
lyset af hvor hurtigt de ændrede mening, og
som hr. Morten Østergaards kollega hr. Niels
Helveg Petersen har kaldt decideret dumt.
Hvis man skulle eftersøge politisk lederskab,
skulle man i Det Radikale Venstre måske søge
efter et sted, hvor man faktisk også ville få indflydelse med de mandater, man har, og ikke
blindt vende sig mod nogle, hvis økonomiske
politik man jo slet, slet ikke er enig i.
.' ,
Kl: 16:44
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 16:44";Tina Nedergaard
363057;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, at fru Tina Nedergaard
var ved at sige, hvis man skulle søge efter politisk lederskab, skulle man henvende sig til Det
Radikale Venstre, og det er jeg sådan set tilbøjelig til at være enig i.
Men til den mere seriøse del af det vil jeg gerne sige, hvad forskellen er på oppositionen og
regeringen, på både det korte og det længere
sigt. Da vi på Folketingets første arbejdsdag i år
havde en forespørgselsdebat om udfordringerne
for den økonomiske 2015-plan, var det jo altså,
at regeringen, som vi har omtalt det nogle gange
i dag, blev enig med sig selv om, at dansk økonomi var i topform: sund udvikling i dansk økonomi, høj og stabil beskæftigelse, gode rammevilkår for vækst og holdbar udvikling i de offentlige finanser. Sådan gik det jo ikke.
Over for det stod der en opposition, som sagde, at der var behov for at tage hånd om krisen
på kort sigt, men også for at sikre holdbarhed i
statens finanser på længere sigt. Det er jo den aftale, vi så har med hinanden, og det er jo det, der
står i kontrast til, at de, der har magten i dag, tilsyneladende kun holder fast i én ting, og det er
at aflevere ansvaret til den næste regering.";Morten Østergaard
364232;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Nedergaard.";Kl. 16:45
364314;name_party;":
Jo, men ordføreren bruger størstedelen af sin
egen ordførertale til at kritisere VK-regeringen
for at lade stå til og for, at man ikke tager udfordringen på sigt alvorligt nok, og at man ikke vil
lytte til Arbejdsmarkedskommissionens anbefalinger - man burde have nærlæst og beskrevet
dem og handlet derpå. Men situationen er jo
den, at hr. Morten Østergaard og hans parti har
klistret sig ubønhørligt op ad et S-SF-alternativ,
som vil føre en politik, hvor man i hvert fald vil
løbe skrigende væk, for så vidt angår at tage et
ansvar for dansk økonomis udvikling på længere sigt. Det, de er bedst til, er jo at uddele gaverne, mens de er knap så skrappe til at hente finansieringen.
Så det lyder altså en anelse hult, og jeg synes,
at hr. Morten Østergaard skal beskrive, præcis
hvor man mener at man kan gøre sin indflydelse
gældende på den økonomiske politik, som en
eventuel S-SF-R-regering - på kryds og på tværs
- ville føre.";Tina Nedergaard
365257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:46
365319;Time;;Kl. 16:46
365342;name_party;":
Ja, det kommer altså lidt bag på mig, for jeg havde egentlig forberedt mig på, at vi i dag skulle
have en diskussion om, at oppositionen var
splittet, men nu kan jeg så forstå, at vi er klistret
fuldstændig sammen. Det er jo så udmærket, i
hvert fald i forhold til det løfte, vi har givet hinanden, om at sikre holdbarhed i dansk økonomi.
For det, der er helt åbenbart, er jo, at den her regering ikke evner at gøre det, og det er derfor, at
parallellen til 1970'erne, som på mange måder
var anderledes, dog er relevant så langt, at den
her regering jo sidste år ved finanslovforhandlingerne demonstrerede, at man ikke evner at
skaffe sig et flertal i Folketinget for at træffe de
nødvendige politiske beslutninger. Der vil jeg da
gerne citere fru Tina Nedergaard, som i sin ordførertale sagde - og jeg citerer frit fra hukommelsen:
Det er ikke regeringens skyld, at der ikke bliver lavet reformer. Det er Folketingets skyld, for
der er ikke flertal for det.
Nej, regeringen har ansvaret for en økonomisk politik, og man kan jo ikke bare sige: Vi
sidder her for at sidde, og så må vi se, hvad flertallet i Folketinget bliver enige om at vi skal administrere. Man må tage ansvar for sin økono-

(1081)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
miske politik, og det er bare det, vi beder finansministeren om, når vi gentagne gange prøver at
få ham til at skabe mening i, hvordan man vil nå
sine mål og få dansk økonomi til at hænge sammen. Men resultatet bliver, at det bliver en opgave for den næste regering.";Morten Østergaard
366860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): :
Hr. Mike Legarth.";Kl. 16:47
366930;Time;;Kl. 16:48
366948;name_party;":
Jeg skulle hilse fra fru Tina Nedergaard og fortælle hr. Morten Østergaard, at hun ikke føler
sig rigtigt citeret. Men lad nu det ligge:
Jeg har tidligere i dag konfronteret både hr.
Morten Bødskov fra Socialdemokratiet og hr.
Ole Sohn fra. Socialistisk Folkeparti med det om
selskabsskatten - ja, der kom den, socialismen og den meget negative betydning, det vil have
for dansk erhvervsliv, hvis S og SF's udspil en
dag skulle blive gennemført, så man hæver skatten fra 25 pct. til 28 pct. Normalt har vi jo hørt hr.
Morten Østergaard tordne imod sådan et forslag, og det vil jeg også gerne have en bekræftelse på at hr. Morten Østergaard gør i dag. For
hvordan kan De Radikale støtte en statsministerkandidat, som vil jage virksomhederne ud
af Danmark?";Mike Legarth
367714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
367776;Time;;Kl. 16:48
367799;name_party;":
Lad mig starte med at bede hr. Mike Legarth om
at hilse fru Tina Nedergaard og sige, at jeg selvfølgelig er ked 'af det, hvis jeg har fejlciteret hende, men jeg mener nu, at pointen var meget klar.
Det var det, fru Tina Nedergaards sagde, nemlig
at det var Folketingets ansvar - hvordan det s å
end blev formuleret. Og jeg holder fast i, at det
nu altså er regeringen, der har arisvaret for den
førte politik.
Så er jeg utrolig glad for spørgsmålet fra hr.
Mike Legarth, for det giver mig anledning til at
nævne, at der jo altså på side 10 i den økonomiske redegørelse står, og jeg citerer: Konkurrence- .
evnen er svækket siden årtusindeskiftet, især
som følge af relativt høje danske lønstigninger.
Det er, mens vi har haft konservative økonomi- og erhvervsministre, at konkurrenceevnen
gradvis er blevet svækket år for år i det nye årtusinde. Det synes jeg er et imponerende resultat
for et parti, der normalt betragter sig selv som
værende ganske tæt på dansk erhvervsliv. At

8641

udhule konkurrenceevnen er i hvert fald noget
af det værste, man kan gøre ved erhvervslivet.
Det er også derfor, selskabsskattestigninger
ikke er en del af Det Radikale Venstres:skattepolitik. Vi vil gerne have en grøn omstilling af erhvervslivet, og derfor har vi foreslået øgede
energiafgifter for erhvervslivet, og at man til
gengæld fører dem tilbage i investeringer i en ,
grøn omstilling af dansk erhvervsliv. Dét er vores bud, og det kan man jo så mene om, hvad
man viL Vi synes, det ér en klog og fornuftig .
måde at lave erhvervsbeskatning på.
> Kl. 16:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth:
홢";Morten Østergaard
369422;Time;;Kl. 16:50
369440;name_party;":
Jeg skulle hilse fra fru Tina Nedergaard og meddele, at hun er glad for det svar, hun fik af hr.
Morten Østergaard. (Munterhed).
Med hensyn til det svar, jeg fik af hr. Morten
Østergaard, synes jeg, det var højst besynderligt,
at man henviser til et helt tredje tema.
Men lad os nu blive i retorikkens virkelige
inderkreds: Har vi et løfte fra hr. Morten Østergaard om, at Det Radikale Venstre aldrig vil
medvirke til at hæve selskabsskatten i et eventuelt kommende samarbejde med S og SF? Og kan
jeg også få et løfte om, at Det Radikale Venstre
følger den filosofi, vi har hørt dem tordne ud
med fra talerstolen den ene gang efter den anden, nemlig at de aldrig vil medvirke til, at personskatterne skal stige, og at de tværtimod skal
sænkes? Har jeg også et løfte om, at beskatnin-""
gen af den sidst tjente krone ikke vil stige? De
løfter vil jeg gerne have bekræftet.
'";Mike Legarth
370324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
i ' Kl. 16:50";Kl. 16:50
370413;name_party;":
Jamen hr. Mike Legarth kan få et helt skatteudspil fra Det Radikale Venstre - vi kalder det
»Skat der virker« - hvori vi helt præcist angiver,
hvor det er, vi vil ændre i regeringens skattepolitik. Det betyder altså, at vi helt konkret siger, at
vi ikke synes, at man er gået langt nok i forhold
til at sænke indkomstskatten.
Vi synes, at man har svigtet miljøet, som man
taler meget varmt om, ved ikke at gå langt nok
i forhold til de grønne afgifter. Vi synes, at man
springer over der, hvor man kunne gøre Danmarks sundere ved at indføre sundhedsafgifter,
og vi synes, at man burde gøre, som vi foreslår,

8642

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

nemlig beskatte erhvervslivets forurening frem
for, som S og SF foreslår, at beskatte erhvervslivets overskud yderligere.
Det er jo det, vi lægger frem til forhandling.
Nu er det sådan, at hr. Mike Legarth desværre
ikke kan medvirke i debatten om den her skattepolitik, for han har bundet sig til Dansk Folkeparti indtil 2019. Derfor er det jo også et svar til
fru Tina Nedergaard, som hr. Mike Legarth så
kan videregive (munterhed), at hvis vi ønsker
indflydelse på skattepolitikken i Danmark, er vi
jo nødt til at blive enige med S og SF, for de andre er jo gift med Dansk Folkeparti indtil 2019.";Morten Østergaard
371678;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 16:51
371779;Time;;Kl. 16:52
371807;name_party;":
Ja, det er jo meget passende.
Men grunden til, at jeg bad om en kort bemærkning, var det, hr. Morten Østergaard sagde
om, at man på venstrefløjen havde aftalt, citat:
Holdbarhed på lang sigt. Citat slut.
Når vi har diskuteret det, har det jo bl.a.
handlet noget om arbejdsudbud, og der har vi
på et tidspunkt i fællesskab lavet en jobplan,
som jeg forstod at Det Radikale Venstre i hvert
fald også på det tidspunkt syntes var en god .
jobplan. Men se, hvis det nu er sådan, at skatteforslaget fra Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti i virkeligheden giver en negativ effekt på arbejdsudbuddet, er det så ikke fuldstændig uspiseligt? Og hvordan harmonerer det
så med, at man i øvrigt har lavet en aftale om
holdbarhed på lang sigt? Vil det opfylde det løfte, man åbenbart har givet hinanden om holdbarhed på lang sigt, at man så starter med at ville gennemføre en skattepolitik, der mindsker arbej dsudbuddet?";Kristian Thulesen Dahl
372735;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:52
372797;Time;;Kl. 16:53
372820;name_party;":
Det, som man ved selvsyn kan konstatere, hvis
man ser på det forslag til vedtagelse, som oppositionen fremsatte, og som man jo fra flertallets
side burde have taget imod med kyshånd, var jo
både en forpligtelse til at tage initiativer i forhold til den økonomiske krise og en forpligtelse
til at bringe orden i dansk økonomi på længere
sigt. Så er det rigtigt, at partierne har forskellige
synspunkter på, hvordan det skal gøres: vi hørte «

før fra den konservative ordfører, at der såmænd også er uenighed om det mellem flertalspartierne. Og den uenighed må man jo så løse.
Men det, vi har sagt til hinanden, er, at det er
en bunden opgave at skabe holdbarhed i dansk
økonomi, og vi synes, at man skal bruge skattesystemet til at løse den opgave.
Men det, vi kan konstatere, er, at den uenighed, vi har om, hvorvidt det er en god idé at
tage dem med eller ej - vi har et bidrag på
2,5 mia. kr. i vores skatteudspil til at løse udfordringerne med de 10 mia. kr. - jo ikke tilnærmelsesvis er i nærheden af den udfordring, som
Dansk Folkeparti og regeringen har valgt at lægge på hylden, og som handler om at skaffe de
10 mia. kr. i holdbarhed, som før krisen, og nu er
det så endnu mere, mangler, for at man kan blive ved med at bevare den velfærd, som alle danskere har vænnet sig til og er rigtig glade for. Og
det er jo i virkeligheden det, hr. Kristian Thulesen Dahl burde give nogle svar på, nemlig:
Hvordan agter Dansk Folkeparti og regeringen
at skabe orden i økonomien?
. Kl. 16:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Morten Østergaard
374389;Time;;Kl. 16:54
374417;name_party;":
Jo, men nu er systemet jo sådan her i Folketinget, at det er mig, der nu stiller spørgsmål til hr.
Morten Østergaard, som er ordfører og derfor
skal svare på spørgsmålene: det er ikke omvendt. Så nu er det mig, der har det privilegium,
at jeg kan spørge hr. Morten Østergaard om,
hvordan han ser at det hænger sammen.
Jeg synes, det kunne være spændende at vide, om der ligger nogle papirer i skuffen, som vi
andre ikke må se, om, hvad det er, der er indgået
af aftaler mellem Socialdemokratiet, SF og Det
Radikale og Venstre omkring den her holdbarhed på lang sigt, for i den offentlige debat gør
Socialdemokratiet en dyd ud af at forkaste f.eks.
forslagene fra Arbejdsmarkedskommissionen,
som Det Radikale Venstre siger er nødvendige
for at skabe holdbarhed på lang sigt. Derudover
har vi så nu fået fremlagt et skatteforslag fra
S og SF, der forringer muligheden for holdbarhed på lang sigt, fordi det forringer arbejdsudbuddet, hvis man gennemfører den skatteplan.
Så spørger jeg bare hr. Morten Østergaard:
Hvad ligger der så i det der forslag til vedtagelse, man har om, at man i fællesskab vil sikre
holdbarhed på lang sigt? Altså, er det noget,

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
vi andre må se, eller er det hemmeligt for os andre, hvad der ligger under den der overflade?";Kristian Thulesen Dahl
375715;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. Kl. 16:55";Kl. 16:55
375802;name_party;":
Jeg vil jeg da opfordre alle partier til at blande
sig i den debat, når vi forhåbentlig efter næste
valg får en ny regering. Vi ønsker så bredt et
samarbejde som overhovedet muligt. Men jeg
kan høre, at hr. Kristian Thulesen Dahl har befundet sig tæt på skiftende finansministre længe, for det lykkedes jo egentlig at stille det her
spørgsmål uden på nogen måder at antyde,
hvad det er, hr. Kristian Thulesen Dahl selv
vil gøre ved problemet.
Men det, som er aftalen mellem partierne, i
den forstand at det er et fælles forslag til vedtagelse, som vi har fremsat i en debat, er jo blevet gentaget gentagne gange i den forgangne
tid: senest var det hr. Henrik Sass Larsen og hr.
Ole Sohn, der sammen med mig i Politiken slog
fast, at det bliver en bunden opgave at rydde op
i det økonomiske morads, som regeringen med
Dansk Folkeparti som støtteparti kommer til ,
at efterlade, fordi man ikke har en kinamands
chance for at bringe orden i økonomien inden
næste folketingsvalg.
Der er det bare, jeg studser over, at en borgerlig regering - måske fordi den er afhængig af
Dansk Folkeparti, det skal jeg ikke kunne sige vil aflevere en økonomi i en.så sølle forfatning:
det undrer mig.
. Kl. 16:56
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Morten Østergaard
377088;Time;;Kl. 16:56
377105;name_party;":
Nu kunne vi tidligere i debatten og også tidligere på sæsonen forstå på S og SF, at deres skatteudspil er ultimativt. Det er sådan, det bliver
- punktum, slut, færdig, finale. Ingen ville få
indflydelse, ikke engang De Radikale. Så er det,
at jeg samtidig kan forstå, at De Radikale har
meldt sig ind i rød blok: at man altså støtter
den selv samme konstellation.
Mit spørgsmål går derfor i al sin enkelhed på,
hvordan hr. Morten Østergaard har det med, at
man tilsyneladende skal lægge stemmer til en
politik på skatteområdet, som jeg jo ved ligger
De Radikale meget på sinde, når den radikale
nestor og skatteordfører, hr. Niels Helveg Petersen, har kaldt - og jeg citerer fra min egen hu-

8643

kommelse - den politik direkte dum. Hvordan
har man det med det i Det Radikale Venstre?
홢";Jacob Jensen
377905;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:57
377967;Time;;Kl. 16:57
377990;name_party;":
Jeg vil først sige til det med at have meldt sig ind
i rød blok, at det, vi har gjort i Det Radikale Venstre, er, at vi har truffet vores beslutning på baggrund af vores årelange erfaringer med VK-reg e r i n g e n . .
,
Vi blev først vist døren i forbindelse med
Forårspakke 1: sidste år meldte,vi ud, at vi gerne
ville tage ansvaret for en finanslov, fordi man
bl.a. ville tale om reformer, men der kunne vi
ikke engang blive inviteret til de afsluttende forhandlinger. Da vi så havde skattereformen og
Forårspakke 2.0 her i foråret, stillede man sig an
med ultimative krav og svigtede endnu en gang
muligheden for at skabe bred enighed i Folketinget.
:
Det er jo det, der gør, at man må tage konsekvensèn, og derfor har vi ikke meldte os ind i
nogen blok Vi har bare taget konsekvensen og
sagt, at hvis Det Radikale Venstre skal have indflydelse på den førte politik, bliver det åbenlyst
ikke VK-regeringens.
Når det så kommer til skattepolitikken, er det
jo ikke nogen hemmelighed, at der er forskel på,
det, som S og SF har lagt frem under overskriften »Fair Forandring«, og det. Det Radikale Venstre har lagt frem under overskriften »Skat der
virker«. Det er jo så de udgangspunkter, der må
føre frem :til en forhandling om, hvad det er for
en skattepolitik, der, skal være. Men det er klart,
at skal Det Radikale Venstre lægge stemmer til,
skal Det Radikale Venstre selvfølgelig også have
indflydelse. Sådan har det været, og sådan vil
det også være fremover.
. Kl. 16:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen.";Morten Østergaard
379538;Time;;Kl. 16:58
379555;name_party;":
Nu står vi så med to forskellige udsagn, som tilsyneladende skal udgøre et klart alternativ til
VKO-blokken: På den ene side kravet fra S og SF
om, at der ikke bliver flyttet et komma - punk- .
tum, slut, finale: sådan er det: den skattepolitik,
der er lagt frem, bliver også gennemført efter
valget, hvis flertallet skulle skifte: På den anden
side er der udsagnet, som vi nu hører fra hr.
Morten Østergaard, om, at De Radikale ikke vil

8644

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

lægge stemmer til, men gerne vil indgå i en forhandling.
Hvordan har hr. Morten Østergaard det
egentlig med de to udsagn? Er det ikke en underlig fornemmelse at stå som finansordfører og
vide, at man efter et valg, hvis der skulle komme
et flertal, der kan danne en anden regering, skal
lægge stemmer til en politik, som man i bund og
grund er uenig i, og som De Radikales skatteordfører, hr. Niels Helveg Petersen, har kaldt direkte dum? Det må da være en lidt underlig situation for hr. Morten Østergaard.";Jacob Jensen
380559;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:59
380621;Time;;Kl. 16:59
380644;name_party;":
Jamen det bliver heller ikke situationen. Det, der
er afgørende for os, er jo, at vi får et skattesystem, som trækker Danmark i én grønnere retning, i en sundere retning, og som bidrager til at
løse de problemer, der er med holdbarheden i
dansk økonomi. Det er det, vi går til den drøftelse med. Der skal jo 90 mandater til at ændre på
skattelovgivningen og al mulig anden lovgivning, og det er selvfølgelig derfor, vi trøster os
med, at der nok skal blive radikal indflydelse
også på en kommende skattepolitik.
Men det, det er vigtigt at holde fast i, er, at der
også er masser af lighedspunkter. I det forslag
fra S og SF går man længere ned ad den grønne
sti end regeringen, men ikke så langt som Det
Radikale Venstre. Man går længere ned ad den
sunde sti, men ikke så langt som Det Radikale
Venstre. Og så er der spørgsmålet om, hvordan
indkomstskattesystemet skal indrettes. Der er
bl.a. nogle ligheder i forhold til bèskæftigelsesfradraget. Vi er også enige om at afskaffe fattigdomsydelser.
Derfor synes jeg, at man virkelig skal vende
det blinde øje til for ikke at kunne se, at der på
en lang række parametre er en oplagt bane for
forhandling om en bedre skattepolitik end den,
vi har i dag. Det er vi fuldstændig klar til og
også fuld af fortrøstning til nok skal lykkes.
Det, der så vil glæde hr. Jacob Jensen og konsorter, er, at der jo ikke er nogen fra Det Radikale
Venstre, der mener, at vi skal sætte skatterne op.
Derfor kan man roligt trøste sig med, at det ikke
bliver det, der bliver udkommet af de forhandlinger. Det går ikke ud over stepperne med højere skatter. Det, som vi i stedet for gør, er, at vi
indretter skattesystemet på en måde, så det
trækker i den rigtige retning.";Morten Østergaard
382356;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er 1 minut. Så er det hr. Erling Bonnesen for
en kort bemærkning.";Kl. 17:00
382477;Time;;Kl. 17:00
382497;name_party;":
Tak. Det sidste er jo sådan lidt interessant at tage
fat i. Ordføreren svarer: Der er ingen, der har
sagt, at skatterne skal sættes op. Jo, det er der jo,
for Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne har sagt, at det bliver dyrere at være dansker.
Skatterne skal op. Det er jo dokumenteret sort
på hvidt.
Der svarer den radikale ordfører nu, at det
ikke bliver tilfældet, men man vil alligevel lægge stemmer til det parlamentariske grundlag.
Det er jo det afgørende. Så efter nu at have konstateret, at det bliver sådan, vil man så stadig
væk lægge stemmer til det parlamentariske
grundlag for lige præcis at få det modsatte af,
hvad man selv ønsker sig.";Erling Bonnesen
383168;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Qrdføreren.,";Kl. 17:01
383231;Time;;Kl. 17:01
383254;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Erling Bonnesen giver mig
lejlighed til at færdiggøre det svar, som tiden
ikke tillod, for pointen er jo den - som jeg har
forstået - at det, som S og SF gerne vil, er at skabe tryghed, og derfor har man lagt frem, hvad
ens skattepolitik er.
Det, som man kan være tryg ved, er, at fra Det
Radikale Venstres side bliver der ikke tale om at
hæve skatterne yderligere, og derfor kan man sige, at samlet set opnår partierne S og SF, som ønsker det, den tryghed, for det bliver ikke Det Radikale Venstre, der går ind i det forhandlingslokale og siger: Og i øvrigt skal den og den og den
skat sættes op. Det er jo sådan set bare det, der
var min pointe, nemlig det, at det, man gerne vil
signalere fra S og SF, er, at det ikke bliver yderligere skat, for så får man de her angreb fra venstrefløjen.
Det, man kan sige fra Det Radikale Venstres
side, er, at vi ikke engang behøver at sætte skatterne op for at finansiere de ting, som vi gerne
vil prioritere på en finanslov. Derfor har man fra
S' og SF's side den tryghed i Det Radikale Venstre, at det ikke bliver os, der prikker hul i den
tryghed, som man gerne vil skabe, med hensyn
til at skatterne ikke bliver sat op.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
:";Morten Østergaard
384496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 17:02
384567;Time;;Kl. 17:02
384587;name_party;":
Jeg tror, at den radikale ordfører får meget travlt
med at overbevise et flertal blandt danskerne
om, at der vil skabes tryghed med de meldinger,
der er kommet. Det står jo stjerneklart, at det bliver dyrere at være dansker. Det har man jo selv
sagt både,fra, Socialistisk Folkepartis og Socialdemokraternes side og også fra Enhedslistens
side og andres.
Det ligger stjerneklart, bøjet i neon, sagt af
partierne selv, nemlig at det bliver dyrere. Det er
det stik modsatte af, hvad Det Radikale Venstre
ønsker sig. Tag erhvervsskatter, tag kørselsfradrag, tag passagerafgift, for mellem 2 og 3 millioner danskere bliver det direkte dyrere. Det er
jo klare fakta, som man ikke kan bortforklare.
Det vil man så alligevel lægge stemmer til i Det
Radikale Venstre, kan jeg forstå. Det er jo så fakta.
,";Erling Bonnesen
385396;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
. 홢Kl. 17:03";Kl. 17:03
385484;name_party;":
Det, som hr. Erling Bonnesen og hr. Jacob Jensen
og andre skal gøre sig klart, er, at hvis man vil
diskutere S' og SF's skattepolitik, er det en fordel, at man gør det med S og SE
Det, som man kan være sikker på, hvis man
vil diskutere skat med Det Radikale Venstre eller
stemme på Det Radikale Venstre, er, at vi ikke
møder op til forhandlingerne om en ny regerings skattepolitik med ønske om, at skatterne
skal sættes yderligere op, og det er jo deri, at den
tryghed, som S og SF gerne vil opnå, nemlig at
skatterne ikke skal stige ud over det, man har
sagt, opstår, for det bliver ikke Det Radikale
Venstre, der kommer med forslag til yderligere
skattestigning.
Det er jo bare derfor, at hvis man som hr.
Erling Bonnesen - nu er det nok lidt meget forlangt, at hr. Erling Bonnesen skal stemme på Det
Radikale Venstre - er optaget af det, kan man jo
bare støtte Det Radikale Venstre, for så taler det:
argument jo stærkere, når der skal fastlægges en
ny skattepolitik.";Morten Østergaard
386466;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.

8645";Kl. 17:03
386552;Time;;Kl. 17:03
386580;name_party;":
Det er blot lige for at få klarhed over, hvad hr.
Morten Østergaard siger. Kan vi få en garanti
for, at Det Radikale Venstre, ikke efter et valg
med et nyt flertal medvirker til en skattepolitik,
som betyder hårdere beskatning af danskerne?
I
, Kl.,17:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Torsten Schack Pedersen
386898;Time;;Kl. 17:04
386921;name_party;":
Der er det jo, at man skal kigge på Det Radikale
Venstres skatteudspil, »Skat der virker«. Der er,
fuldstændig ligesom det skete, da man lavede
forårspakken, nogle ting, der bliver sat op. Der
er en lang række afgifter, der bliver sat op. Det
er klart, at hvis man har et tårnhøjt forbrug af
strøm, cigaretter og spiritus, vil man formentlig
opleve, at ens økonomi bliver ringere under en
sådan skattepolitik. Men.nu var pointen jo bare,
at vi gerne ville have folk til at skrue ned for deres forbrug af spiritus, cigaretter og strøm, og
derfor bliver diskussionen lidt mærkelig.
Men må jeg ikke sige, at jeg synes, det er heroisk, at partiet Venstre, som gik til valg på, at
der ingenting måtte ske med skattesystemet, og
at folk, der ville lave en skattekommission, ville
tage borgernes penge, derefter har gjort præcis
det modsatte, nemlig ændret på hele skattesystemet på baggrund af en skattekommission. At
man kommer her og vil gøre sig klog på, hvad
det er for en politik, andre går til valg på, synes
jeg ærlig talt er lidt friskt.
홢";Morten Østergaard
387974;Time;"I
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 17:05
388054;Time;;Kl. 17:05
388082;name_party;":
Det er jo ikke til at blive klog på, om det er pendlerforeningens formand på Bornholm, der har
mest indflydelse på SF's skattepolitik, eller om
det er Det Radikale Venstre. Lad mig så præcisere mit spørgsmål, så hr. Morten Østergaard kan
svare klart på det: Kan Det Radikale Venstre
samlet set medvirke til en skatteomlægning med
S og SF i spidsen, som samlet set øger skatten for
danskerne?";Torsten Schack Pedersen
388485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): 홢
Ordførerèn.

8646

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 17:05
388596;Time;;Kl. 17:05
388619;name_party;":
Hvis ordføreren kigger i det radikale skatteudspil, »Skat der virker«, vil han kunne se, at vi
ikke henter et provenu derfra til at finansiere
nogle af de ønsker/vi har. Og hvis man kigger i
vores finanslovudspil, kan man se, at vi ikke dér
har behov for at hente nye afgifter. Så Det Radikale Venstres politik på det område er fuldstændig klar.
Så vil jeg sige, at der er opstået en misforståelse omkring pendlerforeningens formand, for det
er i virkeligheden formanden for Bornholms
Passagerforening, er det efterfølgende gået op
for mig. Og jeg kan se, at man for 500 kr. kan blive foreningsmedlem af den her passagerforening. Hvis det er det, der skal til, for at ændre
på skattepolitikken, synes jeg, det er 500 kr., der
er givet rigtig godt ud.";Morten Østergaard
389381;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Kl. 17:06
389480;Time;;Kl. 17:06
389505;name_party;":
Jeg er rigtig glad for at høre, at ordføreren vil
søge indflydelse, ad hvilken vej det så end er
- om det er gennem medlemskab af Bornholms
trafikforening, eller hvad søren det var, det hed:
det var ikke pendlerklub, men det var noget lignende. Jeg er godt klar over, at De Radikale ønsker at få gennemført De Radikales eget skatteforslag, men nu er det måske lidt utopisk at regne med, at I selv har 90 mandater efter næste
valg, så I skal jo finde nogle at lave en skattepolitik sammen med. Vil I medvirke til, at skatten
skal stige for danskerne?";Louise Schack Elholm
390066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Før jeg giver ordet videre, vil jeg sige, at man
kan mene, at det med tiltaleformer er gammeldags, og det er der mange der mener her i Folketingssalen/men vi har nu engang en forretningsorden. Ordføreren.";Kl. 17:07
390321;Time;;Kl. 17:07
390344;name_party;":
Ja, og der er også noget andet, som er gammeldags, men som ikke nødvendigvis af den grund
er dårligt, og det er jo det med, at partierne, som
vi ser det, skal gå til valg på deres egen politik.
Det, vi går til valg på, er altså ikke samlet set at
tage et provenu ud af skattesystemet og bruge
det til at finansiere vores løfter. Andre kan jo gå

til valg på en anden politik, og så må vælgerne
forholde sig til det.
Men jeg kan se, hvordan man regner kreativt
på udspil fra forskellige partier, og så er jeg bare
nødt til at sige, at hvis folk vil blive ved med at
lade vandet løbe, når de børster tænder, og lade
elregningen styrte deropad med de dyreste elartikler overhovedet og ryge 80 smøger om dagen
og drikke rødvin til maden hver eneste aften, ja,
så bliver det nok dyrere at være dansker med
Det Radikale Venstre skattepolitik. Men pointen
var jo sådan set at få folk til at skrue ned for
strømforbruget, skrue ned for alkoholforbruget
og skrue ned for tobaksforbruget. Det er det, der
er pointen, og vi har jo lyttet til Forebyggelseskommissionen, fordi det samlet set vil skabe
bedre sundhed i Danmark, og det er vel værd at
tage med.";Morten Østergaard
391501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm.";Kl. 17:08
391577;Time;;Kl. 17:08
391602;name_party;":
Skal det forstås sådan, at De Radikale gerne vil
være med til at hæve skatten for danskerne, hvis
bare De Radikale har de rigtige begrundelser for
det. Hvis De Radikale har de rigtige undskyldninger for at kunne hæve skatten, har de så ikke
noget imod at hæve skatten for danskerne?";Louise Schack Elholm
391896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
391958;Time;;Kl. 17:08
391981;name_party;":
Nu kommer der snart en stor debat igen, nemlig
åbningsdebatten, og der kan man måske nå at
komme omkring det her udspil fra Det Radikale
Venstre, »Skat der virker«, som på forbilledlig
vis viser, hvad det er, vi gerne vil. Det er altså et
skattesystem, som ikke alene bidrager til at løse
den økonomiske udfordring med holdbarheden,
som regeringen har opgivet at tage hånd om
- der kommer vi med et bidrag på 2,5 mia. kr. men også til at gøre Danmark grønnere gennem
nye grønne afgifter og beskatning af virksomhedernes forurening og også til at fremme folkesundheden i Danmark gennem nye og højere
sundhedsafgifter på anbefaling af Forebyggelseskommissionen.
Men det, vi ikke har behov for, er at hente
et samlet provenu ind for at finansiere vores
valgløfter, og det er nu engang vores politik. Det
er den, vi går til valg på, og det er den, vi møder

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
til forhandlinger med efter et valg med dem, der
måtte ønske det.";Morten Østergaard
392951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Morten Østergaard som ordfører. Det
er hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 17:09
393081;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
393108;name_party;":
Når regeringen skal forklare krisen, kommer vi
nærmest over i sort magi. Det er overnaturlige
kræfter, der er skyllet ind over landet, og regeringen er helt uskyldig. Regeringen så ikke krisen komme, siger finansministeren, selv om det
stod i alverdens aviser, at den var under fuld udvikling. Den globale krise var i gang, mens regeringen herhjemme sagde, at det jo faktisk gik alt
for godt med dansk økonomi. Det var med den
der mærkværdige opfattelse, som er blandt liberalister, nemlig at én arbejdsløshed på 50.000 er
alt for lille. Regeringen kørte bare videre i deres
vi kan købe hele verden-retorik og aftalte nye
enorme skattelettelser.
Vi har her i debatten prøvet at spørge regeringen, om der var nogen anledning til at kritisere
egen politik. Det kan være, at finansministeren
vil bidrage om lidt, men indtil videre har vi fået
at vide, at der ikke var noget at komme efter: regeringen optrådte aldeles fejlfrit i hele forløbet.
Vi har spurgt regeringen, om skattelettelserne
på over 50 mia. kr: i 2010 ikke er en væsentlig del
af forklaringen på det enorme underskud, der er
på statens finanser til næste år, men vi har ikke
hørt noget svar. Vi har spurgt, om ikke regeringen har ansvaret for den dramatisk stigende arbejdsløshed, når den i stedet for at investere i beskæftigelse, klima, velfærd og renovering giver
pengene til skattelettelser. Vi fik ikke noget svar.
Vi har spurgt til regeringens ansvar for boligboblen med indførelsen af de afdragsfrie lån
og skattestoppet, der pumpede priserne op og
skabte en kæmpemæssig boble, der sprang med
alvorlige følger. Vi fik ikke noget svar. Vi har
spurgt til regermgens ansvar for spekulanterne
og bankdirektørerne, der gik helt grassat, og den
krise, der medførte, at finanskrisen udviklede
sig dramatisk. Hvorfor fik bonusfesten lov til at
fortsætte? Vi fik ikke noget svar.
Der var ikke en eneste gang en erkendelse fra
regeringen om, at den måske kunne have gjort
det bedre. Som svar på kritikken hørte vi gang
på gang, at det havde været værre, hvis S, SF og
Enhedslisten havde haft magten, for de ville jo
bare bruge pengene to gange, mens regeringen

8647

passede på pengene og afdrog på gælden. Kan
finansministeren ikke være enig i, at når vi så
kigger på tallene, passer regeringen jo ikke på
pengene, tværtimod? Kassen blev lænset for
penge, milliarder af kroner: i 2004 14 mia. kr. i
skattelettelser, i 200518 mia. kr. i skattelettelser, i
2006 22 mia. kr. i skattelettelser, i 2007 27 mia. kr.
i skattelettelser, i 2008 42 mia. kr. i skattelettelser,
i 2009 og 2010 tilsvarende enorme beløb og mere
end 200 mia. kr. i skattelettelser.
Man har helt bevidst udhulet det økonomiske
grundlag for velfærden/øget uligheden, fordi de
rigeste fik de højeste lettelser. Vi gør det modsatte i Enhedslisten. Vi fremlægger forbedringer for
klimaet, beskæftigelsen og velfærden: mere lighed, og en finansiering, der minsandten giver et
overskud på mere end 30 mia. kr. Vores hovedposter er - for at ingen skal blive bange for, at vi
kommer og tager deres penge, heller ikke ovre
på højre side - tilbagerulning af skattelettelserne
til de rigeste, der vil der blive lidt at betale, hårdere beskatning af nordsøolien, skat på spekulation og så et stop for skattefradrag for privat 홢,
pensionsopsparing. Dét er et fradrag, der koster
62 mia. kr. om året, et fradrag, der som andre
skattefradrag er mest værd for de rige og øger
uligheden blandt pensionisterne. Det fradrag vil
vi ophæve. Til gengæld er pensionsopsparingen
skattefri, når den udbetales: og folkepensionen
ønsker vi at sætte op. Det er den måde, vi vil finansiere vores forslag på. 70.000 stillinger til at
forbedre klimaet og øge velfærden.
Vi foreslår en grøn beskæftigelsesplan med
40.000 nye job gennem en udbygning af vindmøller og bølgekraft, omstilliiig, til økologisk
landbrug og udbygning af den kollektive trafik.
Herudover vil vi energirenovere og vedligeholde institutioner og bygninger og bruge 2 mia. kr.
på lokale beskæftigelsesinitiativer i de hårdest
ramte områder af landet. Vi vil i, den forbindelse
være meget fokuserede på at sikre industriarbejdspladser, for på netop det område er der fare
for, at rigtig mange arbejdspladser nedlægges
uden stor chance for, at de bare kommer igen,
uden at der gøres noget særligt.
Herudover vil vi styrke velfærden og fællesskabet ved at øge beskæftigelsen i den offentlige
sektor. Det skaber tryghed i en krisesituation, og
flere offentligt ansatte er den billigste vej til at
øge beskæftigelsen.";Frank Aaen
397601;Time;"Det er faktisk sådan, at når man ansætter velfærdsarbejdere, har det fem gange så stor en effekt på beskæftigelsen som skattelettelser. Det er

8648

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

i øvrigt også mere klimavenligt end det er at øge
forbruget. Vi vil i den forbindelse afsætte 10 mia.
kr. til forbedring af den fælles velfærd, skabe
30.000 job og derudover afsætte 5 mia. kr. til de
kommuner, der rammes hårdest af krisen, for
der er nogle, der slet ikke kan udnytte de muligheder, der trods alt er lagt op til.
Så skal vi gøre en indsats mod den ulighed,
der er vokset siden midten af 1990'erne. I dag er
uligheden i Danmark på niveau med, hvad den
var i 1960'erne, hvilket vil sige, at de sidste årtiers mindskelse af uligheden for længst er blevet
udhulet og er blevet til det værre. Der er bedre
velfærd en god metode - den skaber større lighed: i hvert fald så længe adgangen til offentlig
velfærd er lige for alle borgere, og det slås vi stadig væk for.
Der er generelt også større lighed i lønindkomsten i den offentlige sektor, og det er der i
særdeleshed mellem kønnene, trods det at der
stadig væk er uretfærdigheder på det område.
Uretfærdig fordeling på grund af bobler og
spekulation er jo også noget, der hører til i den
private sektor, så derfor får man alene lighed
ved at gå ind og forbedre den fælles velfærd.
Men derudover skal der også skabes større økonomisk lighed i samfundet ved at give et løft til
de fattigste, og vi skal sikre, at de rige bidrager
mere til finansieringen af velfærden, som jeg var
inde på før.
Det er pensionisterne, de syge og de arbejdsløse, som sakker bagud i lønudviklingen, hvis
lønindkomster skal hæves, hvis vi får indflydelse, og den måde, deres indkomster bliver reguleret på, den såkaldte satsregulering, skal ændres,
så dagpenge og pensioner vokser lige så meget
som lønindkomster. Dagpengene skal hæves og
erstatning for tabt arbejdsfortjeneste hæves til
de 90 pct. af en normal indkomst, som det oprindelig var tanken. Pensionister og kontanthjælpsmodtagere skal op på minimum 14.000 kr. om
måneden før skat, og uddannelsesstøtten skal
stige med 1.000 kr. om måneden.
Det er de elementer, der indgår i Enhedsli- :
stens samlede plan for afskaffelse af fattigdommen i Danmark. Og for at få penge ind til det vil
vi, ud over de poster, jeg nævnte før, rulle regeringens skattelettelser tilbage for personer, der
tjener mere end 400.000 kr. og indføre en ekstraskat på 10 pct. af de indkomster, der ligger
over 1 mio. kr. Den skat kunne man i øvrigt sagtens hæve - nogle hæver millioner af kroner i
dag, og der er ikke nogen, der er så mange penge vætd. Derfor synes vi også, at bonusordnin- 홢

ger for bankdirektører skal beskattes så hårdt
- med 99 pct. - at de reelt ophører med overhovedet at blive etableret.
Den globale ulighed skal mindskes gennem
større udviklingsbistand med særlig fokus på
klimaet. Vi vil i første omgang op på 1 pet. af
BNI i 2010, men har stadig væk et mål om, at
1,5 pct. af BNI skal gå til den samlede ulandsbistand.
Så er vi meget optaget af, at det går så trægt
med at få lavet en aftale mellem de forskellige
lande om at få forbedret miljø- og klimaindsatsen, og at det derfor stadig væk er usikkert,
hvad der kommer ud af klimatopmødet her i
København. En af grundene èr, at de rige lande
ikke ønsker at bidrage til, at de fattige lande kan
forbedre deres klima uden at gå rabundus. Derfor synes vi, at Danmark skal betale den del af
regningen, der er lagt op til, nemlig 6 mia. kr., og
sige: Det betaler vi, værsgo - for på den måde at
få andre rige lande til at gøre det samme og derigennem få en aftale mellem de fattige og de rige
lande i stand og dermed bane vejen for en god
klimaaftale.
Så vil vi sige, at det ikke bare er nødvendigt
at reparere på krisen, vi skal også bekæmpe, at
der kommer nye ktiser. Dem, der har studeret
marxismens klassikere vil sige, at det jo ikke kan
lade sig gøre, så længe vi har kapitalisme, men
man kan godt under kapitalisme mindske kriserne.og prøve at afdæmpe dem. Det kan man
gøre gennem en politisk indsats f.eks. ved at
undgå, at der opbygges nye bobler i den finansielle sektor og på bolig- og aktiemarkederne.";Kl. 17:15
401763;Time;"Vi skal have en statsbank, vi skal have almennyttige andelskasser, som skal have hjælp til at
kunne blive udbygget, så de kommer til at udgøre en større del af den finansielle sektor, end
de gør i dag. I det hele taget vil vi gerne have,
at spekulanter har deres egne banker, og så pyt
være med dem, mens vi almindelige mennesker
har de banker, vi har brug for, uden at skulle
finansiere spekulanternes banker.
Vi ønsker, at kapitalindkomst skal beskattes
som arbejdsindkomst: vi ønsker en aktieomsætningsafgift, der skal mindske spekulationen i
aktier.
Der vil sikkert være nogle i salen, der i forbindelse med de ting, jeg siger nu, vil påstå, at
Enhedslistens udspil tit er urealistiske. Men lad
os nu kigge efter: Vi var i årevis alene om at ville
begrænse skattefradraget for private pensionsopsparinger - nu er en begrænsning allerede

(1082)
Tirsdag den 8. september 2009. (L 219)
vedtaget af regeringen, og S og SF foreslår en
yderligere stramning. På samme måde har vi
set, at vores forslag om at sætte skat på spekulation vinder opbakning, og vores forslag om en
millionærskat er nu en del af S-SF's forslag.
Lad mig slutte med at sige, at selv om der er
uenigheder mellem os og resten af oppositionen,
er der mere, der samler, end der skiller. Vi ser en
positiv udvikling i den samlede opposition, og
vi ser også frem til i de kommende måneder at
kunne fortsætte arbejdet sammen med S-SF - og
De Radikale, når det er muligt - for at opbygge
en stærk opposition, der vinder næste valg, for
det bliver uden tvivl meget bedre for Danmark
end det VKÜ-regime, vi har i dag.
Kl: 17:21
Tredje næstformand (Holger K. Nïelsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra fru Tina Nedergaard.
홢
< Kl. 17:21";Kl. 17:19
403499;name_party;":
Tak. Tak til hr. Frank Aaen for nogle klare svar
om de mange ting, man vil ændre i det danske
samfund. Det kommer ikke bag på nogen af os,
og det er jo helt legitimt at have en ganske anden politisk opfattelse end VK-regeringen, man
jo. under ingen omstændigheder vil støtte.
Det, der får mig til at tage ordet, er, at jeg er
interesseret i at vide, om der er nogle ultimative
krav fra Enhedslisten til S og SF for at støtte en
sådan regering. Og i så fald: Kunne nogen af de
ultimative krav ligge inden for boligbeskatning
f.eks.? Altså, mange har jo helt klart hentet gevinster, ved at deres boliger er steget i værdi. Er
det et af de steder, hvor Enhedslisten vil sige: .
Nok er nok, vi ønsker at beskatte privaté boliger
yderligere?
> Kl. 17:22
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Tina Nedergaard
404311;Time;;Kl. 17:22
404327;name_party;":
Vi har ingen ultimative krav. Vi støtter, at der
kommer en socialdemokratisk ledet regerings og
det gør vi uden betingelser. Men vi har det sådan, at hver gang der så kommer et lovforslag
fra regeringen, stemmer vi for, hvis vi synes, det
er godt, og imod, hvis vi synes, det er skidt. Det
er f.eks. skidt, hvis det øger uligheden i Danmark, og så stemmer vi imod. Mindsker det
uligheden, tager penge fra de rige og giver til
dem, der har mindst, så støtter vi det. Sådan er
vores politik. Men vi har ingen ultimative krav,
kun det ultimative, at vi kun støtter det, vi er for.

8649";Frank Aaen
404923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Nedergaard.
,
: Kl. 17:22";Kl. 17:22
405018;name_party;":
Tak. Så er det jo lidt interessant, hvordan man
egentlig har det i rød blok, for Det Radikale Venstre vil ikke stille ultimative krav, Enhedslisten
vil ikke stille ultimative krav, og tager vi så de to
store oppositionspartier, S og SF, så ønsker de at
stille ultimative krav.
Giver det ikke nogen problemer i forhold til
det at skulle støtte en regering, at dem, der så
skal udgøre regeringens kerne, nemlig S og SF,
ligesom kan sige: I har ikke noget alternativ, I
ønsker ikke at støtte, at Løkkeregeringen skal
fortsætte, så I må bare bøje jer for vores krav?
Giver det ikke nogen overvejelser i Enhedslisten
om at rykke sig fri af den akse og sige: Nu vil vi
stå uafhængigt og så se, hvordan mandaterne
fordeler sig efter næste valg?
, .";Tina Nedergaard
405771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
: '";Kl. 17:23
405837;Time;;Kl. 17:23
405853;name_party;":
Der er nogle vildfarelser om det med ikke at
have noget alternativ. Altså, vi kan sige, at vi
ikke har noget alternativ til at pege på en socialdemokratisk ledet regering, det kan jeg ikke få
øje på. Men vi har det alternativ, hver eneste
gang der kommer et lovforslag, at vi stemmer
for det, hvis vi synes om det, og vi stemmer
imod det, hvis vi ikke synes om det.
Derfor vil der selvfølgelig komme en masse forhandlinger, og det gjorde der også, dengang vi sidst var med til at være parlamentarisk
grundlag for en regering, nemlig under Nyrup
i sin tid. Så forhandler vi tingene igennem, og så
er ,det op til regeringen at finde ud af, om den vil
imødekomme os eller den ikke vil imødekomme
os. Den kan jo altid afstå fra at få et forslag vedtaget, hvis det er sådan, at den ikke kan få flertal. Det er sådan. set op til en politisk forhandling, og det ser vi frem til, det er jeg sikker på
bringer massevis af bedre forslag end dem, V og
K og O har gennemført.";Frank Aaen
406828;Time;"Tredje næstformand (Holger K,. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Anders Samuelsen
som ordfører.

8650

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 17:24
407029;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
407062;name_party;":
Debatten i dag har jo været et sandt festfyrværkeri af gode viljer. Det er endda gået så vidt, at
Venstres ordfører har slået sig på brystet af stolthed over, at der aldrig før har været så mange
offentligt ansatte, at væksten i den offentlige
sektor aldrig har været så stor, som den er på
nuværende tidspunkt. Det er sikkert en eller anden form for forsvarsmekanisme over for det
angreb, som man bliver udsat for fra venstrefløjen, men det er dog et eller andet sted paradoksalt, at det er en liberal ordfører, som slår sig op
på det som en mærkesag.
I stedet for at diskutere fordelingen af den begrænsede mængde ressourcer og muligheder,
som vi p.t. står over for, og som vi så kan kæmpe
om hvorvidt skal gå til tandpleje eller roadpricing eller andet, havde det set ud fra Liberal Alliances synsvinkel været langt mere interessant
at diskutere, hvordan vi får væksten tilbage i det
danske samfund, hvordan vi får væksten op.
Man kunne tage udgangspunkt i det forhold,
der var mellem Danmark og USA tilbage i 1996,
hvor det var sådan, at hver gang en amerikaner
tjente 100 kr., tjente en dansker ca. 85 kr. Så kan
man se på det forhold, at vi i 2006 - altså 10 år
senere - var sakket bagud i forhold til amerikanerne, sådan at hver gang en amerikaner tjente
100 kr., tjente en dansker kun 80 kr. Tænk hvis vi
havde fastholdt den position, hvor vi lå på 85
pct. af amerikanernes indtjening. Hvis vi havde
gjort det, havde vi haft en stigning i vores bruttonationalprodukt på 5 pct., eller man kunne sige, at hver enkelt beskæftigede ville have haft en
øget disponibel indkomst på 9,5 pet.
Det kan man også sige sådan, at det er et faktum, at hver eneste danske familie ville have
haft 58.000 kr. ekstra til sig selv om året. Hvorfor
har vi ikke de 58.000 kr. ekstra til os selv om
året? Det er, fordi vi ikke har fået lavet de reformer, som vi burde have lavet. Det er egentlig
prisen for at sidde på hænderne. Det er den pris,
som vi hver dag betaler, fordi vi hellere vil diskutere burkaer, længden af hundesnore og hvorvidt neglefile skal være forbudt eller ej. Når vi
diskuterer de emner, som ikke relaterer sig til
væksten, går vi glip af vækst. Når vi ikke får lavet de reformer, som kunne føre til vækst, går vi
glip af vækst. Og det er ikke gratis at gå glip af
vækst, det koster.
Vækst kan man så fremme på mange måder.
Vi kan investere i ny teknologi: vi kan investere i

uddannelse: vi kan investere i iværksætteri: vi
kan investere i nyt produktionsudstyr: vi kan
lave reformer, som sikrer, at vi får flere privatansatte frem for flere offentligt ansatte: vi kan arbejde for, at der faktisk kommer flere privatansatte og færre offentligt ansatte: vi kan arbejde
for større konkurrence i markedet og mindre administration. Der er masser af steder, man kan
tage fat.
Hvis vi havde haft en stigning i bruttonationalproduktet på de 5 pct., som vi kunne have
haft, hvis vi havde lavet de rigtige reformer,
så havde vi haft en situation i dag, hvor vi kunne have diskuteret, hvordan vi skulle bruge de
42 mia. kr. ekstra, som det kunne have givet i
skatteindtægter. 42 mia. kr. kunne man faktisk
have fået rigtig meget ældreservice for: det kunne man have fået rigtig meget tandlægehjælp
for: det kunne man have fået nye veje for. Vi
kunne have fået rigtig meget for de penge, som
vi er gået glip af, fordi man ikke har lavet de
reformer i tide, som man burde have lavet.
Havde det stået til os, havde vi selvfølgelig
set en finanslov, hvor der havde været lagt op til
interessante og sikkert også meget livlige forhandlinger, for så havde vi set en regering, som
havde lagt et forslag frem, hvor man satsede på
en maksimal offentlig vækst på 0,5 pct.: man
havde set et forslag om, at den maksimale skat
på arbejde i Danmark skulle være på omkring
41 pct. og selskabsskatten på omkring 12,5 pct.:
et forslag om et stop for adgangen til efterløn, så
den kunne være udfaset i løbet af ganske få år:
et forslag om at øge pensionsalderen med et par
år: et forslag om at skære i dagpengeperioden.
Det ville altså kort sagt have været et forslag,
som trak i retning af en markant bedre konkurrenceevne, en markant bedre mulighed for at tiltrække arbejdskraft udefra, en markant vilje til
at gøre op med nogle af de dogmer, som vi har
fået lagt ned over os, sådan at vi skal ende med
at høre, at det bedste, Venstres ordfører kan byde på i debatten i dag, er stolthed over, at der aldrig før har været så mange ansat i den offentlige sektor. Men det ville også have været et forslag med markante bud på, hvor pengene skulle
hentes, hvor strukturreformerne skulle leveres og ikke reformer, som på nogen måde ville underminere det faktum, at vi har et velfærdssamfund: at sænke skatten til de maks. 41 pct. koster
maksimalt omkring 10 mia. kr.";Anders Samuelsen
411817;Time;"Det er jo ikke noget, i forhold til at vi har samlede skatteindtægter på 835 mia. kr. eller mere

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
om året. Så det er jo ikke noget, som på nogen
måde underminerer vores velfærdssamfund.
Det samme ka:n man sige, i forhold til hvad det
koster at sænke selskabsskatten: det er heller
ikke noget, der koster meget. Til gengæld giver
det gode indtægter at komme af med efterlønnen. Det giver gode indtægter at begrænse dagpengeperioden. Det giver en dynamik på vores
arbejdsmarked.
Man kunne bruge alle de midler - de 42 mia.
kr., som vi kunne have haft ekstra på grund af et
forhøjet BNP - til massive investeringer i ny teknologi, i uddannelse, på socialområdet, i forhold
til iværksætteri og produktionsudstyr, i forhold
til at udvikle den private sektor, i forhold til at
skabe en meget bedre og mere attraktiv offentlig
sektor. Vi kunne have brugt energien på at fokusere på, hvordan vi får mere konkurrence og
mindre administration.
Alt det ville vi gerne have haft på dagsordenen fra Liberal Alliances side, men det er bestemt ikke det, der har været på dagsordenen
i dagens debat. Det har været kampen om, hvem
der havde den bedste gode vilje. Dét har været
kampen om, hvorvidt man fra regeringens side
havde forudset den nuværende finansielle krise
godt nok eller ej - som om der var nogen fra oppositionens side, der for alvor havde forudset
den finansielle krise, som Danmark også blev
ramt af. Så i stedet for at have haft en abekastningsdiskussion i dag kunne vi have haft en debat om, hvordan Danmark kunne refprmere sig
vej ind i den nye og den næste vækstperiode,
som kommer. Det er den diskussion, som vi
godt ville have haft fra Liberal Alliances side.
Det blev ikke i dag. Til gengæld er der så efter
debatten i dag åbnet op for de årlige finanslovforhandlinger. Liberal Alliance vil gå ind i de
forhandlinger med højt humør og en tro på, at
vi kan være med til at sætte nogle fingeraftryk
- ikke voldsomme fingeraftryk, ikke fingeraftryk i retning af de punkter, som jeg har opsummeret her, og som vi meget gerne ville have set
på dagsordenen. Men på andre enkle, udvalgte
områder med udgangspunkt i det materiale, der
er lagt frem, vil vi forsøge at præge og være konstruktive og forhåbentlig også indgå i og være
en del af den samlede finanslovaftalé, sådan
som vi også var det sidste år. Det er det mål,
vi vil gå til arbejdet med, og det er også det, som
vi håber at lykkes med.

8651

>
홢 Kl. 17:33";Kl. 17:30
414287;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen. Der er ingen, der
har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Juliane Henningsen.
.i";Formanden
414425;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
414460;name_party;":
De fleste herinde har naturligt nok haft finanskrisen som omdrejningspunkt i indlæggene.
Mange udtrykker kritik og bekymring i diskussionen om de politiske løsninger, der er valgt for
at styre Danmark gennem den her krise. I Grønland har vi selvfølgelig samme diskussion. Vi
har for længst etableret kriseberedskab, for der
er lavvande i landskassen, og vi har det største
underskud på handelsbalancen i 40 år. Landets
største virksomhed, Royal Greenland, har modtaget en stor kapitalindsprøjtning for at undgå
betalingsstandsning. Også vores flyselskaber :
kommer snart i vanskeligheder.: Det skyldes især
stigende lufthavnsafgifter. Statens Luftfartsvæsen har fastsat afgiftsforhøjelser for grønlandske
og færøske flyselskaber på intet mindre end
456 pct. For alle andre selskaber er forhøjelsen
blot 19 pct. Det kommer til at virke urimelig
konkurrenceforvridende på vores flyselskaber,
som tvinges til at hæve priserne, så derfor tager
vi i den nordatlantiske gruppe sagen op med regeringen nu.
Den grønlandske regering, Naalakkersuisuts, egen finanslov, som blev fremlagt i sidste
uge, bærer tydeligt præg af krisen. Uanset hvordan man vender og drejer dét, er krisen tegn på,
at vi må ændre kurs. En ny begyndelse er præcis
det, selvstyret giver os i Grønland. Den åbner op
for, at vi kan hjemtage endnu 30 sagsområder
med det politiske og økonomiske ansvar, der
følger med. Den fastfryser bloktilskuddet på
maksimum 3,4 mia. kr. og klarlægger fordelingen af råstofindtægter mellem Grønland og
Danmark. Det kan man se af årets forslag til .
finanslov. '
Vi har forpligtet os til at overtage det økonomiske og politiske ansvar på stadig flere sagsområder, fordi vi tror på egne evner og vil en
fremtid, hvor det danske bloktilskud er fortid.
Vi er på vej mod uafhængighed, men vi er der
ikke endnu. Eksempelvis er vi stadig helt og aldeles afhængige af oplysninger fra det danske
Finanstilsyn. Det er angstprovokerende i krisetid
der som disse at opleve, hvordan Finanstilsynet
er fuldstændig lukket med hensyn til oplysninger om vores banker. Derfor ser jeg meget frem

8652

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

til, at selvstyret selv overtager den finansielle regulering og tilsynet med den grønlandske banksektor i fremtiden.
Som et ungt selvstyre skal vi modernisere og
investere i vores uddannelse, handel og industri,
bl.a. ved at udvinde ressourcerne, der ligger i
vores undergrund. Vi skal opbygge en selvbærende økonomi, og vi skal skabe levestandarder,
der står mål med borgernes forventninger til et
godt velfærdssamfund. Samtidig har vi en natur,
der påvirkes af selv samme stræben efter udvikling og økonomisk selvbårenhed.
Balancen mellem modernisering og bevarelse
skal vi finde i COP15:-forhandlingerne og i den
kommende klimaaftale. Det bliver ikke helt
nemt, for moderniseringen af vores økonomi og
vores industri kræver, at vi får mulighed for at
udlede mere C02 i stedet for mindre. For at
modgå skadevirkningerne af dette skal vi investere meget mere i klimaforskning og grøn teknologi. Derfor vil jeg også gerne kvittere for, at
den danske regering har prioriteret klimaet og
den arktiske forskning højt flere steder i finanslovforslaget, bl.a. til det nye klimauniversitet i
Nuuk, som åbnede her i år.
Da finansloven jo meget direkte afslører, om
vi holder de politiske aftaler og løfter, vi giver
hinanden, giver den altid anledning til både lettelse og skuffelse set med grønlandske øjne. Det
er en skuffelse, at regeringen ikke har afsat penge på finansloven til University of the Arctic. I et
brev fra begyndelsen af sidste år åbnede videnskabsministeren op for, at de længe ventede bevillinger til universitetet ville blive sat på finansloven, men dette er ikke sket. University of the
Arctic er et netværk af godt 100 videregående ,
læreanstalter, som er oprettet af de suveræne
medlemmer af Arktisk Råd, herunder Danmark.
Men som den eneste medlemsstat har Danmark
ikke betalt til universitetets undervisning og
drift, og det undrer mig, meget, specielt i en tid,
hvor forskning og uddannelse er så vigtig for
vores evne til at tackle krisen, vi er i. Oppositionen har tidligere støttet et forslag om bevillinger
på 4 mio. kr. til University of the Arctic, og regeringen selv har som sagt åbnet op for at afsætte
pengene. Jeg vil derfor stærkt opfordre til, at
dette sker på denne finanslov.
Som sagt kan kriser give os mulighed for at
starte på en frisk. Nogle, der i den grad har brug
for at starte på en frisk, er de grønlandske indsatte, der har været tidsubestemt anbragt i danske fængsler, og som har oplevet sproglig og
kulturel isolation ved at afsone deres straf langt

fra hjemlandet og familien. Heldigvis vil de
fremover kunne afsone hjemme i Grønland. Der
er således afsat 350 mio. kr. på finansloven til
opførelsen af et lukket fængsel i Grønland, og
det vil jeg gerne kvittere for.
. . .
홢Kl. 17:38
Specielt i år har vi haft nogle ophedede diskussioner her i salen om mistrivsel og fattigdom
blandt grønlandske børn. Hvad der imidlertid
ikke har været fokus på i debatten overhovedet,
er de grønlandske børn, der lever i fattigdom i
Danmark. Det viser sig, at der er grønlandske
børn, der decideret lever på gaden. Foreningen
Grønlandske Børn har heldigvis fået en bevilling på dette års finanslov på 5,6 mio. kr. til projektet »Et godt liv«, som hjælper udsatte grønlandske børn og unge. Projektet, som løber frem
til udgangen af 2010, er med til at skabe et bedre
liv for børnene, og det vil jeg gerne kvittere for
at regeringen har støttet. Men jeg vil også opfordre regeringen til at fortsætte støtten til Foreningen Grønlandske Børn den dag, projektet slutter,
således at vi ikke taber børnene på samfundets
gulv. Der vil fortsat være et kæmpe behov for en
synliggørelse og støtte til de grønlandske børn
hernede. Foreningen Grønlandske Børns projekter har ventelister og har brug for mange flere
midler, så jeg vil gerne opfordre til, at man fordobler bevillingerne til foreningen fremover. Det
vil give flere grønlandske børn en chance for en
ny start på livet.
En ny og bedre start er vel det, vi alle har
brug for i personlige kriser, og det har vi også
som samfund brug for for at komme ud over finanskrisen. Tak.";Juliane Henningsen
420650;Time;;Kl. 17:40
420662;title_name;"Tak til fru Juliane Henningsen. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Vi går videre i
ordførerrækken. Det bliver så hr. Høgni Hoydal.
. Kl. 17:40
(Ordfører)";Formanden
420840;name_party;":
Friedrich Nietzsche formulerede i sin tid det
filosofiske krav om en omvurdering af alle værdier. Det var ikke de økonomiske og materielle
værdier, han hentydede til, men om noget kan vi
vel sige, at den aktuelle finanskrise og den økonomiske krise som andre lignende kriser før
denne har ført til en omvurdering af alle værdier.
Det er i første omgang de økonomiske og finansielle værdier med det totale kollaps af finanssektorens korthus og papirclipsøkonomien

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
- alle værdier omvurderet fra den ene dag til
den anden. I anden omgang har det så været vores demokratiske systemers kapitulation over :
for kraften i de finansielle systemers magt.
Først blev demokratiet og folkestyret sat i
skak gennem kravene om finanskapitalens frie
bevægelighed og ret til utæmmet ekspansion og
spekulation, og siden blev demokratiet og folkestyret sat skakmat: ved at det skal redde og rydde op efter det selv samme system, som hidtil
har krævet mindst mulig indblanding fra demokratiet og fællesskabet.
Vi har således set en uhørt spekulation med
og nærmest manisk tro på fiktive værdier, der i
virkeligheden har omfordelt alle værdier og ressourcer over hele kloden til de få på bekostning
af de mange. Fællesskabet og demokratiet er systematisk blevet udgrænset under den såkaldte
højkonjunktur med væksten for den enkeltes
vindings skyld. Nu hvor fællesskabet og demokratiet pludselig bliver tigget om at hjælpe og
skal tage over, er det selvfølgelig særdeles afgørende, hvilke virkelige værdier vi lægger til
grund for den kommende politik og den demokratiske udvikling.
Den omvurdering af alle værdier/ der har fundet sted med det finansielle kollaps, har ramt
hårdt, ikke blot blandt visse spekulanter og koncerner, men særlig blandt de enkeltpersoner, der
nu over hele kloden og i vores 'nærsamfund
rammes hårdt af følgerne med arbejdsløshed:
tabte opsparinger og faldende værdier. Det er
selvfølgelig baggrunden for og intentionen bag,
at folkestyret forsøger at afbøde virkningerne og
komme igennem krisen.
!
Men samtidig rummer de offentlige redningstiltag og de offentlige stimuli til økonomien en
stor risiko for, at en ny omvurdering og omfordeling af økonomiske værdier vil finde sted, i
det øjeblik de finansielle markeder og den sovende kapital, der har råd til at vente, igen begynder at agere med fuld kraft.
Vi bør i det politiske system være klar til at
håndtere dette, før vi igen overhales og bliver taget på sengen af de finansielle màrkeders uforudsigelig gøren og laden, for ellers kan vi hurtigt igen stå med ekstreme omfordelinger og nye
fiktive værdier, der gennem bonusser, optioner
og bratte udviklinger på børserne igen samles
på få hænder, og hvor de offentlige redningspakker bliver omfordelt til de få hænder og nye
spekulationer stik imod de erklærede intentioner. Og vi risikerer hyperinflation og stærkt fal-

8653

dende realløn,1 når finansmarkederne igen ændrer sig.:
- >
Derfor bliver vi nødt til også at vurdere og
omvurdere de virkelige værdier, som vores samfund skal bygge på i fremtiden. Vi har set, at de
værdier, der ikke bygger på reel værdiskabelse
og på muligheden for at reproducere sig selv på
et bæredygtigt grundlag, gang på gang hiver
tæppet væk under fællesskabet, og at vi har bygget en økonomi på en kapital, hvorunder der
ikke ligger en reel værdiskabelse, men blot en
indsprøjtning af penge og kreditter, der kun
gælder, så længe de fortsætter i en opadgående
spiral.
Vores pejlemærker fremadrettet må i stedet
for være at satse på det, vi med et samlet begreb
kan kalde for varige værdier eller bæredygtige
værdier, altså at vores demokratier bevidst satser på den økonomi og det ressourceforbrug, der
er i stand til at reproducere sig selv uden rovdrift på mennesker og natur: at den såkaldte
vækst, dér stadig rider os alle som et mantra,
kun har mening, hvis den bygger på et bæredygtigt og økologisk grundlag med varige energikilder og konsekvent miljøpolitik. Vejen ud af
krisen må også bygge på et bæredygtigt socialt
grundlag, hvor værdierne fordeles bredt.";Høgni Hoydal
424906;Time;"Sidst, men ikke mindst må vores vej ud af krisen bygge på en vision om bæredygtige demokratier, altså folkestyre, hvor vi både har indsigt
med og virkelig indflydelse på udviklingen og
ikke blot står som tilskuere til blinde økonomiske kræfter, der huserer med menneskers liv og
fremtid. Vi må også tage et demokratisk ansvar
for alle de vigtigste faktorer i vores samfundsudvikling.
Det er i hvert fald de visioner, mit parti har i
Færøerne, ikke blot efter den nuværende økonomiske krise, men efter det kollaps, vi gennemgik
for 17 år siden, der havde præcis samme forløb
som den nuværende finansielle, økonomiske,
sociale og økologiske krise i verden.
Vi havde bygget et samfund på det grundlag,
at øgede danske tilskud og øget låntagning i udlandet byggede på dansk kreditværdighed og på
integration i den danske finanssektor og kunne
skabe velfærd og værdier. Det var en spiral, der
kun kunne virke, så længe der stadig blev tilført
øgede tilskud fra Danmark og øgede udlandslån. Der var ingen demokratisk kontrol og intet
ansvar for dette system, og det var kun de stærkeste enkeltindivider, der fik vinding ud af systemet. På dette grundlag byggede vi et erhverv,

8654

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

der fik direkte tilskud, og hvor vi præmierede
en rovdrift på vores naturressourcer og præmierede spekulation.
Når hele dette system kollapsede for 17 år siden, kostede det en arbejdsløshed i Færøerne på
25 pct. - fra 0 pct. til 25 pet. på et år. Og det kostede os masser af familier, der måtte gå fra hus
og hjem og flytte ud af landet, reelt 15 pct. af befolkningen.
Disse borgere, der mistede hus og hjem, slap
jo ikke fra gælden, og sammen med dem og
dem, der blev tilbage på øerne, har vi siden betalt af på denne store gæld, der jo var enkelte
spekulanters værk, men som blev tilskrevet fællesskabet og skatteyderne.......
Det såkaldte bloktilskud var jo kernen i den
økonomi. Vi troede på, at vi med øgede tilskud
kunne skabe nye værdier i Færøerne. Det viste
sig, at det gik til de rigeste, og at vi egentlig bare
brugte tilskuddet til spekulation og ikke varige
værdier.
Derfor har den færøske selvstændighedsbevægelse sagt: Vi må selv tage ansvar for, at det
ikke kan ske igen. Vi må selv tage ansvaret for
vores økonomi og for vores samarbejde med
verdenssamfundet. Vi må bygge på de værdier,
som vi har reel indflydelse på, og som kan produceres. Vi må bygge et solidarisk samfund,
hvor vi ikke sender regningen for de svagestes
velfærd til Danmark, men selv betaler til et solidarisk fællesskab, hvor de bredeste skuldre selvfølgelig betaler til de smallere.
Vi må lægge penge til side i en økonomisk
fond, når vi pludselig får stigende indtægter af
f.eks. naturressourcer eller salg af offentlig ejendom: indtægter, der ikke er varige. Og vi må
omlægge vores fiskeripolitik og ressourcepolitik
til økologisk bæredygtighed, og vi skal ikke som
op gennem hjemmestyrets historie fralægge os
muligheden for at tage del i internationale aftaler til gengæld for et tilskud, der bare er blevet
brugt til at fratage os selv ansvaret og til at give
det færøske erhvervsliv støtte til at nedfiske vores eget grundlag.
Det er så også baggrunden for, at vi igen på
dette års danske finanslov kun finder Færøerne
på side 253 og 254 under overskriften »Generelle
tilskud til Færøernes hjemmestyre« - på 615,5
mio. kr. Sådan har beløbet stået siden 2001, og
det såkaldte tilskud er reelt halveret siden 2001.
Da besluttede vi ensidigt fra Færøernes side at
skære ca. 400 mio. kr. af tilskuddet og at fastfryse det på det samme nominelle kronebeløb, dvs.
uden regulering for pris-og lønudvikling.

Hvis vi ikke havde taget dette skridt, var tilskuddet til Færøerne i dag kommet op på 1,4
mia. kr. årligt. Så vi har reelt sagt nej tak til et beløb, som sammenlignet med den danske økonomi, der er cirka 120 gange større, ville svare til,
at den danske statskasse sagde nej tak til 120
mia. kr. om året.
Dette beløb på 615,5 mio. kr. svarer præcis til
0,1 pct. af den danske finanslov, 1 promille. Og
som jeg har sagt så ofte: Det er jo selvfølgelig et
meget billigt beløb for, at Danmark kan bevare
højhedsretten over et område, der er to gange så
stort som Danmark, når man tager hav- og landområdet med. Hvis vi på Færøerne skulle bruge
1 promille af vores finanslov til at få råderet over
et dobbelt så stort område som vores, ville vi for
10 mio. kr. om året få råderetten over et område
på størrelse med hele Skandinavien.
Men gudskelov at vi tog dette skridt med at
halvere og nedfryse bloktilskuddet, for ellers
ville den færøske økonomi for længst være kollapset fuldstændig igen. Men det klare ansvar,
som vi tog dengang, førte til, at vi frem til 2004
nedbetalte hele vores store udlandsgæld og lagde penge til side i en stor opsparing for at kunne
klare svingene i konjunkturerne i den færøske
økonomi. Førhen brugte vi jo hver en krone,
brugte, alle tilskud, ud over at vi lånte tilsvarende beløb i udlandet. Og når der så kom lavkonjunktur, ja, så stod vi med skægget i postkassen
og hatten i hånden og havde intet at stå imod
med.";Kl. 17:45
429976;Time;"I dag udgør bloktilskuddet kun 5 pct. af det
færøske bruttonationalprodukt, hvor det først i
1990'erne udgjorde over 20 pct. På denne baggrund har vi de seneste 5 år faktisk kunnet klare
en helt uansvarlig økonomisk politik på Færøerne, hvor man igen er begyndt at give store skattelettelser. Man har givet den samme præmiering til finanskapitalen, sådan at man kan give
billige afdragsfrie lån osv. osv. Man har pumpet
penge ud i en økonomi, der allerede var overophedet. Men på trods af dette er vi ikke gået fallit
igen, fordi vi i årene før havde sparet op og taget
nogle vigtige skridt.
Derfor huer det mig selvsagt umådelig ilde,
at vi nu igen ser en bevidst gentagelse af afhængighedsskabende strukturer i forholdet mellem
Færøerne og Danmark. De færøske banker er
omfattet af bankpakkerne, uden at der er aftalt
et reelt ansvar for de færøske myndigheder og et
økonomisk ansvar for den færøske landskasse,
og den danske stat er nu igen blevet medejer af

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

8655

den største færøske bank gennem bankpakke II/ ske konsekvenser af troen på fiktive værdier og
på trods af at den færøske skatteyder i dag stafinanskapitalens hvirveldans på verdensmarkedig væk betaler af på, at vi jo reddede den bank i det. Men da den nordiske solidaritet skulle stå
1992-1993.
sin prøve, valgte man ikke at lave en fælles norVi hører igen, at den færøske regering fralæg- disk hjælpepakke til det islandske folk, som
ger sig ansvaret for udviklingen i Færøerne og
kunne have givet mulighed for at fastholde og
bevidst siger, at den danske stat bare skal stå
opbygge en islandsk velfærdsstat, og i stedet er
som garant for den færøske økonomi. Man forde store nordiske lande gået ind sammen med
søger at. etablere flere og flere afhængighedsska- Verdensbanken og IMF og med visse EU-lande,
bende strukturer mellem færøsk erhvervsliv og
der har et stort ønske om, at islandske statsbordansk erhvervsliv og mellem den færøske figere skal betale deres spekulanters gæld, og det
nanssektor og den danske finanssektor. Det er
lægger nu hele presset på det islandske folks
en udvikling, som vi slet ikke har indsigt i på
evne til tilbagebetaling, mens de enkelte spekuFærøerne. Vi har. endnu reelt ingen indsigt i filanter går fri.
nanssektorens udvikling.
Mit ønske er, at de nordiske lande i stedet for
Fra de færøske regeringspartier hører vi nii
kunne have benyttet denne oplagte mulighed til
flere og flere forslag, der går ud på at skaffe sig
at styrke sit samarbejde og bygge en fælles platøgede tilskud fra Danmark til at betale for sin
form for de varige og bæredygtige værdier i veregen uansvarlige politik og sine egne valgløfter.
den, i stedet for at vi ser en gentagelse af de sam.Hvis dette fortsætter, vil vi igen komme til at
me værdier, som har dannet grundlag for krisen,
opbygge en økonomi og en samfundsstruktur i
og der tænker jeg specielt på Verdensbankens og
Færøerne, hvor det ikke er varige værdier, hvor
Den Internationale Valutafonds fremfærd.
,
det ikke er det, vi selv producerer og kan have";Kl. 17:50
433027;Time;demokratisk kontrol over, det bygger på, men;Kl. 17:55
433084;title_name;"hvor det igen bygger på tilskud udefra, der ikke Tak til hr. Høgni Hoydal. Der er ikke ønsker om
har nogen som helst sammenhæng med den rekorte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
elle produktion og den reelle samfundsudvikEdmund joensen.
ling på Færøerne, og hvor vi ikke fokuserer på
.
, Kl. 17:55
vores egne krav til reel økonomisk og økologisk
(Ordfører)
omlægning, men i stedet dyrker vores manglen- Edmund Joensen (SP):
de ansvar og afhængighed til at få flere penge
Bloktilskudet til Færøerne er med på forslaget til
udefra, og specielt fra Danmark.
finanslov for 2010. Det drejer sig om en post på
Dette vil vi som opposition i Færøerne kæm615,5 mio. kr. Denne post er vigtig, for den fylpe hårdt imod og i stedet tale for satsninger på
der meget i det færøske budget for næste år.
solidariske løsninger, omlægninger af vores resI Færøerne kæmper landsstyret i disse dage
sourceforvaltning og vores ressourceforbrug,
med et finanslovforslag, hvor der vil mangle ca.
øget uddannelse og forskning, og ikke mindst at - 800 mio. kr. Et hul på denne størrelse er ganske
Færøerne deltager direkte i nordiske og interna- stort efter færøsk målestok - det samlede færøtionale aftaler, der viser en bæredygtig vej ,ud i
ske budget er til sammenligning på ca. 4,5 mia.
fremtiden.
kr.
De nordiske lande har jo fremragende forudJImens den danske regering fastholder og udsætninger for at skabe bæredygtige, solidariske
bygger den offentlige service og velfærd, står
samfund, der bygger på varige værdier, der er
velfærden for skud i Færøerne. Besparelser og
under demokratisk kontrol og demokratisk annedskæringer i den offentlige sektor er på dagssvar. Energi, miljø, klima, naturressourcer og
ordenen, og i det lys er tilskuddet fra staten særmenneskelige ressourcer er de afgørende søjler
deles vigtigt.
under holdbare samfund, og her har vi udmærUnder tidligere debatter her i Folketinget har
kede muligheder i Norden for at stå sammen.
jeg omtalt muligheden for at genindføre dyrtidsDerfor vil jeg til slut tillade mig at fremføre en reguleringen af bloktilskuddet til Færøerne. I
stor skuffelse over de nordiske landes manglen2002 blev det politisk besluttet, populært sagt, at
de samarbejde, når det gælder læren af den nufastfryse bloktilskuddet på det nuværende niværende krise og dens fremtidsløsninger. Vores
veau - en beslutning og et ønske, som regerinislandske frænder. har jo sammen med Irland og gen i København naturligvis efterkom. Fastfrysde baltiske stater mærket måske de mest traginingen koster over 100 mio. kr. i Færøernes bud-

8656

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

get og underminerer med tiden bloktilskuddets
reelle værdi.
Den alvorlige økonomiske situation i Færøerne taget i betragtning mener jeg, at det er påkrævet at genindføre dyrtidsreguleringen. Det kan
have en afgørende betydning for velfærden i
Færøerne i de kommende år. Bloktilskuddet for
2010 skal genforhandles her til efteråret. Det er
en oplagt mulighed for at komme af med fastfrysningen og genetablere den reelle værdi. Det
er mit håb, at landsstyret ,og regeringen opnår
enighed herom.
Folketingets Færøudvalg har netop besøgt
Færøerne, og medlemmerne har bl.a. fået et aktuelt billede af Færøernes økonomiske situation.
Den globale økonomiske nedsmeltning har også
ramt Færøerne, og de offentlige indtægter svigter, især afgifter og skatteindtægter.
Der er dog nogle positive aspekter. Arbejdsløsheden har heldigvis endnu ikke passeret de
4 pct. af arbejdsstyrken. Det er også positivt, at
arbejdsløshedsunderstøttelsen er forhøjet i en
periode med stigende arbejdsløshed i fiskeindustrien, i byggesektoren og - med al sandsynlige
hed - i den nærmeste fremtid også inden for den
offentlige sektor.
Det er med stor glæde, at vi har modtaget nyheden om, at den økonomiske nedsmeltning er
standset, selv om der ikke er nogen, der forventer, at et opsving ligger lige om hjørnet. Derfor
forbereder de fleste sig stadig til en tid med økonomiske udfordringer.
Det, der virkelig har sikret den grundlæggende økonomiske stabilitet i Færøerne, er de
to bank- og kreditpakker, som Folketinget har
stemt igennem, og som regeringen har iværksat
med virkning for den finansielle sektor i Færøerne. Uden bankpakkerne ville Færøernes banker
stå uden adgang til den likviditet, der i de seneste måneder har været livsvigtig. Og uden deltagelse i eksportkreditfaciliteterne, som Folketinget også har muliggjort, ville vores eksportvirksomheder mangle finansiering af den livsvigtige
eksport, som Færøerne i stor grad bygger velfærden på. Det er et uomtvisteligt faktum, at
rigsfællesskabet sikrer Færøernes økonomiske
stabilitet.";Formanden
437714;Time;"Lad mig for god ordens skyld fastslå, at den
kommende tid bliver udfordrende for Færøerne.
Der skal skabes flere og større indtægter til finansiering af velfærden, og det skal bl.a. ske ved
at etablere et tættere samarbejde med EU. Færøerne har en naturlig plads i den europæiske fa-

milie, og det er altafgørende, at Færøerne får del
i den europæiske vækst. Vores virksomheder
skal have de bedste konkurrencebetingelser, og
der skal etableres nye vækstmiljøer, der giver
større indtægter til samfundet.
EU reviderer i disse måneder sin fiskeripolitik, og i kraft af sin ansøgning om EU-medlemskab vil Island utvivlsomt få sine fingeraftryk på
unionens fremtidige politik på fiskeriområdet.
Island er en af Færøernes største konkurrenter,
og derfor er det afgørende, at Færøerne også
kommer i dialog med EU om den fremtidige fiskeripolitik. Det er nu, vi skal være med. Tilknytning til EU er naturligvis en færøsk afgørelse, men på den anden side er det også et fælles
anliggende. Jeg håber derfor, at landsstyret og
regeringen vil samarbejde om Færøernes fremtidige tilknytning til EU.
Her til sidst vil jeg kvittere for, at bloktilskuddet er med på finanslovforslaget og gentage mit
ønske om, at dyrtidsreguleringen genindføres.
Det er der brug for. Tak.";Kl. 18:00
438982;Time;;Kl. 18:02
438994;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
hr. Høgni Hoydal.";Formanden
439068;Time;;Kl. 18:02
439086;name_party;":
Tak. Nu skal det ikke blive en gentagen begivenhed, at de to færøske folketingsmedlemmer har
en debat her i salen, men jeg kan ikke lade det
stå ubesvaret.
For det første vil jeg sige til hr. Edmund Joensen, at jeg synes, det er en umådelig stor nedgørelse at det færøske folk og af det, man har været
igennem både i 1950'erne, 1960'erne, 1970'erne,
1980'erne - og ikke mindst i 1990'erne, skulle jeg
hilse og sige - at sige, at det er det såkaldte rigsfællesskab, der har sikret finansiel stabilitet på
Færøerne. Vi gik jo fallit, som intet andet samfund i den vestlige verden nogen sinde har gjort
det, og det skete med fuld blokstøtte og fordi
vi havde brugt disse penge uansvarligt og lånt
penge på dansk kreditværdighed, mens vi i dag,
efter at blokstøtten er skåret ned, i virkeligheden
kan komme igennem, uden at vi får nogle direkte tilskud fra Danmark. Jeg synes, det er en nedgørelse af det færøske folk.
For det andet vil jeg spørge hr. Edmund Joensen, hvorfor man stopper her. Hvorfor stoppe
med at tø blokstøtten op? Hvorfor ikke kræve en
fordobling eller en tredobling for at redde den
færøske økonomi? Er det, man lægger man op
til, at det er godt at få sådanne tilskud?

(1083)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
홢 Kl. 18:03

8657

Hvis det er så godt at få den her støtte, hvorfor beder man så ikke om at få den fordoblet?";Høgni Hoydal
440441;Time;;Kl. 18:06
440451;Time;Formanden:;Kl. 18:04
440482;name_party;":
Hr. Edmund Joensen.
Jeg siger ikke andet end den fulde sandhed. Det";Edmund Joensen
440561;Time;er rigsfællesskabet, som stabiliserer den færøske;Kl. 18:06
440631;name_party;":
økonomi og den færøske banksektor. Vi kender
Jeg har aldrig påstået andet, end at det færøske
alle sammen bankpakke! og bankpakke 2 og
folk kæmper hver dag for sin eksistens. Men det
eksportstøtteloven. Og alle på Færøerne ved jo,
er nu en virkelighed, at en fiskeriøkonomi er en
at hvis ikke de her tiltag var blevet gjort fra den
voldsom økonomi, der kører op og ned: der er
danske regerings side, ville Færøerne have isgode år, og der er meget dårlige år. Den færøske
landske tilstande eller nærmest islandske tiløkonomi er meget følsom over for de her svingstande. Det er et faktum.
ninger. Og derfor har den verdensomspændenHvad angår bloktilskuddet, vil jeg sige, at det
de krise, som vi har i disse dage, selvfølgelig
jo er sådan - og det er jo helt reelt - at hr. Høgni
også sat sit præg på Færøerne. Det er bare en
Hoydal sammen med sin regering fra 1998 til
sandhed.,
2002 besluttede at overtage betalingerne for skoTil det med blokstøtten vil jeg sige igen, at vi
len på Færøerne. Det nedsatte så bloktilskuddet jo har en lovgivning, vi har en hjemmestyrelov,
med 365 mio. kr. Det er en juridisk korrekt hand- som gør det fuldt lovligt for hr. Høgni Hoydal at
ling, og det er sket. Men den her fastfrysning af
overtage magten, hvis han får flertal for det i
det nuværende bloktilskud på 615,5 mio. kr. er
Færøerne. Det har han også gjort, og han har
kun en politisk fastfrysning, som en tidligere re- svækket den færøske økonomi. Det gjorde han i
gering på Færøerne har besluttet, og som en ny
sin tid fra 1998-2002. Han forhøjede finansloven
regering derfor har fuldstændig ret til at ophæmed 1,2-1,3 mia. kr., og samtidig nedsatte han
ve. Sådan hænger det sammen.
blokstøtten fra Danmark. Og alle i denne sal ved";Edmund Joensen
442368;Time;jo, at hvis man gør de to ting på én gang, skal;Kl. 18:05
442428;title_name;"det gå galt.
Hr. Høgni Hoydal.";Formanden
442468;Time;". Kl. 18:05 Formanden:
I";Kl. 18:08
442511;name_party;":
Tak til hr. Edmund Joensen. Der er ikke flere, der
Jamen det står fuldstændig hr. Edmund Joensen har bedt om korte bemærkninger. Så er det fru
og hans parti, som jo leder regeringen i FærøerSophie Hæstorp Andersen som privatist, før fine, frit for at komme ned til Danmark og sige: Vi nansministeren står for tur.
afleverer skolen igen, vi afleverer igen halvdelen
'
'
홢";Høgni Hoydal
442893;Time;"af de sociale udgifter til Danmark, de er dansk
(Privatist)
ansvarsområde. Og så får man forhøjet blokstøt- Sophie Hæstorp Andersen (S):
ten. Det kan man gøre den dag i morgen. Og jeg Jeg har valgt at tage ordet her i dag for første
forstår ikke, hvorfor man ikke bare gør det i ste- gang som privatist, i hvert fald i en finanslovdedet for at tale om det her hele tiden.
bat, og det har jeg gjort, fordi jeg mener, at disJeg må endnu en gang sige, at det er helt
kussionen i dag selvfølgelig i høj grad har handuhørt at stå og påstå igen, at det, der har fået
let om den økonomiske krise, hvilket også er på
Fætøerne gennem krisen, ikke er det færøske
sin plads, men samtidig er der også kommet udfolks og det færøske erhvervslivs og de færøske
talelser frem, der efter min mening ikke helt
institutioners egen evne til at stå på egne ben.
hænger sammen med særlig de ting, som jeg og
Færøerne er gået fallit tre gange under hjemmeandre borgere oplever på sundhedsområdet i
styret, fuldstændig fallit! Og da fik vi fuld blokvores land. Da jeg i dag foreholder Venstres og
støtte, og det var en endnu større blokstøtte, end De Konservatives ordførere det faktum, at Rigsvi får i dag. Og der er ikke kommet nogen ekstra revisionen i sin rapport den 17. juni i år slog fast,
penge ind i Færøerne under den nuværende fiat der har været en overbetaling til privathospinansielle krise, det må jeg lige understrege,
talerne for de behandlinger, de har lavet på det
mens de færøske banker selvfølgelig selv betaler
offentliges regning siden 2002, så bliver det slået
til Afviklingsselskabet og til Garantiforiden, så
hen med, at der er 280.000 patienter, der har væsådan set forstår jeg ikke det problem.
ret godt tilfredse, og at ventetiderne er faldet. '";Kl. 18:08
444655;title_name;"Hr. Edmund Joensen.

8658

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Da jeg efterfølgende foreholder dem, at ventetiderne på 18 væsentlige operationer lige nu er
på et niveau, der faktisk ikke er set siden juli
2002, og at det f.eks. betyder, at grå stær-patienter i dag i mange tilfælde må vente i op til 11 måneder på at få et tilbud, medmindre de selvfølgelig har en sundhedsforsikring, så får jeg at vide, at det jo er sygehuskonfliktens skyld. En væsentlig tanke kunne jo i denne sammenhæng
være, at hvis man havde brugt nogle af de mange midler, der i årenes løb er gået med at overbetale ledende overlæger og aktionærer på bl.a.
privathospitalet Mølholm i Vejle eller Hamlet i
Søborg, på nogle ordentlige lønninger til de
mange kvinder og mænd, der dagligt slider med
at pleje ældre patienter og døende kræftpatienter og lindre fødende kvinders smerter, og til at
forske i behandling af gigtpatienter m.fl. og dokumentere forskningen, så kunne man måske
have undgået den konflikt, der har skabt de nye
ventelister.
Det, Rigsrevisionen slog fast den 17. juni, var,
og jeg citerer: at Sundhedsministeriet siden 2006
har haft viden om, at de private sygehusydelser
på baggrund af ændrede markedsmæssige vilkår kunne erhverves til lavere priser end de fastsatte takster. Og videre lyder det, og jeg citerer
igen: Det er på den baggrund Rigsrevisionens
vurdering, at Sundhedsministeriet ikke har sikret, at de private sygehusydelser er erhvervet
under skyldig hensyntagen til økonomien.
Hvad betyder dette udsagn helt konkret? Ja,
regeringen var hurtigt ude at sige, at der intet
ulovligt var foregået. Vi har fulgt loven, sagde
statsministeren på et efterfølgende pressemøde.
Men det er jo slet ikke det, der er relevant for en
rigsrevisions beretning. Det relevante i Rigsrevisionens kritik er jo, at man kunne have brugt tusindvis af kroner på at behandle andre patienter,
f.eks. patienter med mere livstruende sygdomme - såsom kræft-, hjerte- eller nyrepatienter eller man kunne have behandlet flere patienter
med dårligt knæ eller hofte eller med grå stær
eller lignende, men faktum er, at det gjorde man
ikke. I stedet lod daværende sundhedsminister,
den nuværende statsminister, stå til, og resultatet ser vi så i dag.
Man har opretholdt et system, der får læger
på f.eks. ortopædkirurgiske afdelinger eller
øjenafdelinger, der insisterer på at blive og behandle de mest udsatte patienter, og forske og
uddanne læger på vores offentlige sygehuse, til
dagligt at gå på arbejde og føle sig rigtig godt
torskedumme - dumme, fordi de dagligt kan se

kollegaen, der kun lige med nød og næppe passer sit arbejde i de 37 Jh timer ugentligt,.hvorefter han eller hun styrter ud til bijobbet med at
behandle mere banale lidelser for den dobbelte
eller tredobbelte løn. Man har opbygget en privat sektor på sundhedsområdet med millioner
af kronér på kistebunden. Mens de offentlige hospitaler mange steder af patienterne opleves
som nedslidte og umoderne og af personalet opfattes som direkte ophav til dårligt arbejdsmiljø,
kan de private klinikker og hospitaler i dag tilbyde enestuer med adgang til eget toilet og bad
samt kabel-tv. Har du én lidelse, kan du komme
her: fejler du noget specielt eller har flere lidelser, må du vente og stå i kø som alle andre.
Under valgkampen i 2002 lovede regeringen
80 mia. kr. fra Kvalitetsfonden til forbedringer af
sundhedsvæsenet i denne valgperiode. Alligevel er der stadig væk kun afsat 40 mia. kr. til sygehusinvesteringer, hvor kun 25 milliarder kommer fra staten. De 15 mia. kr. skal regionerne altså selv betale via deres anlægsinvesteringer, og
det betyder helt konkret, at de planer, regionerne har, har meget lange udsigter. Det betyder
også, at vedligeholdelsen og den fortsatte tenovering af de hospitaler, der ikke får støtte af regeringens ekspertudvalg, vil lide katastrofalt i
de kommende år.
Selv om finansminister Claus Hjort Frederiksen således kalder det for et historisk højt beløb
... (Formanden: Man siger kun ministeren og ikke
ministerens navn). O.k., selv om finansministeren således kalder det for et historisk højt beløb,
er det blot en genopretning af de anlægsinvesteringer, som amterne eller regionerne har haft til
gode, og som ellers ville være faldet med 2-3 pct.
Derfor er de 14 mia. kr. stort set ikke andet end
varm luft og propaganda fra regeringens side.
Regionerne betaler selv for et løft, f.eks. helt
konkret med 1 mia. kr. i opsparing i år til de projekter, der så skal komme i fremtiden.
Samtidig er det et tungt bureaukrati for regionerne at få adgang til pengene, fordi de ikke kan
udmøntes, før de har været til gennemgang i
Erik Juhl-ekspertudvalget. Her er altså en gruppe af såkaldte eksperter i form af en række groft
sagt ældre, sure mænd og en enkelt kvinde, som
frit kan foreslå, hvor der skal bygges nye hospitaler, og hvor andre skal nedlægges. Ja, de kan
beslutte noget helt ned til, hvor mange kvadratmeter enestuer i det nye byggeri må have - helt
på tværs af, hvad regionerne måtte mene. De
utilstrækkelige midler til at bygge nyt har medført en underdimensionering af projekterne,

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
hvorfor vi kan se frem til mange lappeløsninger
i fremtiden.
,
, .
... Kl, 18:14
Patienterne er selvfølgelig dem, der vil blive
ramt hårdest af underfinansieringen, og særlig
de medicinske og psykiatriske patienter må se
langt efter enestuer og bedre rammer. Hele tiden
bliver de flotte projekter som f.eks. i Skejby, der
skulle bringe os i verdensklasse, mindre og mindre. Samtidig viser det en klar mangel på visioner fra regeringens side, særlig når man tager
den her statsstøtte, der har været til privathospitalerne, i betragtning, hvor der så er kommet
gode rammer og høj service.
Der er ingen tvivl om, at det er dyrt at drive et
sundhedsvæsen. I Socialdemokratiet afsætter vi
gerne flere penge i de kommende år til indførelse af teknologiske og medicinske fremskridt for
patienterne. Rammerne for vores sundhedsvæsen skal moderniseres og renoveres og ikke bare
tmiversitetshospitalerne: de medicinske og psykiatriske patienter på nærhospitalerne skal også
have adgang til enestuer.
Samtidig har vi en finanskrise, der kalder på
handling, ja, ligefrem mådehold, siger finansministeren. Man er åbenbart af den opfattelse, at
man med få midler og uden konsekvens for de
øvrige patienter i det danske sundhedsvæsen
kan genindføre en behandlingsgaranti på 1 måned for de mange mennesker, der venter på at få
behandlet en åreknude, et skadet knæ efter skiferien eller lignende, og det helst på et nyt og
moderne privathospital med høj service, der jo'
ikke lige har været ramt af anlægsloft, økonomisk mådehold og deslige, som regeringen har
pålagt de offentlige hospitaler og regioner.
Resultatet af regeringens stramme aftale med
Danske Regioner i juni i år ses nu her efter sommerferien i form af spareforslag på trecifrede
millionbeløb i alle regioner, besparelser, der
både vil ramme de ældre medicinske patienter,
de psykisk syge, vores børneafdelinger og andre
områder uden fokus fra regeringens side. Det er
ikke rimeligt. . 홢
Socialdemokraterne har fremlagt en ambitiøs
plan til at afsætte 36 mia. kr. her og nu til offentlige investeringer, herunder penge til at sætte
gang i byggeriet af hospitaler og til investeringer
i sundheds-it, hvor regeringen i parentes bemærket jo også har svigtet. Under valgkampen
lovede vi at bidrage til at skabe et sundhedsvæsen i verdensklasse, og med det. mente vi, at der
rent faktisk er behov for de sygehusfinansieringer og enestuer, som Venstre lovede, og som vi

8659

nu ikke kan se skyggen af for bare papirstakke
og bureaukrati i ekspertudvalg og lignende.
Så sundhedsminister, finansminister, kom nu
ud af papirstakkenes støv og lad os se nogle kraner og eksempler på det sundhedsvæsen i verdenskléisse: som I taler så meget om, men som
fortsat kun er streger på papir hos Erik Juhl og
hans andre eksperter, eller skal vi virkelig om
10 år have hospitaler, der bygger på fortidens
snævre rammer.
I vores forslag til finanslov foreslår vi initiativer, der skal sikre, at vi som fællesskab offensivt kan forebygge sygdomme og sikre alle et
sundere liv. De sidste mange år er udviklingen
gået i den gale retning. Befolkningen deles op
i et A- og et B-hold. Dem med sundhedsforsikringer kommer forrest i køen, dem uden må leve
med et offentligt sundhedsvæsen, der har svært
ved at følge med udviklingen, selv når det gælder livstruende sygdomme. Samtidig halter forebyggelsen efter. Danskerne lever i for kort tid
med for mange dårlige leveår, og uligheden i
sundheden er stigende. Derfor er der alene i år
brug for at investere 1,6 mia. kr. i effektiv kræftbehandling, bedre behandling af hjertepatienter
og andre med livstruende sygdomme, medicinske patientet og patienter med psykiske sygdomme.
Vi finansierer vores del af forslaget med 10 kr.
mere for en pakke cigaretter og ved at afskaffe
skattefritagelsen for.sundhedsforsikringer, så de
arbejdsløse og pensionisterne ikke skal betale
for, at A-holdet kommer foran i køen til behandling. Det gør vi ærligt og redeligt for at sikre et
sundhedsvæsen i topklasse, både hvad angår
forebyggelse, tidlig opsporing af sygdomme, behandling og for at sikre et liv efter sygdommen i
form af genoptræning og rehabilitering. Tak for
ordet.";Formanden
453921;Time;;Kl. 18:18
453933;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger.
Når man står op lidt længere, er det, fordi vi
sparer på lyset, i og med at lyssystemet heroppe
ikke virker, men det er vi opmærksomme på. Så
hvis man er på talerstolen, er der kun markering, ved at formanden rejser sig op. ,.
Indtil videre er det finansministeren, der har
ordet.";Formanden
454270;Time;;Kl. 18:19
454313;title_name;":
Vi har i dag haft en god debat. Vi har været alvorlige, men der har jo også været nogle humoristiske indslag undervejs. Men inden jeg begyn-

8660

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

der på finanslovdebatten, vil jeg gerne sige til
fru Juliane Henningsen, at vi er opmærksomme
på, at finanskrisen også har virkninger for Grønland, og derfor er det meget tilfredsstillende at
høre om arbejdet med at modernisere og sikre
holdbarheden i det grønlandske samfund og i
den grønlandske økonomi. Jeg takker også og
kvitterer for de pæne ord om de initiativer, som
er afspejlet i finansloven.
Hr. Høgni Hoydal talte om omvurderinger,
og det var i det filosofiske hjørne. Det er klart, at
finanskrisen nødvendiggør, at vi ser kritisk på
mange ting, og vi må selvfølgelig også drage
lære af det, vi har oplevet her under finanskrisen. Der er jo et arbejde i gang internationalt i
G20-kredsen og i finansministerkredsen i EU om
at skabe større indsigt i, større gennemsigtighed
af og større kontrol med finanssektoren, og jeg
håber, at vi finder nogle effektive løsninger i efteråret.
Til hr. Edmund Joensen vil jeg gerne sige, at
jeg jo var sammen med Venstres folketingsgruppe på Færøerne, og det var som sædvanlig en
stor oplevelse og meget lærerigt. Det er jo rigtigt, at også Færøerne er blevet ramt af finanskrisen, og jeg vil gerne kvittere for hr. Edmund
Joensens bemærkninger om vort fælles arbejde
med at sikre de finansielle markeder og dermed
grundlaget for, at vi alle kan komme ud af den
økonomiske krise med fornyet styrke. Tak.
Debatten i dag har jo i øvrigt på mange måder været forudsigelig. På den ene side er der regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som ønsker at understøtte vækst og beskæftigelse under den økonomiske krise, men på en ansvarlig
måde. Vi vil fortsat sikre tryghed om familiernes
økonomi gennem skattestoppet. På den anden
side står oppositionen, som vil igangsætte nye
store vækstpakker uden at ville anerkende de
massive lempelser af den økonomiske politik,
som regeringen allerede har sat i gang. Og det er
jo så nu også soleklart, at oppositionen vil sætte
skatterne op, selv om vi står midt i en alvorlig
økonomisk krise.
Ja, det er måske nu endda ikke så entydigt alligevel, hvad det er, oppositionen vil. Vi oplever
jo ikke en opposition, som står samlet om den
økonomiske politik. Tværtimod er det en opposition, som på afgørende punkter vil i hver sin
retning på nogle ret så afgørende områder. Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti vil
sætte skatterne op. Det Radikale Venstre vil ikke,
de vil hellere i den retning, regeringen og Dansk
Folkeparti har udstukket med skattereformen.

Jeg kunne godt tænke mig lidt større klarhed
over, hvilken økonomisk politik oppositionen
egentlig vil føre.
Vi har i dag hørt Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti kritisere regeringen for ikke
at gøre nok for væksten og beskæftigelsen i
dansk økonomi. De vil have, at regeringen gennemfører en ny stor vækstpakke for at sætte
yderligere gang i økonomien. Socialdemokraterne snakker fortsat om deres vækstplan med et
investeringsløft på 36 mia. kr. over 2 år. Det er,
som om Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti helt har overset det faktum: at regeringen allerede har igangsat en historisk stor lempelse af den økonomiske politik. Vi lemper finanspolitikken samlet set med 55 mia. kr. i 2009
og 2010, og oveni kommer endda frigivelsen af
SP-midlerne. Lempelsen er større end den, der
er gennemført i stort set alle andre lande, også
større end i USA. Den økonomiske politik, inklusive virkningerne af den lavere rente, er dermed med til at fastholde over 70.000 arbejdspladser.
홢 Kl. 18:24
Vi øger de offentlige investeringer med mere
end 10 mia. kr. i løbet af 2009 og 2010. Det er den
største vækst i de offentlige investeringer over
en 2-årig periode siden midten af 1960'erne, og
investeringsløftet sigter bredt. Vi investerer i
veje og jernbaner, i bedre fysiske rammer i dagtilbud, folkeskoler og på ældreområdet, i ny og
moderne sygehusstruktur, og vi vil igangsætte
et teknologisk løft af universiteternes laboratorier til gavn for fremtidens forskning. Samtidig
understøtter vi de private investeringer med
puljen til renovering og bygningsarbejde på
1,5 mia. kr.
Men regeringens strategi går ikke bare på ét
ben. Ud over de massive investeringsløft styrker
vi også familiernes økonomi ved at sænke skatten på arbejde i 2009 og især i 2010. Skattereformen fra marts giver alene en lempelse på næsten
14 mia. kr. i 2010, fordi skattelettelserne gennemføres hurtigt, mens finansieringen indfases mere
gradvis.
Desuden har vi givet mulighed for, at borgerne kan få udbetalt midlerne i SP-ordningen. Vi
regner med udbetalinger på ca. 25 mia. kr. efter
afgift i 2009. Det styrker familiernes købekraft
markant, og det er med til at understøtte vækst
og beskæftigelse.
Så hævder Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti, at vi hellere skulle have brugt pengene på at øge investeringerne endnu mere, end vi

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
i forvejen gør. Det er jeg uenig i. Vi skal investere, javist. Det gør vi også, men regeringèn ønsker, også at skabe tryghed om familiernes økonomi for dermed at styrke optimismen og troen
på fremtiden. Det er netop det, vi ser nu, hvor :
forbrugertilliden er stigende og faldet i detailomsætningen er vendt, og det er en helt afgørende forudsætning for at få dansk økonomi godt
igennem krisen.
Det bringer mig så til det seneste udspil om
skat, som Socialdemokraterne og SF netop har
lagt frem. Her er fronterne trukket skarpt op.
Det er nu klart for enhver, at Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti vil sætte skatten op,
mens regeringen vil fastholde skattestoppet.
Man kunne sige, at det går fra skattestop til skattehop. Ifølge Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti skal skatten sættes op med 18 mia.
kr., og hertil kommer så indfasningen af finansieringen i den allerede vedtagne skattereform.
Samlet strammes beskatningen med omkring
30 mia. kr. efter 2010. Det svarer til 6.000 kr. pr.
dansker eller 10.000 kr. pr. erhvervsaktiv. Det er
på ingen måde med til at skabe tryghed om familiernes økonomi.
Skatteudspillet er også et markant brud på de
seneste 15-20 års bestræbelser på at sikre et konkurrencedygtigt skattesystem. Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti vil tilsyneladende øge selskabsskatten til over gennemsnittet i
de gamle EU-lande, og det på et tidspunkt hvor
andre lande går den modsatte vej og sætter selskabsskatten ned. Ifølge OECD er det faktisk noget af det mest skadelige, man kan gøre, at sætte
selskabsskatterne op.
Så vil Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti genindføre aktieomsætningsafgiften,
selv om den blev afskaffet af Nyrup, fordi den
ikke var tidssvarende. Det vil ikke tage lang tid
for danske virksomheder at blive noteret på børser i udlandet, så aktieomsætningen nytter til
andre lande, og provenuet fra afgiften minimeres.
, 1 1, :
Men ikke nok med det. Marginalskatten for
højt1ønnede skal sættes op, så den tilskyndelse
til at gøre en ekstra indsats, som regeringen har
sikret med skattereformen, forsvinder. Og der
skal gennemføres store afgiftsstigninger, der kan
øge grænsehandelen markant.
:Kl. 18:28
Under tidligere regeringer er der gennemført
en række tilpasninger af skattesystemet for at
gøre det mere robust over for globaliseringen.
Det, Socialdemokraterne og Socialistisk Folke-

8661

parti nu vil, er alt sammen stik imod den fornuftige retning, som skattesystemet har bevæget sig
i de sidste 20 år, inklusive den retning, det bevægede sig i under Nyrup. Det gælder også forslagene om højere afgifter på grænsehandelsfølsomme varer, øget selskabsskat og øgede marginalskatter. Den slags initiativer rammer økonomiske aktiviteter, som er mobile, uanset om der
er tale om omsætning, virksomheder eller personer, og derfor risikerer vi at tabe skattegrundlag
til udlandet.
Socialdemokraternes og Socialistisk Folkepartis skatteudspil er udtryk for en forældet og
bagudrettet tankegang, som kan have meget
skadelige virkninger for vores fælles velfærd.
Samtidig vil skatteforhøjelserne svække udbuddet af arbejdskraft med flere tusinde personer,
og det er altså ikke den vej, vi skal gå, hvis vi
skal sikre velfærden i fremtiden. Også på det
punkt er Socialdemokraternes og Socialistisk
Folkepartis skatteudspil et skridt i den forkerte :
retning.
Det er en helt afgørende forudsætning for
fremtidens velfærdssamfund, at vi formår at
styrke arbejdsudbuddet. Fremover skal færre erhvervsaktive finansiere den offentlige velfærd
for flere ældre, og:det i en situation, hvor ind- tægtérne fra Nordsøen gradvis falder bort. Det
er en meget uansvarlig økonomisk linje, som Socialdemokraterne og SF lægger for dagen med
deres skatteudspil, og det er en linje, som på ingen måde er svar på fremtidens udfordringer for
velfærdssamfuridet. Tværtimod svækker udspillet den langsigtede holdbarhed for de offentlige
finanser, og Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti har så tilsyneladende til hensigt at
sende regningen videre til fremtidige generationer. '
i""
Regeringen har siden 2001 bevist, at vi kan og
vil føre en ansvarlig, økonomisk politik. Vi har
gennem nænsomme reformer været med til at
forbedre den offentlige økonomi, og vi har afdraget på den offentlige gæld, så der er plads til
at gennemføre de massive lempelser af den økonomiske politik, som er afspejlet i vores forslag
til finansloven. Socialdemokraterne og Soeiali-,
stisk Folkeparti har nu vist, at de vil en anden og
en uansvarlig økonomisk politik, og det er én.
ren tilståelsessag, vi står med.
Regeringen vil ikke spille hasard med den offentlige økonomi ved at føre en uansvarlig økonomisk politik. Det vil blot føre til højere renter,
som vil skade privatforbruget, investeringer og,
boligmarkedet og påvirke den finansielle stabili-

8662

, Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

Så jeg vil godt spørge: Mener hr. Morten Bødtet. Danmark er et lille land med en fast kurs
skov og hr. Ole Sohn, at underskuddet på de
over for euroen, og det stiller store krav om an86,5 mia. kr. er uansvarligt, og er det sådan, at de
svarlighed i den økonomiske politik.
vil reducere det, som man kan forstå på deres
Derfor har regeringen i finanslovforslaget sat
indlæg? Så mener jeg bare, at man skal fortælle,
fokus på tre ting, nemlig investeringer, velfærd
hvad det er, man vil gøre. Ellers er det jo ikke
og ansvarlighed. For det første vil regeringen
meget værd.
gennemføre et massivt løft af de offentlige inveDen anden ting, jeg så også gerne vil fremdrasteringer for at understøtte vækst og beskæftige, er hr. Morten Østergaards indlæg. Man kan
gelse, så dansk økonomi kommer så skånsomt
vel - for at sige det pænt - sige, at hr. Morten
igennem krisen som overhovedet muligt. For
Østergaard i sjælden grad arbejder i det tomme
det andet vil regeringen fastholde og udbygge
rum. Man kunne også bruge udtrykket, at han
den borgernære service og velfærd. Siden 2001
har begge ben solidt plantet i den blå luft. Han
har vi øget serviceudgifterne med godt 60 mia.
skælder og smælder sammen med sin partiforkr., og udgifterne til service vil i 2010 være på
det højeste niveau nogen sinde målt i forhold til mand på regeringen. Alt, hvad vi gør, er udueligt. Det er forkert, ikke bare økonomisk, men
BNP. For det tredje fastholder regeringen den
også moralsk og etisk, og der er næsten ingen
ansvarlige linje i den økonomiske politik. Vi har
fokus på at afhjælpe virkningerne af den økono- grænser for fejlene. Vi får skældt huden fuld af
Det Radikale Venstre.
miske krise. Det bidrager til beskæftigelse, men
Det, der bare gør det meget, meget underligt
også til betydelige offentlige underskud, og der
at høre på, er jo, at Det Radikale Venstre skal i rebliver selvfølgelig en regning at betale.
gering med S og SF. Det er jo sådan, alting er lagt
Ét spørgsmål efter debatten i dag kræver dog
til rette. Derfor vil jeg sige til hr. Morten Østeret svar. Jeg har forstået, at S og SF synes, at et
gaard, at kræfterne burde blive brugt på at disunderskud på de offentlige finanser på 86 mia.
kutere med hr. Morten Bødskov og hr. Ole Sohn,
kr. er meget uansvarligt. Det er jeg meget uenig
hvad dette fremtidige regeringsprojekt skulle gå
i. Underskuddet er stort, men det er dybt anud på.. Så start med at forklare de fothøjede selsvarligt at lempe finanspolitikken i en situation,
skabsskatter osv. til regeringsfællerne i S og SE
hvor vi rammes af en international finanskrise.
Jeg glæder mig så også i mit stille sind over, at vi Jeg synes på en eller anden måde, det er topmålet at skulle stå og høre på at blive skældt ud,
ikke fulgte oppositionens råd i de gode tider og
når hr. Morten Østergaard som en given ting
brugte to kroner, hver gang vi tjente en krone,
skal i regering sammen med hr. Ole Sohn og hr.
men brugte overskuddene til at nedbringe den
Morten Bødskov, som vil det stik modsatte.
offentlige gæld, sådan at vi havde noget at stå
Men med dette optimistiske udgangspunkt
imod med.";Claus Hjort Frederiksen
467283;Time;"ser jeg frem til forhandlingerne om finansloven i
de kommende måneder, og jeg vil gerne indbyMen hr. Morten Bødskov og hr. Ole Sohn taler
de alle partier til at deltage konstruktivt i forom, at det er dybt uansvarligt med underskudhandlingerne.
det. Hvis vi tager S og SF på ordet, skulle regeKl. 18:37
ringen altså have mindsket underskuddet og";Kl. 18:33
467641;title_name;"gennemført store besparelser. Anderledes kan
Tak fil finansministeren.
det jo ikke forstås, når man synes, at det, at vi
Jeg har optegnet følgende ønsker om korte
lemper finanspolitikken og har et underskud på
bemærkninger: Morten Bødskov, Ole Sohn,
86 mia. kr., er dybt, dybt uansvarligt, og det var
Morten Østergaard, Frank Aaen, Høgni Hoydal,
det, de to herrer sagde.
Carsten Hansen, Bjarne Laustsen, Margrethe
Jamen er det så virkelig svaret på krisen, at vi
skal stramme og gennemføre kæmpe milliardbe- Vestager, Sophie Hæstorp Andersen, Line Barfod, Benny Engelbrecht og Jens Peter Vernersen.
sparelser? Det svar vil jeg meget gerne have i
Det skulle være muligt at nå alle inden for den
den her debat, for jeg synes, det er topmålet af
hykleri på den ene side at sige, at det er uansvar- time, der nu er til rådighed for korte bemærkninger til finansministeren.
ligt at gennemføre det og have et underskud på
Den første, der får ordet, er hr. Morten Bød86 mia. kr., men så på den anden side bare ikke,
skov.
Værsgo.
gøre andet end at lægge 36 mia. kr. oveni. Der
synes jeg ligesom at en anstændighedsgrænse er
passeret.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
홢";Formanden
468819;Time;;Kl. 18:37
468838;name_party;":
Med det spark i skridtet så tror jeg ikke, vi kommer langt med de her forhandlinger i år, men
det ville jo også ligne finansministeren dårligt,
hvis han skulle ændre strategi i forhold til den
ønskede forligspartner, Dansk Folkeparti.
Det er helt åbenlyst, at vi står med en regering, som er handlingslammet. Ikke engang sit
eget parlamentariske grundlag er man i stand til
at sikre opbakning fra, når det handler om en
sammenhængende økonomisk strategi. Vi har
en regering, som hver eneste dag har et stort hul
i kassen, og dens 2015-plan hænger ikke sammen. Derfor er det enkle spørgsmål fra mig bare
- lad os få al retorikken væk: Hvornår fremlægger regeringen en plan for, hvordan den vil sikre
balance i sin egen 2015-plan?
홢Kl. 18:38";Morten Bødskov
469591;title_name;Finansministeren.;Formanden
469618;Time;;Kl. 18:38
469661;title_name;":
Der er klart forskel på den rriåde, som Socialdemokratiet og regeringen har valgt at tackle problemerne omkring finanskrisen på. Vi har valgt
gradvis at finde svar på de udfordringer, vi møder, Socialdemokraterne har fremsat forslag om
36 mia. kr., som skulle friholde det danske samfund for alle konsekvenser af finanskrisen, og
det er selvfølgelig to forskellige strategier.
For så vidt angår den langsigtede holdbarhed, skal vi jo udarbejde et konvergensprogram
her senere på året. Vi skal jo aflevere et til EU i
det nye år, så på det tidspunkt vil vi vende tilbage til spørgsmålet, når vi kan se, hvad udfordringen er.";Claus Hjort Frederiksen
470296;Time;;Kl. 18:39
470308;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
470337;Time;;Kl. 18:39
470356;name_party;":
Først i efteråret er regeringen altså - citat: I stand
til at vende tilbage til at se, hvad udfordringen
er for dansk økonomi. Citat slut - og det synes
jeg alligevel er noget.
Vi står i danmarkshistoriens værste økonomiske krise og har altså en regering, som i sit daglige budget har et kæmpe hul, og som ikke er i
stand til at samle flertal for at lukke dét hul. Det,
landets finansminister siger, er, at først til efteråret er vi i stand til at se, hvad det er for en udfordring, vi står over for.

8663

Man har ikke noget svar på, hvordan man har
tænkt sig at sikre balance i dansk økonomi. Det
må da være det, der er konklusionen efter i dag.
Man har ikke kunnet få opbakning til alle mulige vilde forslag fra regeringspartierne, eksempelvis De Konservatives forslag om, at det er efterlønnen og dagpengene, der skal røres ved,
som den konservative politiske ordfører tidligere har sagt. Man har heller ikke kunnet få opbakning til sin egen afstandtagen fra øgede vækstinitiativer, fordi Dansk Folkeparti har sagt nej, så
konklusionen er, at vi står med en regering, som
ikke er i stand til at komme med det helt banale
svar, hvordan man har tænkt sig at sikre balance
i dansk økonomi.";Morten Bødskov
471559;Time;;Kl. 18:40
471571;title_name;Finansministeren.;Formanden
471598;Time;;Kl. 18:40
471641;title_name;":
I modsætning til Socialdemokraterne har vi
valgt at prioritere, at vi kommer så skånsomt
igennem den økonomiske krise som overhovedet muligt med de færreste byrder for den danske befolkning. Det er det valg, vi har taget.
Når vi diskuterer den langsigtede holdbarhed, er det jo noget, vi skal vende tilbage til.
Men vi har jo været så forudseende, kan man sige, at de initiativer, vi har taget, er af midlertidig
karakter, så de udfases. Det gælder fremrykning
af investeringer, og det gælder renoveringspulje
osv. Samtidig vil vi jo også opleve, at skattereformen skaI Ìndfases i de kommende år, så alt det
hjælper jo på den langsigtede holdbarhed. Men
det vender vi selvfølgelig tilbage til.
Jeg undrer mig bare stadig over Socialdemokraternes hykleri i denne sag. Jeg troede, vi var
enige om at sikre, at danskerne så skånsomt som
muligt kom igennem den her krise, Og det er
det, regeringen og Dansk Folkeparti har lagt
vægt på. Vi ved godt, at der er nogle ting, vi skal
diskutere på et senere tidspunkt, men det foruroliger mig dybt, at Socialdemokraterne interesserer sig mere for noget andet end for, hvordari vi kommer igennem deri her krise på den
skånsomste måde.";Claus Hjort Frederiksen
472826;Time;;Kl. 18:42
472838;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn.
홢
'";Formanden
472875;Time;;Kl. 18:42
472889;name_party;":
Det var faktisk sådan, at da vi havde en forespørgselsdebat her i januar måned: foreslog Det
Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF, at

8664

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

man skulle forberede en krisepakke for at mildne effekterne af den krise, vi var på vej ind i.
Men der sagde regeringen: Der er ingen krise:
der sker ingenting, det går fantastisk godt. Så er
det da lidt underligt, at ministeren siger, at oppositionen ikke har været forudseende.
Det, regeringen har gjort, er, at man er kommet med nogle små dryp, men de har jo ikke
haft den ønskede effekt, så danskerne kunne
komme skånsomt igennem krisen. For hvad er
der sket? For hvert lille dryp har man måttet
konstatere, at ens prognoser om arbejdsløshedens stigning har været for lave. Arbejdsløsheden eksploderer endnu mere, og underskuddet
bliver endnu større. Så den politik, regeringen er
kommet med, har jo ikke virket.
Så er jeg da glad for den tilståelse, ministeren
kommer med, når Socialdemokraterne og SF
foreslår, at man skal fremrykke offentlige investeringer, nemlig atdet jo er noget, der skal løses
før eller siden, at det er midlertidige opgaver, og
at det ikke har en negativ indvirkning på finanspolitikkens langtidsholdbarhed. Den tilståelse er
jeg meget glad for.
Derfor er spørgsmålet: Hvornår erkender regeringen, at det er fremrykning af offentlige investeringer, der kan mildne krisens effekt og
mindske arbejdsløshedens stigning?";Ole Sohn
474334;Time;;Kl. 18:43
474346;title_name;Finansministeren.;Formanden
474373;Time;;Kl. 18:43
474416;title_name;":
Der må åbenbart være foregået noget i efteråret,
som helt er forbigået Socialdemokraterne og SF's
opmærksomhed. Vi startede allerede i august
måned med at gennemføre den første bankpakke, vi vedtog en meget lempelig finanslov for
2009, så der er taget en lang række initiativer. Så
det med, at vi ikke kunne se krisen, er jo noget
vrøvl. Jeg vil gerne lige sige her, at hr. Villy
Søvndal er en undtagelse i det, jeg siger her, for
hr. Villy Søvndal forudså allerede den 27. november 2001 krisen her, så på den måde må man
lige lade ham ude af betragtning. Men selvfølgelig har vi i efteråret taget en lang række initiativer.
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at det, der er det
meget interessante i den her diskussion, er, at SF
mener, at det er dybt uansvarligt at have et underskud på 86,5 mia. kr. i 2010. Hvis hr. Ole .
Sohn skal tages på ordet, betyder det, at hr. Ole
Sohn vil gennemføre besparelser. Det er jo sådan
set den eneste måde, man kan regulere det på, :

og derfor skylder hr. Ole Sohn et svar på, om hr.
Ole Sohn synes, at det er uansvarligt med et underskud på 86,5 mia. kr.
Jeg synes, det er dybt ansvarligt. Vi lagde til
side i de gode år, og hvis ikke man skulle kunne
bruge en solid økonomi til at skaffe danskerne
skånsomt igennem krisen, så ved jeg ikke, hvad
man skal bruge en god økonomi til.";Claus Hjort Frederiksen
475744;Time;;Kl. 18:45
475756;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
475779;Time;;Kl. 18:45
475793;name_party;":
Jeg forstår egentlig slet ikke kritikken, den preller fuldstændig af. Vi har aldrig sagt, at det var
uansvarligt at have et midlertidigt underskud,
hvis man bruger pengene rigtigt. Vi har været
dybt uenige med regeringen i dens prioriteringer, men det er jo noget helt andet. At give skattelettelser, som man så skal låne penge til i 2010,
er da uansvarligt. Men det at fremrykke offentlige investeringer og gennemføre at sætte beskæftigelse i gang hos private entreprenører og bygningshåndværkere til løsning af opgaver, som
samfundet skal have løst før eller siden, det er
ansvarligt, det er krisepolitik, for det skaber beskæftigelse og indenlandsk vækst, mens vi venter på, at opsvinget kommer i udlandet. Det er at
vise handlekraft, det er at tage politisk lederskab
frem for, som regeringen gør, at fremstå rådvild
og handlingslammet og vente på, at omverdenen skal redde os. Sådan er verden ikke skruet
sammen.,
Ministeren er da nødt til på et eller andet tidspunkt at komme med et svar på, hvornår der
kommer en plan for at skabe vækst i samfundet,
som kan mildne krisens omfang.";Ole Sohn
476892;Time;;Kl. 18:46
476904;title_name;Finansministeren.;Formanden
476931;Time;;Kl. 18:46
476974;title_name;":
Det kan undre, at S og SF opererer med de her
store planer, og at det ligesom er forbigået partiernes opmærksomhed, at regeringen har lempet finanspolitikken med 55 mia. kr. Det sammen med den lave rente, vi har, sikrer 70.000 flere i beskæftigelse, end der ellers ville have været.
Jeg synes på en eller anden måde, at hr. Ole
Sohn skulle gå hjem og læse sin egen ordførertale her fra i eftermiddag, hvor hr. Ole Sohn talte
om hul i kassen, og at der ikke var styr på noget
som helst. Det er jo et udtryk for, at hr. Ole Sohn

(1084)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

8665

mener, at der skulle være et mindre underskud.";Claus Hjort Frederiksen
477613;Time;Et mindre underskud betyder nogle besparelser,;Kl. 18:49
477683;name_party;":
og hvor er det så lige, hr. Ole Sohn vil spare? Re- Nu ville det nok virke lidt upassende, så derfor
geringen har lempet finanspolitikken, vi har
vil jeg ikke gøre det, men man får næsten lyst til
fremrykket offentlige investeringer, vi har givet
at gå op og give finansministeren et lille kram,
forbrugerne flere penge til deres disposition, for- fordi det har været så hårdt at skulle høre på al :
di det er vigtigt at gå på to ben i løsningen af
den kritik. Problemet er bare, at uanset hvor
den her krise. Punkt 1: fremrykke offentlige insynd det er for finansministeren, at han netop
vesteringer og skabe aktivitet og beskæftigelse.
har overtaget rollen på det tidspunkt, hvor det
Punkt 2:, give familierne den tryghed, at deres
ser allermest slemt ud, er situationen jo altså
økonomi er i orden. Den politik agter vi at føre
den, at regeringen på et tidspunkt, hvor man har
videre.
administreret en historisk stor højkonjunktur,";Morten Østergaard
478629;Time;står med uløste problemer og ikke kan skabe;Kl. 18:47
478685;title_name;"holdbarhed i dansk økonomi.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian
Hvis man kigger i Økonomisk Redegørelse,
Thulesen Dahl.
er der afsat hele tre sider fra side 21 til og med";Formanden
478875;Time;23, og jeg tror egentlig, at hr. Kristian Thulesen;Kl. 18:47
478954;name_party;":
Dahl også kunne have fornøjelse af at læse dem,
Tak. Jeg har fulgt den debat, der er om det her
som helt klart redegør for, hvordan krisepolitikmed, om tingene er holdbare, altså om vi har en ken har forstørret behovet for at arbejde med
holdbar økonomi på mellemlang sigt, og den
holdbarhed i dansk økonomi. Derfor er det relekritik, som er rejst af bl.a. Socialdemokratiet i
vante spørgsmål til finansministeren jo: Når det
den sammenhæng.
nu ikke var i den forgangne højkonjunktur,
Derfor har jeg blot et par enkelte spørgsmål
hvornår agter man så at fremlægge en plan, der
til finansministeren, nemlig: Bidrager den skatsikrer holdbarhed i dansk økonomi?
teomlægning, som regeringen og Dansk FolkeKl. 18:50
parti er enige om at gennemføre, positivt til";Kristian Thulesen Dahl
479724;title_name;"holdbarheden af dansk økonomi? Er den et poFinansministeren.
. ,
sitivt bidrag i den sammenhæng eller ej? Og jeg";Formanden
479846;Time;"vil også gerne spørge, om det er finansministeFinansministeren (Claus Hjort Frederiksen):
rens opfattelse, at det skatteforslag, som SocialJeg tror bare, jeg må sige til hr. Morten Østerdemokratiet og Socialistisk Folkeparti har fremgaard, at vi har truffet et valg: vi har truffet det
lagt, er et positivt bidrag til holdbarheden af
valg, at vi vil sikre, at danskerne så skånsomt
dansk økonomi eller ej.
som muligt kommer igennem den her finanskriKl. 18:48 se, og det er det mål, vi har tilrettelagt politikken";Kl. 18:50
480371;title_name;"efter. Vi vil gerne sikre, at vi kan styre uden om,
Finansministeren.
de vætste problemer i krisen. Vi kan ikke friholKl. 18:48 de danskerne fra krisens konsekvenser, som";Formanden
480584;title_name;":
nogle påstår at de kan. Vi må så vende tilbage til
Den skattereform, som blev aftalt i foråret,
den anden dagsorden, og det er så den opgave
bidrager til at styrke den langsigtede holdbarvi får på et senere tidspunkt. Og som jeg svarede
hed. Vi løste en del af den udfordring, vi står
hr. Morten Bødskov, vil vi senere på året, ommed i 2015-planen, i størrelsesordenen - tror
kring årsskiftet, jo se, hvad det så er for nogle
jeg - 5-5,5 mia. kr. Så den medvirker til at styrke
udfordringer, vi står over for.
holdbarheden i 2015-planen.
Som jeg påpegede over for hr. Morten BødDet, som S og SF her har fremlagt, er jeg ret.
skov, er nogle eller rettere alle de initiativer, vi
sikker på vil svække holdbarheden, muligvis
har taget, jo midlertidige, og når de udfases, bimed et par milliarder kroner. Så der er en verden drager det jo til at formindske holdbarhedsprotil forskel på de to initiativer.
i
blematikken. Skattereformen skal også indfases";Claus Hjort Frederiksen
481545;Time;"efter 2010, og som vi lige vendte det før, bidraFormanden:
ger den skattereform jo til en formindskelse af
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
den langsigtede udfordring, vi har. Østergaard..
:
. 11 .

8666

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Kl. 18:49
481810;Time;;Kl. 18:51
481823;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
481856;Time;;Kl. 18:51
481880;name_party;":
Jamen der er simpelt hen bare dømt søforklaring, for finansministeren kan jo ikke løbe fra,
at der på s. 23 i den økonomiske redegørelse står
- og jeg vil gerne læse op, for at det skal være
helt klart:
»For den fremadrettede konsolidering er
det centralt, at de lempelser, der er aftalt siden
KP08, er midlertidige. Det bidrager samlet med
ca. halvdelen af den påkrævede styrkelse af den
strukturelle saldo ...«
I et andet afsnit står der videre:
»Dermed kræves yderligere forbedringer af
den strukturelle saldo, der svarer til ca. Vi pet. af
BNP pr. år (ud over de i planen forudsatte strukturreformer).«
Derfor er der ikke nogen rimelig skelnen mellem det at afbøde krisens konsekvenser og at
forholde sig til udfordringer på mellemlang sigt.
Det er en og samme øvelse. Hvis man kun vil
forholde sig til den udfordring, der er i morgen,
er det som at tisse i bukserne for at holde varmen, hvis man samtidig graver et hul, der gør, at
det får svære konsekvenser for danskerne i næste uge.
Derfor er det altså ansvarspådragende, at finansministeren insisterer på at stå og kigge ned
i hullet, mens det bare bliver dybere og dybere,
i stedet for konkret at anvise, hvordan man vil
løse den udfordring, der står beskrevet sort på
hvidt i regeringens egen økonomiske redegørelse.";Morten Østergaard
483169;Time;;Kl. 18:52
483181;title_name;Finansministeren.;Formanden
483208;Time;;Kl. 18:52
483251;title_name;":
Ingen af os ved, hvor langvarig den her krise vil
være, og jeg tror ikke, der er nogen, der tør give
nogen garanti for, at krisen er afblæst - jeg gør i
hvert fald ikke. Vi kan jo ikke vide, hvordan tingene udvikler sig i 2010, 2011 og 2012, hvis krisen skulle trække ud, så skulle vi ikke lige få et
overblik over, hvad det er for en samlet udfordring, vi står over for, og så tage fat på problemerne i den rækkefølge?
For regeringen har prioriteringen været soleklar: Vi vil sikre, at danskerne kommer så skånsomt gennem denne krise som overhovedet muligt ved at bidrage til øget aktivitet i det danske

samfund og ved at styrke de enkelte husholdningers økonomi.";Claus Hjort Frederiksen
483928;Time;;Kl. 18:53
483940;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
483998;Time;;Kl. 18:53
484014;name_party;":
Tak. Jeg har stillet et lille spørgsmål nogle gange
i løbet af dagen, så miriisteren har haft tid til at
forberede svaret. Det enkle spørgsmål er: Har regeringen gjort nogen fejl i kriseforløbet? Og i givet fald, hvilke fejl taler vi så om?";Frank Aaen
484266;Time;;Kl. 18:53
484278;title_name;Finansministeren.;Formanden
484305;Time;;Kl. 18:53
484348;title_name;":
Jamen jeg tror da, at man nok ikke kan regere,
uden at man laver nogle fejl. Det, der er afgørende, er jo sådan set den overordnede analyse af
situationen, og hvad det er, vi kan gøre.
Jeg synes, at vi på mange måder har valgt den
rigtige strategi, men det skal da ikke kunne udelukke, at hr. Frank Aaen synes, at nogle af de
ting, som regeringen har foretaget sig, er forkerte. Det kunne man lidt få en mistanke om, når
man følger de daglige debatter herinde, for så er
det jo meget sjældent, der kommer ros fra hr.
Frank Aaen. Så lur mig, om ikke hr. Frank Aaen
synes, at der er gjort meget forkert - det ville jeg
gætte på. Men det betyder jo ikke nødvendigvis,
at det er forkert, fordi hr. Frank Aaen siger dét.";Claus Hjort Frederiksen
485075;Time;;Kl. 18:54
485087;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
485112;Time;;Kl. 18:54
485128;name_party;":'
Nu spurgte jeg jo ikke finansministeren om,
hvad finansministeren tror, jeg mener. Jeg spurgte sådan set finansministeren om, hvad finansministeren og regeringen mener. Og jeg synes, at
når man mange gange i løbet af dagen her har
fremlagt, at man har gjort det og det - der er næsten ingen grænser for, hvor godt man har gjort
det - så kunne man jo godt få den tanke, at man
måske havde overvejet, om man havde gjort noget forkert undervejs. Hvis man har gjort sig den
overvejelse, om man har gjort noget forkert, så
kunne man jo sådan set godt delagtiggøre Folketinget og befolkningen i det.
Derfor igen til ministeren: Har regeringen
gjort noget forkert? Og i givet fald hvad?

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)";Frank Aaen
485860;Time;;Kl. 18:55
485872;title_name;"Finansministeren.

. . . . . . . Kl. 18:55";Formanden
485957;title_name;":
Jamen hr. Frank Aaen er jo i opposition her i landet. Det er jo hr. Frank Aaens opgave at påpege,
hvad der er gjort forkert. Det/som en regering
kan gøre, er jo at analysere, hvilke udfordringer
vi står over for, og det interesserer mig sådan set
mere end hr. Morten Østergaards og nu også hr.
Frank Aaens historiske skriverier.
For selvfølgelig bliver der lavet fejl i politik,
ligesom alle mennesker, alle familier, alle virksomheder, alle steder, tror jeg, laver fejl. Men i
politik er det jo sådan, at hr. Frank Aaen jo ligesom må påpege, hvori fejlen, som han leder efter, består.";Claus Hjort Frederiksen
486554;Time;;Kl. 18:56
486566;title_name;"Så er det hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.
.
홢
: Kl. 18:56";Formanden
486650;name_party;":
Jeg har egentlig to spørgsmål til finansministeren, og lad mig tage det, som er om den generelle økonomiske politik, først.
Jeg hører til dem, der ser det lidt specielt
nu at opleve liberale frontkæmpere tale om
statslig styring af økonomien og statsligt ejerskab af bankerne. Og specielt dette statslige ejerskab af bankerne vil jeg gerne have finansministeren til at kommentere.
Nu bliver staten gennem bankpakke II jo
medejer af en lang række banker, deriblandt
en færøsk bank. Hvor længe regner man med,
at det vil vare? Og hvordan vil man afvikle det
igen? Har man gjort sig nogen overvejelser i den
sammenhæng?
- 홢";Høgni Hoydal
487282;Time;;Kl. 18:56
487294;title_name;Finansministeren.;Formanden
487321;Time;;Kl. 18:56
487364;title_name;":
Der er jo ingen, der kan vide, hvor lang tid den
her krise vil vare. Den måde, vi agter at forvalte
et eventuelt ejerskab på, følgér af den publikation, der blev lavet for nogle år siden, der hedder »Staten som aktionær«, og vi har redegjort
for, at det er de principper, vi vil følge.";Claus Hjort Frederiksen
487661;Time;;Kl. 18:57
487673;title_name;"Hr. Høgni Hoydal.

8667";Formanden
487707;Time;;Kl. 18:57
487725;name_party;":
Så har jeg selvfølgelig et mere specifikt færøspørgsmål. Nu hørte vi jo det ærede folketingsmedlem hr. Edmund Joensen tale om at optø det
fastfrosne bloktilskud til Færøerne. Og vi har
hørt den færøske lagmand, altså statsminister
- det har Folketingets formandskab jo erfaret tale om, at nu skal Danmark være med til at finansiere et stort anlæg, en ny lufthavn, i Færøerne. Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren:
Er man rede til at gå ind og eksempelvis forhøje
det færøske bloktilskud eller at den danske
statskasse går ind og finansierer større anlægsarbejder i Færøerne?";Høgni Hoydal
488319;Time;;Kl. 18:57
488331;title_name;Finansministeren.;Formanden
488358;Time;;Kl. 18:57
488401;title_name;":
Det tror jeg vi vender tilbage til i efterårets forhandlinger.";Claus Hjort Frederiksen
488475;Time;;Kl. 18:57
488487;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Carsten
Hansen.";Formanden
488549;Time;;Kl. 18:58
488568;name_party;":
Efter dagens debat står det jo klart, at vi står
over for en rådvild og handlingslammet règering. Finansministeren siger, at man hælder
55 mia. kr. ud i merforbrug, men så må jeg spørge finansministeren: Hvad er det for et parameter, der går den rigtige vej, når finansministeren
kigger i alle sine økonomiske oversigter og budgetter og fremskrivninger?
Er det beskæftigelsen og dermed familiernes
tryghed, er det omsorgen for de ledige, er det
arbejdsløsheden, er det praktikpladserne, er det
andelen af unge, der får en uddannelse, eller
er det underskuddet på finansloven? Det ville
være rart, hvis finansministeren i stedet for alt
det der udenomssnak ville bekende, hvad det er
for nogle parametre, der går den rigtige vej. Lad
os høre om det frem for al den udenomssnak, vi
har hørt nu i næsten en time.
'";Carsten Hansen
489391;Time;;Kl. 18:59
489403;title_name;Finansministeren.;Formanden
489430;Time;;Kl. 18:59
489473;title_name;":
Jeg synes, at det er en underlig måde at betegne
det, at vi vil lempe krisens virkninger for dét
danske folk, ved at vi hælder 55 mia. kr. ud

8668

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

- hælder 55 mia. kr. ud. Det, vi gør, er målrettet
at sætte ind for at sikre, at danskerne kommer så
skånsomt igennem krisen som muligt. Det fortjener altså et andet udtryk fra Socialdemokraternes side, end at regeringen bare hælder pengene ud.
Derfor synes jeg, at den betegnelse er meget,
meget mærkelig fra en socialdemokratisk toppolitiker.";Claus Hjort Frederiksen
490018;Time;;Kl. 18:59
490030;title_name;Hr. Carsten Hansen,;Formanden
490059;Time;;Kl. 18:59
490078;name_party;":
Man får da vist svar her, som man råber i skoven, for jeg spurgte, om finansministeren efter
de mange fine historier om, hvordan man vil tage vare på familiernes tryghed og man vil sikre,
at den danske befolkning ikke bliver ramt af krisen, kunne give mig bare én indikation på, at
der bare er et sted - bare et eneste sted - hvor
finansministeren kan påvise, at det, man har
gjort, har hjulpet.
Er det pakken i forhold til boligejerne? Er det
SP-pengene? Der skete i øvrigt det, at der faktisk
blev færre penge til forbrug, efter man frigav
SP-pengene. Er det på arbejdsløsheden? Er det
på ungdomsuddannelsessiden, hvor regeringens politik fuldstændig ligger i ruiner? Der er
kun 26.000 af de unge mennesker, der har søgt
optagelse på de erhvervsfaglige uddannelser i
år, og flere og flere falder fra. Er det på uddannelsesområdet, hvor færre og færre får en uddannelse? Er det på underskuddet eller på finanserne? Lad mig nu høre fra finansministeren,
om der er nogen steder, hvor det går den rigtige
vej efter alle disse højt besungne initiativer, hvor
ikke et af dem har virket - i modsætning til det,
vi har foreslået.";Carsten Hansen
491213;Time;;Kl. 19:01
491244;title_name;":
Så er det finansministeren.
Kl: 19:01";Jens Vibjerg
491326;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at jeg jo
var beskæftigelsesminister på et tidspunkt, hvor
ledigheden var den laveste, den nogen sinde har
været. Nu oplever vi så en stigning i ledigheden,
og jeg skal være den første til at beklage det, for
alle mine bestræbelser har gået på at nedbringe
ledigheden.
Men hr. Carsten Hansen må også prøve at kaste blikket ud i omverdenen. I Spanien er ledigheden 20 pet., i England 10-12 pct., 10 pct. i USA,

8,9,10 pct. i Sverige osv. Ledigheden er i Danmark 3,7 pct., dvs. vi har været i stand til at friholde mange, mange danskere fra konsekvenserne af finanskrisen. Det skal selvfølgelig ikke
overskygge det problem, at ledigheden vil stige
i den kommende tid.
Men jeg synes, at hr. Carsten Hansen skal
have lidt proportion i den her diskussion. Vi har
taget nogle målrettede initiativer, som jo bevirker, at danskerne får det økonomisk bedre, og
vi har fremrykket offentlige investeringer. Så i
modsætning til hr. Carsten Hansen hopper vi
ikke af sted på et ben, men sikrer, at vores politik
går på to ben.";Claus Hjort Frederiksen
492393;Time;;Kl.19:02
492424;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
492471;Time;;Kl. 19:02
492491;name_party;":
Der er ingen grund til at ønske finansministeren
tillykke med en fødselsdag med det store underskud på finanserne. Aldrig i nyere tid har en finansminister vel på så kort tid soldet det gode
solide fundament væk.
Jeg vil nu gerne spørge ind til noget. Finansministeren nævnte ikke de arbejdsløse med et
eneste ord i sin tale, han sagde bare, at vi skal
hjælpe befolkningen igennem så skånsomt som
muligt. Hvad er det for et niveau, der er skånsomt i forhold til de arbejdsløse, når tusindvis
bliver fyret og ryger ud af arbejdsmarkedet nu?
Hvordan skal de komme skånsomt igennem det
her? Hvad er det for nogle særlige initiativer,
som regeringen har taget for at hjælpe de folk
her til at komme i arbejde igen? Det kunne være
rart at vide.
På Beskæftigelsesministeriets område er der
ingen planer, og man har heller ingen planer om
nogen. Hvordan skal de, der er blevet ramt af arbejdsløshed, kunne se et lys for enden af tunnellen med den finanslov her, når der ingen særlige
initiativer er taget for dem?";Bjarne Laustsen
493509;Time;;Kl. 19:03
493540;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
493584;Time;;Kl. 19:03
493627;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi har fremrykket offentlige investeringer. Kommunerne
kan nu forny skoler, ældreboliger, plejehjem
osv., der er ikke noget anlægsloft. Vi har lavet en
renoveringspulje. Vi har givet virksomhederne
forlængede kredittider osv., så der er taget en
lang række initiativer.

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Jeg vil bare også her anholde den måde, hr.
Bjarne Laustsen taler om det her problem på,
nemlig svarende til hr. Carsten Hansens. Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at nu har regeringen soldet pengene op. Hvad er det for en måde at tale
om det problem, at vi prøver at skaffe danskerne
så skånsomt igennem krisen som overhovedet
muligt, at bruge udtryk som, at vi har soldet
pengene op, at vi smider pengene væk.
Vi er gået målrettet til de ting, der kan sikre,
at beskæftigelsen er så høj som mulig, og vi kan
afbøde, at ledigheden bliver alt for stor. Som jeg
sagde før, at det, som vi har lavet af finanspolitiske lempelser plus den lave rente, vi har, sikrer,
at mindst 70.000 danskere ikke er kommet ud i
arbejdsløshed, som de ellers ville være. Det kan
man da ikke bare kalde, at nu solder vi pengene
op. Vi har hjulpet de mennesker.";Claus Hjort Frederiksen
494824;Time;;Kl. 19:05
494855;title_name;":
Tak. Selv om der ikke er en rød lampe, der lyser,
så er der kun 1 minuts taletid. Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
495008;Time;;Kl. 19:05
495028;name_party;":
Man kan bruge meget tid som finansminister på
at bortforklare, at man er i en meget vanskelig
situation. Det, der er interessant i forbindelse
med de 150.000, som regeringen selv regner med
at der vil være af ledige, når vi når 2010, er, hvad
for nogle særlige initiativer man tager for dem.
Er der bedre uddannelsesmuligheder? Er der
hurtigere aktivering? Er der flere offentlige investeringer, som de kan få gavn af? Eller er der nye
produkter, som de kan lave - det kunne være alternativ energi osv.? Er der nogle målrettede
ting? Det spørger folk efter: Hvad skal vi lave?
Hvad skal de fabrikker, der bukker under nu
- et skibsværft, en motorfabrik osv. - lave i fremtiden? Det spørger folk om, og det er da rimeligt
at adressere det til landets finansminister, der
står og fremlægger en finanslov. Jeg skal gerne
være med til at finansiere et underskud, men det
skulle jo gerne pege frem i retning af, at vi får
færre ledige, og at vi får flere penge i kassen. Og
det får man ikke ved bare at se på, at ledigheden
stiger.
Der må være en overordnet smertetærskel for,
hvornår der virkelig skal sættes ind for at reducere ledigheden. Er man tilfreds med, at der er
150.000 ledige i fremtiden, eller er der et tal for
det? Men jeg synes først og fremmest, det er interessant at få at vide, om man vil tage nogle

8669

særlige initiativer for at hjælpe dem, der er røget
ud i arbejdsløshed.
홢";Bjarne Laustsen
496434;Time;;Kl. 19:06
496465;title_name;":
Tak. Det ene minuts taletid gælder også hr. Bjarne Laustsen. Så er det finansministeren.
Kl..19:06";Jens Vibjerg
496608;title_name;":
Det er rigtigt, at prognoserne peger på stigende
ledighed. Det er jo også derfor, at vi f.eks. forleden dag fremlagde et initiativ, som vi skal drøfte
og vedtage her i Folketinget, om, at unge mennesker efter 1 uge skal have et tilbud om uddannelse, om job osv. Det er jo nogle af de initiativer,
vi kan tage.
Det, der bekymrer mig som gammel beskæftigelsesminister, er, hvis folk havner i langtidsledighed: det skal vi forhindre. Det er jo der, hovedbestræbelsen skal gå ind, for det er der, hvor
vi alle sammen ved, at det er sværest at løse problemerne, fordi der er den der benhårde regel på
arbejdsmarkedet herhjemme: at jo længere tid
du har været væk fra et arbejde, jo sværere er
det at komme tilbage til et arbejde. Og det er jo
der, vi skal sætte ind.
Glædeligvis er det jo sådan, at der er en omsætning på arbejdsmarkedet. Vismændenes analyser siden 1995 har jo vist, at der oprettes og
nedlægges et par hundrede tusind job om året i
Danmark, og at der er,600.000-700.000 mennesker, der skifter arbejde hvert år. Så der er jo heldigvis en omsætning på det danske fleksible arbejdsmarked. Men den store bekymring er selvfølgelig dem, der havner i langtidsledighed.
Kl, 19:07";Claus Hjort Frederiksen
497825;title_name;":
Tak. Og så er det fru Margrethe Vestager.";Jens Vibjerg
497878;Time;;Kl. 19:08
497902;name_party;":
Noget at det, som den regering, som finansministeren er minister i, jo har slået sig op på, er sådan den pædagogiske indsats, og jeg oplever
egentlig, at det er en lidt ukendt side af finansministeren, vi ser her, nemlig sådan en rundkredspædagog: Hvad ville I andre gøre? Hvordan synes I det går? Jeres forslag er ikke som mine. Det synes jeg er lidt ærgerligt, for det, vi diskuterer i dag, er jo regeringens finanslovforslag.
Jeg synes faktisk ikke, det går for godt for ministeren, for på spørgsmålet om, hvordan vi kan
læse det her ind i en langsigtet, ansvarlig økonomisk politik, slår ministeren fra sig og siger: I
har heller ikke nogen. Der er jo bare det ved det,
at hvad angår de initiativer, som finansministe-

8670

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

ren nævner, er han kun halvvejs. Der er ikke no- værdigt - at regeringen faktisk har hånd om den
økonomiske politik ud over det at fægte for sig i
get, der tyder på, at regeringens finanspolitik
et 1-årigt finanslovforslag?
hænger sammen, at der er en økonomisk plan,";Margrethe Vestager
498951;Time;og derfor er spørgsmålet jo det meget enkle:;Kl. 19:11
499027;title_name;":
Hvornår kommer der en plan, der hænger samTak. Så er det finansministeren.
men, og som rækker mere end en finanslov ud i";Jens Vibjerg
499159;Time;fremtiden?;Kl. 19:11
499180;Time;;Kl. 19:09
499223;title_name;":
Regeringen har valgt at håndtere krisesituatioDen fg. formand (Jens Vibjerg):
nen og bringe Danmark så skånsomt igennem
Tak. Så er det finansministeren.";Claus Hjort Frederiksen
499387;Time;"krisen som overhovedet muligt. Lykkeligvis
brugte vi i de gode år overskuddet på finanserne";Kl. 19:09
499522;title_name;":
til at afdrage på gælden, sådan at vi i dag har
Debatten her er jo på baggrund af den politik,
mulighed for at lempe finanspolitikken, og efter
regeringen har fremlagt gennem finanslovforslaget, så regeringens politik er sådan set rimelig min mening er det dybt ansvarligt med et underskud på 86,5 mia. kr., fordi vi har lagt penge
klar. Når jeg interesserer mig lidt for, hvad Det
til side. Jeg synes, at det alternativ, som fru MarRadikale Venstre og Socialistisk Folkeparti og
grethe Vestager og hr. Morten Bødskov og hr.
Socialdemokraterne fremfører her i debatten, er
Ole Sohn ønsker, nemlig at underskuddet var
det jo, fordi det ikke hænger sammen. Socialdemindre, ville føre til nogle større problemer i det
mokrater og SP'ere skoser regeringen for, at vi
danske samfund. Så vi har altså valgt at prioritehar et underskud på 86,5 mia. kr., og så vil jeg
re krisen og komme igennem den.
bare gerne høre, hvad deres løsning er, frem for
Lykkeligvis er det sådan, at de initiativer, vi
at man skoser os. For i min terminologi er det såhar taget, er af midlertidig karakter. De udløber,
dan, at hvis man mener, at 86,5 mia. kr. er for
og dermed formindskes jo det problem, vi står
højt et underskud, må det jo være, fordi man vil
over for. 12011 og fremefter indfases skattereforhave et lavere underskud, og hvordan er det så
men, som vi diskuterede på et tidspunkt, og som
lige at man skal opnå det?
For så vidt angår Det Radikale Venstre, er det jo også bidrager til holdbarheden. Så på et tidspunkt, når vi kan se, hvordan krisen er, hvor
- indrømmet - en problemkreds for sig selv, for
langvarig den er, hvor dyb den er, og hvor hårdt
Det Radikale Venstre arbejder jo ud fra, at man
den slår, vil vi kunne gøre regnebrættet op og se.
skal have 90 mandater selv, og der prøver jeg
på den fremtidige udfordring.
bare at påpege, at det, som man skoser regerinKl. 19:12
gen for, er det, fru Margrethe Vestager skal genDen
fg.
formand
(Jens
Vibjerg):
nemføre med hr. Ole Sohn og hr. Morten BødTak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.
skov, og hvordan er det lige at det skal gennemKl. 19:12
føres?";Claus Hjort Frederiksen
501636;Time;;Kl. 19:10
501664;name_party;":
Da økonomiaftalen blev indgået med regionerDen fg. formand (Jens Vibjerg):
ne den 13. juni i år, gik der ikke lang tid, efter
Tak. Så er det fru Margrethe Vestager.";Sophie Hæstorp Andersen
501840;Time;at blækket var tørt, førend en lang række organisationer stillede sig op og var meget skeptiske;Kl. 19:10
501960;name_party;":
over for, om regionerne ville kunne leve op til de
Jeg syntes, det var en udmærket gentagelse af
ting, man havde aftalt i aftalen, med de midler,
den bortforklaring, finansministeren også brugman nu engang var blevet givet. Det var bl.a.
te før. Det er ikke et svar på spørgsmålet: HvorKræftens Bekæmpelse, Hjerteforeningen, Dannår kommer regeringen med en plan, der viser,
ske Patienter og andre.
at man har hånd om den langsigtede økonomiDet, man kan se nu, er jo, at nogle af de beske udvikling? Det underskud, som vi har nu,
kymringer muligvis har haft noget på sig. I det
og den privatisering af krisestyring, som regeforslag til finanslov, regeringen har fremsat, kan
ringen lægger op til, er med til at forværre de
problemer, vi ser om 2, 4, 6 år. Regeringens 2015- jeg ikke se, at der skulle være afsat penge til en
plan synes at være faldet fuldstændigt fra hinan- kræfthandleplan III, som sundhedsministeren
har bebudet skulle komme her i efteråret. Jeg
den.
kan heller ikke se, at der skulle være afsat ekstra
Hvornår kommer regeringen med en plan,
midler til psykiatrien, og det, vi ser nu, er jo
der gør, at vi ved og har tillid til - og det er tro-

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
tværtimod, at man nu er i gang med at kigge på
forslag til besparelser inden for bl.a. psykiatrien
både i hovedstaden og i Region Midtjylland.
Hvad vil finansministeren sige til de mange patienter, der skal opleve besparelser, på trods af
den aftale man lavede?
, .";Margrethe Vestager
503440;Time;;Kl. 19:13
503471;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
503515;Time;;Kl. 19:13
503558;title_name;":
At der er bevilget 1,8 mia. kr. ekstra til sygehusvæsenet til regionerne, hvilket indebærer et væsentligt løft. Der er afsat midler til psykiatrien,
så man kan få enestue. Der er bevilget 300 mio.
kr. til indfasningen af det frie valg igen her i år.
Så der er taget hånd om en lang, lang række af :
de ting. Så skal vi jo i forbindelse med satspuljeforhandlingerne diskutere psykiatri. Så alle disse ting vil naturligvis komme på dagsordenen.";Claus Hjort Frederiksen
504012;Time;;Kl. 19:14
504043;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
504127;Time;;Kl. 19:14
504155;name_party;":
Nu er det jo sådan, at netop fordi psykiatrien
hele tiden har været underlagt det her regime
med, at pengene skal komme fra satspuljen, har
udviklingen inden for psykiatrien på det område været langt mindre, end det har været inden
for somatikken, dvs. de almindelige sygehusbehandlinger. Der har regeringen også selv været
ude at problematisere og sige ved sidste års forhandlinger, at nu ville man snart komme med
nogle penge på finansloven til psykiatrien, så
patienterne ikke skulle ligge under for, at der
ikke blev lige så gode rammer dér, söm der er
på det øvrige sygehusområde.
Men der er jo ikke nogen tvivl om, at de
1,8 mia. kr. allerede er spist op af medicinudgifter og 1-måneds-behandlingsgarantien, som
man ikke kan finde nogen læger der kan argumentere rigtig godt for, medmindre de er ansat
på en privatklinik. Så hvad er det, man vil fortælle de her patienter, når nu man skal spare et
tocifret millionbeløb på psykiatrien i hovedstaden, når nu man skal spare andre steder på de
medicinske patienter? De kan jo ikke se, at de
1,8 mia. kr. er blevet ædt op af pengene til medicin.
홢";Sophie Hæstorp Andersen
505266;Time;;Kl. 19:15
505297;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.

8671

Kl: 19:15
Finansministeren,(Claus Hjort Frederiksen):
Vi har lavet en ansvarlig aftale med regionerne.
Vi har bevilget 1,8 mia. kr. ekstra til sundhedsvæsenet. Der indgår de forskellige elementer,
som fru Sophie Hæstorp Andersen påpeger. Så
jeg kan sådan set ikke se andet, end at der er
sket et meget, meget væsentligt løft på det område. Og vi vil naturligvis fortsætte arbejdet med
kræftpakker osv., som sikrer, at patienterne får
en endnu bedre og endnu hurtigere behandling.
Så jeg tror, at fru Sophie Hæstorp Andersen kan
være helt tryg ved, at de penge nok skal blive
anvendt til patienternes bedste.";Jens Vibjerg
505956;Time;;Kl. 19:16
505987;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
506030;Time;. ';Kl. 19:16
506051;name_party;":
Jeg synes, det var højst foruroligende at høre finansministeren sige, at regeringen ikke selv ved,
om den har begået nogen fejl. Hvordan vil regeringen undgå, at vi får en lignende krise som
den alvorlige krise, vi står i i dag? Hvordan vil
regeringen sikre, at vi kommer igennem krisen,
hvis den ikke aner, om den har begået nogen fejl,
og hvis den har begået fejl, hvad det så er for
fejl? Det synes jeg er meget foruroligende.
Når ministeren siger, at regeringen ønsker at
sikre tryghed omkring familiernes økonomi, vil
jeg gerne spørge finansministeren om, hvordan
regeringen sikrer trygheden for de rigtig mange
tusinde, der er blevet arbejdsløse, og som enten
får nogle dagpenge, der slet ikke svarer til deres
løn - for en murer er det 40 pct.: af lønnen - eller
får en kontanthjælp, som er endnu lavere. De familier er der rigtig mange af, og de risikerer at
gå fra hus og hjem. Hvordan sikrer regeringen
deres økonomiske tryghed?";Line Barfod
507001;Time;;Kl. 19:17
507032;title_name;":
Ministeren.";Jens Vibjerg
507055;Time;;Kl. 19:17
507098;title_name;":
Jeg tror, at man skal være blandt Enhedslistens
kamptropper, hvis man mener, at det er Danmark, der har udløst den internationale økonomiske krise. Det tror jeg måske er en lille propor- .
tionsforvrængning. Det, der er sandheden om
det fænomen, vi står over for, er, at den ikke er
udløst i Danmark.
Den finansielle krise kom ind over landet meget hurtigt, meget pludseligt, og bortset fra for
hr. Villy Søvndal var det en overraskelse, hvor

8672

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

hurtigt og hvor hårdt det slog igennem i hele
verdensøkonomien. Vi oplevede, at alle kontinenter havde recession. Tidligere har man altid
oplevet, at der så var fremgang i Nordamerika
eller i Asien osv., men her var det samtidig. Så
jeg tror, at fru Line Barfod tillægger os for stor
betydning, hvis vi skulle sidde og komme med
indrømmelser om, hvordan vi kunne have forhindret verdenskrisen i at udbrede sig. Det er
nok at tillægge Danmark for stor betydning.
. '
홢 홢";Claus Hjort Frederiksen
508069;Time;;Kl. 19:18
508100;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
508143;Time;;Kl. 19:18
508160;name_party;":
Jeg synes, at det er imponerende, at man har en
regering, der mener, at alting er andres skyld, og
som mener, at den ikke gør noget forkert, og
hvis den gør det, ved den ikke, hvad det er. Den
har ingen lyst til at se på, om den skulle have
gjort noget forkert og måske kunne lære noget af
det.
Der er ingen, der har påstået, at regeringen
har udløst verdenskrisen, men at regeringen har
ført en politik, der har gjort, at krisen har meget,
meget store konsekvenser i Danmark. Det kunne man gå ind og se på. Hvad er det i vores politik, der har været med til at skabe den her krise?
Det er det, man gør i Island. Der er man gået i
gang med at undersøge, hvad det er, der har været årsag til, at krisen har ramt så hårdt.
Jeg kan forstå, at regeringen mener, at det
nærmest er en naturkatastrofe, der er sket, og
som regeringen ikke har nogen skyld i. Jeg tror,
at det er farligt at sige, at man ikke har nogen
skyld i noget som helst.
Ministeren mangler at svare på, hvad regeringen vil gøre for de mange familier, der er ramt af
arbejdsløshed, hvor en del risikerer at måtte gå
fra hus og hjem. Hvordan vil regeringen sikre
deres økonomiske tryghed?";Line Barfod
509322;Time;;Kl. 19:19
509353;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
509397;Time;;Kl. 19:19
509440;title_name;":
Som jeg har redegjort for adskillige gange her i
løbet af den sidste times tid, fører vi en meget
ekspansiv finanspolitik for at sikre, at færrest
mulige bliver ramt af ledighed. Det er jo det, der
er det helt overskyggende mål med vores indsats. Derfor vil vi naturligvis følge op og gøre,
hvad vi kan.

Det er også derfor, vi ikke kan sige i dag, at
krisen er overstået, sådan at alting nu ånder idyl
igen. Vi kan se nogle lyspunkter, og vi håber, at
vi har været nede at røre bunden og er på vej op
igen. Men ingen kan give en garanti. Og derfor
består arbejdet nu i hele tiden at være opmærksom på, hvor der er behov for en indsats.
Det er jo også derfor, at vi for nylig fremsatte
en kreditpakke. Vi kunne se, at der var nogle
problemer der, som vi skulle tage hånd om. Så
det er altså den arbejdsmetode, vi har valgt,
nemlig at prøve at sikre, at færrest mulige danskere bliver ramt af ledighed, og det gør vi gennem vores finanspolitik. Vi sikrer aktiviteten i
det danske samfund, og vi sikrer, at danske virksomheder har mulighed for at finansiere deres
kreditter.";Claus Hjort Frederiksen
510524;Time;;Kl. 19:20
510555;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
510604;Time;;Kl. 19:20
510626;name_party;":
Det er tydeligvis en meget bevidst retorik, der
anvendes fra regeringens side, når den taler om,
at virkningerne af krisen skal mildnes. Det er
nærmest en bibelsk retorik, man kommer ud i.
Men nu er de arbejdsløse og dem, som er på vej
ud i ledighed, jo ikke umælende får. Den eneste
sammenligning, man vel stört set kan drage der,
er, at de om noget føler sig rundbarberede, og
det er ikke nemt at mildne noget i den sammenhæng.
Når jeg tænker på de mange ledige, som der
eksempelvis er på Nordals i Sønderborg Kommune på Danfoss, må jeg konstatere, at når virksomheden Danfoss siger, at de kan se, at der måske vil ske en bedring i den internationale sammenhæng i løbet af 12-18 måneder, er det da oplagt at kigge på uddannelse. Hvorfor sker der
ikke en reel indsats på dette område? Hvorfor
kommer regeringen ikke med nogen konkrete
bud?";Benny Engelbrecht
511478;Time;;Kl. 19:21
511509;title_name;": ,
Tak. Så er det finansministeren.
홢";Jens Vibjerg
511557;Time;;Kl. 19:21
511600;title_name;":
Jeg er så nødt til lige at gentage igen, at ingen
nok så store offentlige investeringer i Danmark
og ingen nok så store skattelettelser i Danmark
kan gøre, at tyskerne, englænderne, franskmændene eller japanerne vil købe flere af Danfoss'
produkter. Det er sådan set udgangspunktet for
den her krise.

(1085)
Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
Så vil jeg gerne sige, at det meste af det, der
foregår i beskæftigelsespolitikken i Danmark,
har noget med uddannelse og opkvalificering at
gøre, og derfor er det da utrolig vigtigt, at vi tager fat i det. Det er jo også derfor, vore partier i
fællesskab gennemførte, at tilbuddet om aktivering til de ledige rykkes frem til efter 6 måneder,
og regeringen vil nu for de unge mennesker
fremrykke det fra efter 3 måneder til efter 1 uge.
Så vi er helt enige om, at det er et spor, vi skal
u d n y t t e . .
' ...
Men sådan er beskæftigelsespolitikken i Danmark i dag. Jeg så, at. der strømmer folk til
AMU-kurserne, og det er naturligvis vigtigt, at
man i krisen benytter sig af den mulighed for at
blive opkvalificeret.
, 홢Kl. 19:23
Den fg. formand (Jens, Vibjerg):
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht..";Claus Hjort Frederiksen
512764;Time;;Kl. 19:23
512786;name_party;":
Det er nogle dejligt runde ord, ministeren kommer med. Derfor er det også lidt interessant at se
på, hvad statsministeren har sagt i dag, da han
besøgte Billund Lufthavn og netop blev spurgt,
hvad man helt konkret vil gøre for at støtte Nordals. Svaret var meget konkret og klart, og der
blev henvist til varslingspuljen. Det er jo, rigtig
dejligt, særlig når man husker, at der allerede i
februar måned blev givet penge fra varslingspuljen til Nordals, og som næstformanden i beskæftigelsesrådet sagde på det tidspunkt, er der
i den sammenhæng kun tale om småpenge.
Med andre ord er det ren retorik, og jeg forstår ikke, at man ikke i denne ekstraordinære situation netop siger: De arbejdspladser, hvor vi
beskæftiget ufaglærte/vender ikke tilbage, men
vi har brug for kompetencer på nogle andre områder: så lad os målrette kompetencerne. I stedet
for at voksne ledige, 30+, skal gå unyttige hen i
lang tid, så lad os da benytte os af muligheden
og rent faktisk give dem den uddannelse, som :
industrivirksomhederne har brug for i fremti- :
den.";Benny Engelbrecht
513844;Time;;Kl. 19:24
513875;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.
Xl. 19:24";Jens Vibjerg
513962;title_name;":
Jamen varslingspuljen skal da helt klart benyttes, og glædeligvis er der penge i varslingspuljen til de der initiativer, så det er jo bare at komme i gang, havde jeg nær sagt.

8673";Claus Hjort Frederiksen
514156;Time;;Kl. 19:24
514187;title_name;":
Tak. Så er
I det hr. Jens Peter Vernersen.
.
홢Kl. 19:24";Jens Vibjerg
514269;name_party;":
Netop i dagene her foret år siden sagde den daværende finansminister, den nuværende stats- '
minister, at problemet i Danmark ikke var mangel på penge, men var mangel på arbejdskraft.
Det citat har vi liggende oppe i Finansudvalgets
lokale. Når nu finansministeren bliver spurgt,
hvad fejl man har lavet, kan det selvfølgelig
være svært at fremkomme med det, men kan finansministeren oplyse, om, man bare en eneste
gang har gjort den rigtige vurdering af udviklingen?
Når man ser på de meldinger, der har været
fra, regeringens side siden Roskilde Bank og siden de ting, der skete i august, og siden finansdebatten sidste år i september, har man så på noget tidspunkt haft det rigtige skøn på ledigheden, på væksten og på vores økonomiske situation? Er det lykkedes bare en eneste gang? Hvad
skulle egentlig være årsagen til, at vi tror på, at
man så rammer rigtigt, når nu man har fremsat
sin finanslov?
:
Finansministeren siger, at det jo selvfølgelig
er helt afgørende, at vi kommer igennem det
her, men har regeringen ikke selv bidraget til,
at det er gået, som det er gået? Må jeg minde finansministeren om, at indlånsunderskuddet under, denne regering er steget fra minus 7 mia. kr.
til minus 700 mia. kr. Danmark har levet på kredit: også når det gælder det private forbrug.
700 mia. kr. er det i løbet op i.";Jens Peter Vernersen
515596;Time;;Kl. 19:25
515627;title_name;":
Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
515666;Time;;Kl. 19:25
515709;title_name;":
Jeg synes, at man kan blive lidt bekymret, når
man hører, hvordan oppositionen taler om den
her krise. Det er på den måde, at man allerede i
august måned kunne have forudset det hele. Det
er en fuldstændig forrykt tankegang. Vi lever i
en dynamisk verden, hvor tingene udvikler sig.
Nogle gange udvikler, de sig gunstigere, end vi
troede, og nogle gange udvikler de sig dårligere,
end vi troede, men at bilde mig ind, at hr. Jens
Peter Vernersen i august måned kunne forudse,
hvordan den her krise udviklede sig, overstiger
dog trods alt det meste.
Mange økonomer er blevet overrasket over
det her, mange kommentatorer, mange politike-

8674

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)

re, mange finansministerier verden over er
blevet overrasket. De eneste, der ikke er blevet
overrasket, er hr. Morten Østergaard, hr. Morten
Bødskov, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Ole
Sohn. Det er da et mirakel, at vi har fire mennesker her i landet, som kan forudse alle de ting.
Det er da synd, at de kun er her i landet, havde
jeg nær sagt.";Claus Hjort Frederiksen
516749;Time;;Kl. 19:26
516780;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Jens Vibjerg
516817;Time;;Kl. 19:26
516842;name_party;":
Det må være et spørgsmål, der har ramt finansministeren meget præcist med den måde, han
reagerer på. Det kan der vist ikke være nogen
tvivl om. Men det ændrer altså ikke ved, at regeringen har siddet stille og roligt og set på, at
den gæld er vokset fra minus 7 mia. kr. til minus
700 mia. kr.
Så siger finansministeren, at det kunne ingen
vide. Jo, det vidste regeringen også, men den
lukkede bare sine øjne. Der står jo i den redegørelse, vi har fået både om økonomi og budget,
hvordan det har udviklet sig siden 2007, hvordan olieindtægterne faldt væk, hvordan selskabsskatterne på pensionsområdet faldt væk.
Der kunne man sé, hvordan det har udviklet sig
siden 2007. Regeringen har selv lagt det frem.
Vi har haft det oppe i Finansudvalget, og vi har
diskuteret det med finansministeren.
Alt har været fremlagt fuldstændig tydeligt.
Regeringen har fået at vide måned for måned,
kvartal for kvartal: hvordan det har udviklet sig
med indlånsunderskuddet i bankerne. Man har
ladet befolkningen leve på kredit. Man har ikke
holdt fast i noget som helst. Og så vil jeg godt
sige til finansministeren: Når man nu gentager
her, at oppositionen bruger 2 kr., hver gang man
tjener 1 kr., så er det jo besvaret i Finansudvalget
med, at det er det rene vrøvl.";Jens Peter Vernersen
518106;Time;;Kl. 19:28
518137;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
518181;Time;;Kl. 19:28
518224;title_name;":
Der vil naturligvis, tror jeg, blive skrevet mange
doktordisputatser i. de kommende år om, hvad
der egentlig skete i 2009 og 2010 i Danmark og i
verden. Men den kendsgerning, at den amerikanske regering valgte at lade Lehman Brothers
gå konkurs, som var katalysatoren for den her
udvikling, vi har oplevet, er naturligvis interessant, og der vil da også være mange spekulatio-

ner om, at hvad nu hvis den amerikanske regering havde gjort anderledes. Det er da prisværdigt, at hr. Jens Peter Vernersen vil bidrage til, at
der bliver kastet lys over de her ting. Jeg tror, at
det for de fleste kom som en stor overraskelse,
hvor hurtigt og hvor dybt den her krise udviklede sig, og derfor har vi måttet tage de her initiativer op.
I modsætning til Socialdemokraterne kunne
vi ikke forudse med en stor løsning, hvordan
man kunne friholde danskerne for den her udvikling. Derfor har vi valgt en trinvis tackling af
de problemer, og den strategi er vi jo uenige om,
men det er altså så en reel politisk uenighed,
som skiller regering og opposition.";Claus Hjort Frederiksen
519280;Time;;Kl. 19:29
519311;title_name;":
Hermed siger vi tak til finansministeren.
Så har hr. Frank Aaen bedt om ordet i anden
omgang som ordfører.";Jens Vibjerg
519429;Time;(Ordfører);Kl. 19:29
519456;name_party;":
Det er da fantastisk at have en regering, der kun
siger: Det er de andres skyld, vi kunne ikke vide,
det kom, det kom udefra, og vi har ingen skyld
selv. Jamen det er simpelt hen ikke til at tro ens
egne ører. I alle andre regeringer i verden overvejer man, hvad man eventuelt selv har gjort
forkert. Islændingene har sat en stor undersøgelse i gang, og det kommer der for øvrigt også
her i Danmark, hvis der er flertal for det, fordi vi
har fremsat forslag her i Folketinget om at lave
en tilsvarende undersøgelse af, hvad det var, der
skete. Og man kan da ikke bare sidde og sige, at
det kom fra udlandet, uden at vi havde set det,
for hvordan skulle man så overhovedet kunne
undgå, at det bare kommer en gang til. Lad mig
nævne nogle af punkterne for finansministeren:
Den danske boligboble er kendt for at være
større end de fleste andre i Europa, og den er
større, fordi regeringen gennemførte afdragsfrie
lån og lavede skattestoppet, som fik friværdierne til at pumpe i vejret: det var en boble, der
sprang, den er regeringen skyld i, og den kan
man ikke bare give andre lande skylden for. Den
finansielle politik, hvor man lod spekulanter og
bankdirektører boltre sig og låne i udlandet for
flere hundrede milliarder kroner, og som gjorde
os ualmindelig sårbare over for at skulle låne
penge igen i udlandet bare for at dække Danske
Banks andre mærkelige lån ind, er da også noget, regeringen har ansvaret for. Det er noget
som skattelettelser i en samlet størrelsesorden

Tirsdag den 8. september 2009 (L 219)
på mere end 200 mia. kr. siden 2004, som kunne
have været brugt til investeringer, som kunne
have været brugt til uddannelse og velfærd,
men som regeringen syntes det var bedre at sende ud i forbrug, som også var med til at puste
økonomien op og forstærke krisen. Og det er opbremsning af alt det, der hedder vedvarende
energi, hvilket man gjorde bevidst i 2001 og har
holdt på frys lige siden, og som jo er det, der
skal redde vores økonomi langt hen ad vejen.
Man kan da ikke bare sige, at det er de andres
skyld: man er nødt til at forholde sig til sine
egne vedtagelser, det, man selv har gjort. Og
derfor vil jeg da håbe, at regeringen siger ja til, at
vi må have en undersøgelse af, hvad der skete..
Selvfølgelig kom der noget udefra. Selvfølgelig .
kom der udløsende faktorer udefra, men regeringen har altså ført en politik, som er med til at
præge krisen og på nogle punkter gør den meget værre i Danmark, end den er andre steder.
Det kommer man altså ikke uden om.
. . . .";Frank Aaen
521969;Time;;Kl. 19:32
522000;title_name;":
,홢
Tak.

8675

Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jens Vibjerg
522262;Time;;Kl. 19:32
522294;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil tidspunkt og dagsorden blive meddelt medlemmerne.
Mødet er hævet. (Kl. 19:32). 홢";Jens Vibjerg
