split;reason;text;value
0;;"7916

Tirsdag den 26. maj 2009, (D)

98. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om ulande og den finansielle krise.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
19.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF), Jørgen Poulsen
(RV) og Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 85 af Karsten Lauritzen (V), Tina Petersen
(DF) og Helge Adam Møller (KF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om kritik af
skatteministeren.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 15.05.2009. Fremme 19.05.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
20.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Peter Christensen (V), Carsten Hansen (S), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Ole Sohn (SF), Henriette
Kjær (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Line
Barfod (EL)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet behandlingsret for psykisk syge voksne).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
21.04.2009. Betænkning 13.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilvejebringelse og udlejning af egnede lokaler
til sikring af sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse
(Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
21.04.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must
carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
25.03.2009. Betænkning 13.05.2009. 2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om at respektere
det irske nej og erklære Lissabontraktaten for
død.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008. 1. behandling
10.03.2009. Betænkning 30.04.2009).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt EUforbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
10.03.2009. Betænkning 30.04.2009).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
24.04.2009. Betænkning 20.05.2009).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre virksomheder og arbejdere mod uretfærdig konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.03.2009. 1. behandling
24.04.2009. Betænkning 20.05.2009).

Tirsdag den 26. maj 2009 (D)
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 19.12.2008.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 07.05.2009).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for flugtbilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2008. 1. behandling 홢
06.11.2008. Betænkning 07.05.2009).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven:
(Udvidelse af adgangen til i retskendelser om telefonaflytning m.v. at anføre den person, som aflytningen angår).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1: behandling
13.03.2009. Betænkning 19.05.2009).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om konflikttåd i anledning af en
strafbar handling.
:
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen). '
(Fremsættelse 26.02.2009.1. behandling .
27.03.2009. Betænkning 19.05.2009): .
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenlòvèn, lov om politiets virksomhed, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og forvaltningsloven. (Styrket indsats mod bandekriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2009.1: behandling
07.05.2009. Betænkning 20.05.2009): 홢
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i ministerkalendere)._
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).,
(Fremsættelse 05.05.2009. 1. behandling
13.05.2009. Betænkning 20.05.2009)., :

7917

16) 2. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Folketingets ombudsmands pension, Ombudsmandens kompetence
i forhold til halvoffentlige organer og private institutioner m.v.).
Af Thor Pedersen (V), Svend Auken (S), Søren
Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF) og, Helge
Adam Møller (KF).
(Fremsættelse 07.05.2009. 1. behandling
13.05.2009. Betænkning 19.05.2009).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Forhøjelse af pensionstillæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 22.04.2009. 1. behandling .
28.04.2009. Betænkning 14.05.2009). 1 :
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om aktiv socialpolitik og lov om integration
af udlændinge i Danmark. (En styrket beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.03.2009.1. behandling
03.04.2009. Betænkning 20.05.2009). :
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Samling af indsatsen og finansieringsansvaret for
forsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse
under Beskæftigelsesministeriet).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009. 1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009).

7918

Tirsdag den 26. maj 2009 (D)

20) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov
om integration af udlændinge i Danmark. (Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af
unge, sanktionsreglerne for kontant- og starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009. 1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009). 06.05.2009).
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og
forskellige andre love samt om ophævelse af lov
om supplerende aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse. (Etablering af et enstrenget kommunalt beskæftigelsessystem m.v.).
홢홢
홢
>
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009).
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kønssammensætning i offentlige udvalg m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 11.12.2008. 1. behandling
15.01.2009. Betænkning 20.05.2009).

24) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om bæredygtige biobrændstoffer.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 31.03.2009. 1. behandling
17.04.2009. Betænkning 19.05.2009. (Omtrykt)).
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af,
vedvarende energi. (Lokal medinddragelse i
hav vindmøller i forsøgsområder). (Omtrykt)
Af klima- og energiministeren (Lars Barfoed,
fg.).
(Fremsættelse 22.04.2009.1: behandling
07.05.2009. Betænkning 19.05.2009. (Omtrykt)).
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Undtagelse af Kommunekemi A/S fra elforsyningslovens § 37).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.04.2009.1. behandling
11.05.2009. Betænkning 19.05.2009).
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og forskellige andre love. (Omlægning af affaldsforbrændingsafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 10 af 25.05.2009 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af persònskatteloven og forskellige andre love. (Forårspakke 2.0
- Vækst, klima, lavere skat).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag. (Arbejdsmarkedsbidragsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22:04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).

Tirsdag den 26.maj 2009 (D)

7919

30) 2. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
og forskellige andre love. (Forenkling af reglerne om opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag og
konsekvensændringer som følge af Forårspakke
2.0 m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).

35) 2. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love. (Harmonisering af selskabers aktie- og udbyttebeskatning
m.v.).
1
홢
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling ,
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Der påregnes
yderligere ændringsforslag af skatteministeren).

31) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om skattefri kompensation for
forhøjede energi- og miljøafgifter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009. L behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).

36) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift og lov om afgift af lønsum m.v. (Ophævelse af visse momsfritagelser og øget lønsumsaf- :
gift for den finansielle sektor m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009).

32) 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Beskatning af personalegoder, befordringsfradrag, gavefradrag, dagplejefradrag og rejsefradrag m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 3 af 25.05.2009 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov om ændring af forskellige
skattelove. (Loft'for indbetalinger til rateordninger og ophørende livrenter, ophævelse af
aldersgrænsen for oprettelse af rate- og kapitalpensionsordninger samt forhøjelse af aldersgrænsen for udbetaling af kapitalpensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1: behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 12 og 13 af 25.05.2009 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
홢홢
34) 2. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love.
(Enkel og effektiv kontrol samt mindre skatteplanlægning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009).

37) 2. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spildevand og forskellige andre love. (Forhøjelse
af spildevandsafgiften og afgiften af HFC-gasser
m.fl., nedsættelse af afgiften af emballage til vin
og spiritus m.v.).
홢: ,
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse.22.04.2009. 1. behandling
30.04.2009. Betænkning, 18.05.2009).
38) 2. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love.
(Grøn omlægning af bilbeskatningen). ^
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04:2009.1: behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009). :
39) 2. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
chokolade- og sukkervarer m.m., lov om afgift
af konsum-is, lov om afgift af mineralvand m.v.,
lov om tobaksafgifter og lov om afgift af øl, vin
og frugtvin m.m. (Afgiftsforhøjelser på chokolade, is, sukkerholdigt sodavand og tobak samt afgiftsnedsættelse på sukkerfrit sodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 2-8 af 25.05.2009 uden for betænknin- ,
gen af skatteministeren (Kristian Jensen)).

7920

Tirsdag den 26. maj 2009 (D)

40) 2. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af censorordningen ved skriftlige
afgangsprøver i folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
16.04.2009. Betænkning 19.05.2009).
41) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af ansvarsforholdene i folkeskolen m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
05.05.2009. Betænkning 19.05.2009). 홢 ' 홢
42) 2. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og andre love. (Udbud af danske erhvervsrettede videregående uddannelser i udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
05.05.2009. Betænkning 19.05.2009).
43) 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 01.04.2009.1. behandling
28.04.2009. Betænkning 20.05.2009).
44) 2. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov om
friplejeboliger, lov om ejerlejligheder og lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Styring og finansiering af
den almene boligsektor).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
28.04.2009. Betænkning 19.05.2009. Ændringsforslag nr. 9 og 10 af 25.05.2009 uden for betænkningen af Thomas Jensen (S), Nanna Westerby
(SF) og Frank Aaen (EL). Ændringsforslag nr.
11-14 af 25.05.2009 uden for betænkningen af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)).

45) 2. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Tildeling af dansk eksamensbevis for visse uddannelser i udlandet, fleksible fripladser og stipendier m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 13.05.2009).
46) 2. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 02.04.2009. behandling
05.05.2009. Betænkning 14.05.2009).
47) 2. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne
om indrejseforbud, udelukkelse m.v. af udlændinge opført på FN's og EU's sanktionslister
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
17.04.2009. Betænkning 14.05.2009. Ændringsforslag nr. 3 af 19.05.2009 uden for betænkningen af integrationsministeren (Birthe Rønn
Hornbech)).
48) 2. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og retsafgiftsloven. (Behandling af sager om administrativ udvisning af udlændinge, der må
anses for en fare for statens sikkerhed m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 28.04.2009. (Omtrykt). 1. behandling 05.05.2009. Betænkning 19.06.2009).
49) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Etablering af permanente stiftsråd).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008.1. behandling
28.11.2008. Betænkning 20.05.2009).

(991)
Tirsdag den 26. maj 2009 (F 38)
50) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 203:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2007.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 20.05.2009 i betænkning fra Finansudvalget).
51) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til justitsministeren om sagsbehandlingstiderne ved domstolene.
Af Karen Hækkerup (S) og Anne-Marie Meldgaard (S).
' ,
(Anmeldelse 02.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den
28. maj 2009).

Eksemplarer vil blive omdelt.

Eksemplarer er blevet omdelt.

54) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om en samlet
indsats mod tvangsægteskaber og æreskriminalitet.
홢
Af Morten Østergaard (RV), Yildiz Akdogan (S),
Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL) m.fI.
(Fremsættelse 14.04.2009).";kl. 10.00
18493;Time;"I .:I !.'' ' I '
:<홢l.

Beretning om decharge til Kommissionen for
gennemførelsen af EU's budget.
(Beretning nr. 6).

Betænkning og indstilling vedrørende forslag til
folketingsbeslutning i henhold til grundlovens §
47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret
2007.
(Beslutningsforslag nr. B 203).

53) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkede beføjelser til Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2009).";Kl. 10:00
19022;title_name;"Mødet er åbnet.

Europaudvalget har afgivet:

Finansudvalget har afgivet:

52) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til integrationsministeren og justitsministeren om bandekrigen.
Af Peter Skaarup (DF) mfl.
(Anmeldelse 25.03.2009. Fremme 31.03.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den
28. maj 2009).

Meddelelser fra formanden '

7921

11

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om ulande og den finansielle krise.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Anmeldelse 24.03.2009. Fremme 26.03.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
19.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF), Jørgen Poulsen
(RV) og Frank Aaen (EL). Forslag til vedtagelse
rir. VI85 af Karsten Lauritzen (V), Tina Petersen
(DF) og Helge Adam Møller (KF)).
Afstemning";Formanden
19908;Time;;Kl. 10:01
19921;title_name;"Når medlemmerne har fundet deres pladser,
skal vi fortsætte forespørgsel nr. F 38, og det er
afstemning.
홢
.
,
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de fremsatte forslag til vedtagelse, og der
foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse
nr. V 85 (se side 7728) af Karsten Lauritzen (V),
Tina Petersen (DF) og Helge Adam Møller (KF),
og der kan stemmes.
Er der flere, der ønsker at afgive deres stemme?

7922

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 51)
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Afstemningen slutter.
For stemte: 57 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 48 (S, SF, RV og
EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 85 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 84 (se
side 7727) af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF),
Jørgen Poulsen (RV) og Frank Aaen (EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet. -

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L178:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet behandlingsret for psykisk syge
voksne).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009.1. behandling
21.04.2009. Betænkning 13.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).";Formanden
21138;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om kritik af
skatteministeren.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 15.05.2009. Fremme 19.05.2009.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
20.05.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Peter Christensen (V), Carsten Hansen (S), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Ole Sohn (SF), Henriette
Kjær (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Line
Barfod (EL)).
'";Kl. 10:04
21691;Time;Afstemning;Kl. 10:02
21714;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger et forslag.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr.
V 86 (se side 7834) af Peter Christensen (V), Carsten Hansen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Ole Sohn (SF), Henriette Kjær (KF), Niels Helveg
Petersen (RV) og Line Barfod (EL), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 86 er vedtaget.";Formanden
22251;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til
afstemning.";Formanden
22357;Time;Afstemning;Kl. 10:04
22380;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilvejebringelse og udlejning af egnede lokaler til sikring af sundhedsydelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 26.03.2009. 1. behandling
21.04.2009. Betænkning 06.05.2009. 2. behandling 19.05.2009).

Tirsdag den 26. maj 2009 :(L 149) '
Forhandling";Formanden
23074;Time;;Kl. 10:04
23087;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er, ingen, der beder om ordet: og vi går til
afstemning.
^
Afstemning

. Kl. 10:04";Formanden
23223;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ny ordning for udsendelse af ikkekommercielt tv, ændring af must
carry-reglerne, opkrævning af licens m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
25.03.2009. Betænkning 13.05.2009.2. behandling 19.05.2009. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
. Kl. 10:05
Forhandling";Formanden
23955;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen beder om ordet og får det.";Formanden
24044;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
24072;name_party;":
Det er jo et meget spændende lovforslag, der
formentlig her om lidt vedtages, nemlig et lovforslag, som indfører mulighed for eller rettere
sagt indfører brugerbetaling for at se TV 2, ikke
brugerbetaling for alle, der skal se TV 2, men
brugerbetaling for en særlig udvalgt gruppe.

7923

De mennesker, som fremover vil se TV 2, og
som ikke ønsker at se andre betalingskanaler
overhovedet, får mulighed for at se TV 2 gratis,
mens andre skal betale. Der indføres altså en
helt særegen form for brugerbetaling, der sådan
set ikke har noget at gøre med, hvad det er, folk
gerne vil se, hvad det er for en vare, man skal
nyde godt af, men hvor man betaler, fordi man
har en anden vane på det her område eller bruger noget andet teknik til at få TV 2 at se end andre. Det er jo åbentlyst urimeligt.
Derfor havde vi også en interessant debat om
det under førstebehandlingen, hvor det vel var
karakteristisk, at stort set alle de partier, der går
ind for det her lovforslag, alligevel havde en
række bekymringer, og det bedste, de kunne
svinge sig op til, var, at det her var det bedste,
medieforligspartierne kunne blive enige om. Det
siger jo noget om kvaliteten i det danske Folketings arbejde, at det bedste, som alle partier undtagen Enhedslisten kan blive enige om, er en
åbenlyst uretfærdig og urimelig ordning.
Nu var der jo, sagde man, en god grund til,
at man indførte den her brugerbetaling for TV 2.
Årsagen var nemlig, at det var nødvendigt for at
sikre TV 2's fremtid. Man kan ønske sig, at de
partier, som selv har været med til at skabe TV
2's vanskeligheder ved at lægge en strategi, der
handler om, at TV 2 skal sælges og privatiseres,
og derefter sørge for at få bestyrelser og direktioner fra TV 2, som har arbejdet ud fra den præmis og dermed drevet TV 2 tæt på ruinens rand,
også på andre områder havde vist ansvarlighed
ovet for TV 2. Det har det knebet med.
Men her var det nødvendigt at indføre brugerbetaling, fordi TV 2 fremadrettet var i en meget, meget vanskelig økonomisk situation. Det
har været lidt vanskeligt at få at vide, hvad man
lige har baseret den bekymring på. Nu har jeg så
fået de papirer, som ligger til baggrund for medieforligspartiernes aftale. De er jo fortrolige og
hemmelige, så de kan ikke give anledning til nogen egentlig offentlig debat, men jeg synes alligevel, at derer et par enkelte ting, som kan være
værd at fremhæve fra forløbet.
Det var sådan - som jeg har fået det oplyst i
hvert fald - at da man lavede den her aftale, troede alle medieforligspartierne og var ikke informeret om andet fra kulturministerens side, at
TV 2 i år 2008 ville komme ud med et relativt
stort underskud. Det viste sig senere, at TV 2
kom.ud med et overskud i 2008. Men det betyder ingenting, siger folk, for det her 홢
handler jo
om fremtiden.

7924

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 39)

Så vil jeg røbe en enkelt hemmelighed for jer
fra alle de her hemmelige papirer, som jeg godt
tror man kan tillade sig at røbe uden at røbe forretningshemmeligheder for TV 2, nemlig at det
fremgår af den analyse, der ligger til grund for,
at man var nødt til at give TV 2 mulighed for at
kræve brugerbetaling, at økonomien forventedes at blive dårlig i fremtiden, dog ikke dårligere end i 2008. Når de partier, der har indgået den
her aftale, siger, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvordan økonomien var i 2008 - det behøver vi overhovedet ikke at bekymre os om, for
det er jo fremtiden, der bekymrer os - baserer
fremtiden sig altså på nogle hemmelige analyser.
Jeg har læst de hemmelige analyser og må
mildt sagt sige, at hvis det er nok til at gøre noget hemmeligt i det, der står der, er det måske en
lidt besværlig ting, for der står ikke meget andet, end at TV 2 forventer at få lidt færre seere i
fremtiden og sende lidt færre reklamer. Det er
sådan set det, der står forholdsvis ubegrundet.
Men det, der er pointen her, er, at det, man
altså baserede sig på, var, at man ikke forventede, at økonomien blev ringere, end den var i
2008. Det vil sige, at man nu indfører brugerbetaling for TV 2 på baggrund af, at man siger, at
det kommer til at gå rigtig skidt for TV 2 i fremtiden. Man har brug for ekstra penge, fordi økonomien bliver dårlig, men man gør det på baggrund af en analyse, der klart siger, at økonomien ikke forventes at blive ringere, end den var i
2008, hvor TV 2 faktisk gav overskud.
På den baggrund er Enhedslisten sådan efter
at have fået svar på nogle af de spørgsmål, vi
har stillet i udvalgsarbejdet, blevet yderligere
bestyrket i, at der er god grund til at stemme
imod denne fuldstændig urimelige og muligvis/muligvis ikke unødvendige brugerbetaling
for TV 2.
Så kommer den ekstra begrundelse for, at vi
ikke ønsker at støtte det her lovforslag, nemlig
at man nu skriver ind i loven meget grundigt og
meget detaljeret, hvordan licenskontrollørerne
fremover skal holde øje med vores ageren for at
kontrollere, at vi ikke ser tv, hvis vi ikke betaler
licens. Nu betaler jeg licens, og derfor ser jeg
også tv, og derfor behøver jeg ikke at blive udsat
for disse licenskontrollørers arbejde. Men ellers
er det meget spændende at se, hvordan det nøje
beskrives, hvordan man godt må kigge hen over
hækken og kigge ind af en åben dør, man må
også godt kigge ind af vinduet, men man må

dog ikke bryde ind, når det handler om at kontrollere, om folk ser tv eller ej. Det er en meget
interessant og grundig beskrivelse, som jeg kan
anbefale mennesker, der interesserer sig for, om
det her Folketing bekymrer sig om privatlivets
fred, at læse meget grundigt, for det giver nok et
indblik i et kontrolsamfund, som på nogle områder og på et forholdsvis bagatelagtigt område
- det medgiver jeg gerne - er villigt til at gå meget langt.
Altså, Enhedslisten stemmer imod det her
lovforslag, fordi det på ingen måde er blevet
sandsynliggjort, at den brugerbetaling, man indfører for TV 2, er nødvendig, fordi den er åbenlys urimelig og uretfærdig, og fordi man med
det, man skriver omkring licenssystemet og licenskontrollørernes arbejde, efter min mening
klart har overskredet alle grænser for anstændig
opførsel i forhold til menneskers ret til et privatliv.";Per Clausen
30180;Time;;Kl. 10:11
30192;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Da der ikke er andre, der
har bedt om ordet, går vi til afstemning.";Formanden
30294;Time;Afstemning;Kl. 10:11
30317;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 98 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod
stemte: 3 (EL og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om at respektere det irske nej og erklære Lissabontraktaten
for død.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.11.2008. behandling
10.03.2009. Betænkning 30.04.2009).

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 40)
Forhandling";Formanden
30962;Time;;Kl. 10:11
30975;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet.
Så går vi til afstemning.
Afstemning";Formanden
31096;Time;;Kl. 10:11
31109;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 19 (DF og EL), imod stemte: 88 (Y, S,
SF, KF, RY, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2008. 1. behandling
24.04.2009. Betænkning 20.05.2009).
Forhandling i

Forhandling";Formanden
31730;Time;;Kl. 10:12
31741;Time;;Kl. 10:13
31754;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet.
Vi går til afstemning.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt
EU-forbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.11,2008.1. behandling .
10.03.2009. Betænkning 30.04.2009).

7925";Formanden
32141;Time;;Kl. 10:13
32154;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 19 (DF og EL), imod stemte: 86 (V, S,
SF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
32430;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
32549;Time;;KL10:12
32562;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 90 (V, S, SF, KF,
RV, EL, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B139:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
virksomheder og arbejdere mod uretfærdig
konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl. 홢
(Fremsættelse 18.03,2009.1. behandling
24.04.2009. Betænkning 20.05.2009).

7926

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 79)";Formanden
33125;Time;Forhandling;Kl. 10:13
33150;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Frank Aaen beder om ordet.";Formanden
33228;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
33255;name_party;":
Det gør jeg, for som man kan se i.betænkningen,
har alle partier fra SF og ud til Dansk Folkeparti
vedtaget at stemme imod det her forslag.
Det her forslag går i al sin enkelhed ud på, at
når EU indgår handelsaftaler, skal det være en
betingelse i handelsaftalerne, at landene opfylder de konventioner om arbejdstagernes kernerettigheder, som Danmark selv har underskrevet, som en stor del af verden har underskrevet,
og som vi også i andre tilfælde har sat som betingelse, når EU indgik handelsaftaler: at de lande, der indgår sådanne aftaler, skal overholde
arbejdstagernes rettigheder til en ordentlig løn,
aftaler mod slavearbejde og andre fornuftige bestemmelser.
Tidligere har det også været sådan, at når
Burma ikke overholdt dem, har man protesteret
og brugt handelsaftalen til at protestere imod
Burma. Når Hviderusland ikke har overholdt
arbejdstageres rettigheder, har man opsagt handelsaftalen med Hviderusland. Men når vi så
kommer og siger, at det skal være en betingelse i
aftaler, at landene overholder arbejdstageres rettigheder, er man imod. Vi siger - jeg læser lige
op:
»Folketinget pålægger regeringen at sikre
virksomheder og arbejdere mod uretfærdig konkurrence ...« - altså nemlig det, at andre har slavelignende lønforhold - »... og øge respekten
for arbejdstagerrettighederne ved at arbejde for,
at EU ikke indgår bilaterale frihandelsaftaler
med noget land eller blokke af lande, som ikke
har tilsluttet sig og overholder ILO's (Den Internationale Arbejdsorganisation) kernekonventioner om arbejdstageres rettigheder.«
Det er altså noget så enkelt som at sige, at arbejdernes rettigheder skal overholdes i alle de
lande, der indgås aftaler med. Så skulle man da
tro, at alle, som jo går ind for de her rettigheder
- alle i Folketinget går ind for de her rettigheder
- kunne vedtage det her.
'
Men det kan ikke vedtages i Folketinget, og
det er altså meget overraskende, og jeg må sige
forbløffende overraskende, at det kan samle alle
partier fra SF til Dansk Folkeparti at stemme nej

til noget så enkelt som at overholde de konventioner, som Danmark i forvejen har skrevet under på, og som alle siger vi støtter.";Frank Aaen
35407;Time;;Kl. 10:15
35419;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi
går til afstemning.";Formanden
35520;Time;Afstemning;Kl. 10:16
35543;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 100 (V, S, DF, SF,
KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl:
(Fremsættelse 19.12.2008.1. behandling
20.02.2009. Betænkning 07.05.2009).";Formanden
36084;Time;Forhandling;Kl. 10:16
36108;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Så går
vi til afstemning.";Formanden
36220;Time;Afstemning;Kl. 10:16
36243;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 98 (V, S, DF, SF, KF, EL og LA), imod
stemte: 6 (1 V (ved en fejl), RV og Simon Emil

: Tirsdag den 26. mäj 2009 (B 4)
Ammitzbøll (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
bliver sendt til transportministeren. , - :

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for flugtbilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl..
(Fremsættelse 08.10.2008.L behandling
06.11.2008. Betænkning 0 7 . 0 5 . 2 0 0 9 ) .
:";Formanden
36856;Time;Forhandling;Kl. 10:17
36881;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag
Hr. Kim Christiansen har ordet:

.";Formanden
36962;Time;(Ordføret);Kl. 10:17
36995;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne lige kvittere for det store
flertals vedtagelse af det foregående forslag.
Med hensyn til det her forslag om skærpelse
af straffen for fIúgtbilisme påpegede Dansk Folkeparti, allerede da vi vedtog de sidste stramninger, de sidste skærpelser for over et år siden,
det urimelige i, at det skulle være en forinildende omstændighed, når der ikke var sket væsentlig personskade. Da stillede vi også det kritiske
spørgsmål: Hvordan kan en flugtbilist, der som
oftest er spirituspåvirket, vurdere, om der er
sket væsentlig personskade, i og med at vedkommende er stukket af fra stedet?
Det, vi gerne vil med den her stramning, som
i dag vil blive stemt ned af et stort flertal - og det
synes jeg er beklageligt og et meget dårligt signal at sende til flugtbilisterne - er at straffe den
forkastelige handling, som vi synes det er at
stikke af fra en ulykke. Og det er som oftest for
egen vindings skyld, for så kan man næste dag,
når man nu er blevet ædru, melde sig selv til politiet og sige, at man troede, at det var et dyr, eller at man ikke kan huske noget, eller hvad man
nu kommer med af undskyldninger: og så får .

7927

man en bøde på 1.000 kr., og det er jo meget, meget billigere end at få taget sit kørekort.
Derfor er vi kommet med det her beslutningsforslag, og vi vil sikkert også komme med
det igen, for når kameraerne snurrer, hver gang
der er sket en forfærdelig ulykke, tales der om
minimumsstraffe. Vi har jo bl.a. set Venstres hr.
Michael Aastrup Jensen plædere for minimumsstraffe efter den frygtelige ulykke, der skete oppe i Randersområdet, hvor en mor og to børn
blev slået ihjel af en vanvittig og beruset spritbilist. Og vi har også hørt justitsministeren tale
varmt for, at det godt kunne være, at man skulle
stramme lovgivningen yderligere over for vanvidsbilisme - og jeg ser også flugtbilisme som en
del af vanvidsbilismen.
Senest har Socialistisk Folkeparti talt varmt
for, at man skulle have minimums straffe i forbindelse med våbenbesiddelse. Så der er en meget, synes jeg, stor tilbøjelighed til at være for
minimumsstraffe. Faktisk taler alle Folketingets
partier med få undtagelser varmt for, at der skal
være minimumsstraffe på en række områder.
Det her er et de områder, som Dansk Folkeparti
synes der skal være minimumsstraffe på, og vi:
håber, at vi på et eller andet tidspunkt kan få et
stort flertal i Folketinget til at indse det urimelige i, at man kan efterlade folk stærkt kvæstede
og hjælpeløse for egen vindings skyld. Det vil vi
gerne have stoppet - det bliver ikke i dag, men
vi håber på, at det bliver ved en senere lejlighed.";Kim Christiansen
39604;Time;;Kl. 10:20
39616;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. 홢
홢.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi
går til afstemning.
Kl: 10:20
Afstemning";Formanden
39751;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF: KF,
RV, EL, LA og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

'

7928

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 124)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag rir. L 124:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udvidelse af adgangen til i retskendelser om
telefonaflytning m.v. at anføre den person, som
aflytningen angår).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
13.03.2009. Betænkning 19.05.2009).";Formanden
40427;Time;Forhandling;Kl. 10:21
40451;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Morten Østergaard.";Formanden
40520;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
40555;name_party;":
Det er ganske fundamentalt i et retssamfund, at
når staten gør indgreb i den personlige frihed,
sker det under domstolskontrol.
SF har stillet et ændringsforslag til det her
lovforslag, som vi varmt støtter, som på den ene
side gør det, som regeringen gerne vil opnå,
nemlig at man uden at fortabe øjemedet kan aflytte telefoner ud over dem, som man har fået
kendelser til, og også kan aflytte telefoner, der
tilhører andre borgere, men som på den anden
side pålægger politiet inden for 24 timer at søge
domstolenes godkendelse af aflytningen.
Man har altså en situation, hvor man kan blive nødt til som led i en efterforskning eller overvågning at aflytte personer, som man ikke har
fået forudgående kendelse til at aflytte, for så efterfølgende at søge domstolenes tilladelse og
godkendelse af det indgreb. Det vil være et retssamfund værdigt, for det skal ikke være sådan,
at politiet efter forgodtbefindende kan aflytte
personer, også personer, som sådan set ikke er
under personlig mistanke, men bare har en relation til folk, som ér under mistanke.
Hvis forslaget vedtages uden det her ændringsforslag, så betyder det i praksis, at folk,
som er under mistanke, og hvor der har været
forudgående domstolskontrol, og der altså er en
aflytningskendelse, sådan set har en større retssikkerhed end de folk, der ikke er under mistanke, men som undervejs er blevet involveret i efterforskningen, fordi politiet har udvidet aflytningen.
Jeg anmoder derfor kraftigt om, at man, når
man betræder den her sti, så gør det med respekt for helt fundamentale retssamfundsprin-

cipper og stemmer for ændringsforslaget, så der
for personer, som ikke engang behøver at være
mistænkt, som bliver aflyttet, inden for 24 timer
bliver en domstolskontrol af den pågældende
aflytning, ellers kommer vi retssikkerhedsmæssigt ud på fuldstændig gyngende grund.";Morten Østergaard
42407;Time;;Kl. 10:23
42419;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
42473;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
42501;name_party;":
Hvis man ser tilbage på, hvordan vores demokrati og retssamfund har udviklet sig, så var
grundlaget dengang, da man indførte grundloven, de borgerlige frihedsrettigheder, og at man
skulle sikre den enkeltes personlige frihed. Man
mente, at det var fuldstændig afgørende i et
retssamfund, at den enkelte havde en personlig
frihed og havde en frihed til, at myndighederne
ikke bare kunne gå ind uden kontrol og gøre,
hvad der passede dem.
Derfor indførte man en række frihedsrettigheder. Man prøvede at sikre den personlige frihed bedst muligt. Det afbalancerede man selvfølgelig i forhold til, at det også skal være muligt
at bekæmpe kriminalitet. Derfor indførte man
kravet om domstolskontrol, når myndighederne
skal lave indgreb i den personlige frihed.
Det har vi forsøgt at holde fast i siden, men
her i de senere år er det gået voldsomt ned ad
bakke. Det er, som om et flertal i Folketinget mener, at domstole bare er til besvær og ikke er noget, som man behøver at bruge tid på: at et flertal i Folketinget mener, at der ikke er nogen
grund til, at der er kontrol med myndighedernes
indgreb i borgernes personlige frihed: at der er
et flertal, der ikke længere mener, at det ikke er
særlig vigtigt at beskytte den personlige frihed.
Det kan jo undre, at det især er de borgerlige
partier, der fører an i angrebet på de borgerlige
frihedsrettigheder. Det er, som om man ikke
længere synes, at de er værd at forsvare. Derfor
håber jeg også meget, at der må være bare enkelte blandt de borgerlige, som stadig mener, at den
personlige frihed er værd at forsvare, som stadig
mener, at domstole ikke bare er til besvær, men
at der faktisk er et formål med at have en domstolskontrol, og at vi derfor skal sikre, at der er
domstolskontrol: når myndighederne skal foretage et så voldsomt indgreb i den personlige frihed som at aflytte telefonerne - oven i købet aflytte telefoner hos personer, der slet ikke er mistænkt.

(992)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 124)
Jeg synes, det er højst besynderligt, at man
her har valgt at sige, at man ikke mener, at det er
nødvendigt med særlig meget kontrol, når det
er ikkemistænkte, der skal aflyttes, hvorimod
der er domstolskontrol, når det er mistænkte,
der skal aflyttes. Det virker højst besynderligt,
og jeg håber virkelig, at der er nogle, der tænker
sig om.";Line Barfod
44814;Time;;Kl. 10:26
44826;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Tom Behnke til fru Line Barfod.";Formanden
44913;Time;;Kl. 10:26
44929;name_party;":
Jeg føler bare et behov for lige at spørge fru Line
Barfod, om ikke fru Line Barfod kan bekræfte, at
det er sådan, at politiet får en dommerkendelse
på en person og eventuelle telefonnumre, som
personen benytter sig af, og som man har kendskab til på det tidspunkt. Hvis man så i efterforskningen finder ud af, at den her forbryder
altså benytter sig af en anden mobiltelefon, eller
at han benytter sig af en telefonboks, eller at han
benytter sig af den telefon, der står hos svigermor, så kan man umiddelbart gå i gang med at
aflytte der. Men det forudsætter, at politiet nøje
registrerer, hvilke numre der bliver aflyttet, begrundelsen for at man aflytter det pågældende
nummer, og at der er en domstolskontrol af politiets efterforskningsskridt.
Der bliver sagt her af fru Line Barfod, at det
sker uden domstolskontrol. Det er jo direkte forkert. Er det ikke korrekt, at senest 4 uger efter
indgrebet skal der fremlægges komplette lister
ved domstolene med begrundelse for hver eneste aflytning?";Tom Behnke
45940;Time;;Kl. 10:27
45952;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
45978;Time;;Kl. 10:27
45995;name_party;":
Det er meget muligt, at hr. Tom Behnke mener,
at det, at politiet skal komme med en liste 4 uger
efter, er det samme som en effektiv domstolskontrol.
Det system, vi hidtil har haft i Danmark, er, at
politiet skal gå til domstolene og få godkendt
indgreb i den personlige frihed, før de foretager
dem, medmindre der er tvingende grunde til at
gennemføre det med det samme. Hvis der er
det, skal politiet gå til domstolene inden 24 timer, efter de har grebet ind i den personlige frihed f.eks. ved at foretage telefonaflytning. Og
jeg har endnu ikke hørt noget argument for,

7929

hvorfor det skal laves om til, at man bare 4 uger
efter kommer med en liste. Jeg kan simpelt hen
ikke se noget som helst argument for at mene., at
domstolene skulle være så besværlige. Jeg har
ikke hørt fra nogen politifolk eller fra nogen
dommere, at det skulle være svært at komme op
og få den dommerkendelse, hvis ellers man har
argumenterne i orden.";Line Barfod
46940;Time;;Kl. 10:28
46952;title_name;"Hr. Tom Behnke.
:
/ Kl. 10:28";Formanden
46997;name_party;":
Jeg skal bare kvittere for, at vi her får at vide: Jo,
der er en domstolskontrol. Dét, vi så diskuterer,
er ikke, om der skal være en domstolskontrol.
Det, vi diskuterer, er, på< hvilke tidspunkter der
skal være en domstolskontrol. Jeg synes: det var
meget værdigt og meget fint: at fru Line Barfod :
bekræftede, at sådan er det. Det synes jeg hører
med til debatten her, for man prøver jo af uvisse
årsager at sende det signal, at der slet ikke er nogen domstolskontrol. Det er der. Og det fik vi så
også en erkendelse af her. Det synes jeg var fint,
og det vil jeg gerne have lov til at kvittere for.
Tak for det.";Tom Behnke
47624;Time;;Kl. 10:29
47636;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
47662;Time;;Kl. 10:29
47679;name_party;":
Jeg synes, det er højst besynderligt, at hr. Tom
Behnke ikke bruger sin taletid til at forklare,
hvorfor De Konservative, som tidligere har stået
for borgerlige frihedsrettigheder, mener, at det
er i orden, at politiet kan gå ind og foretage aflytning af ikkemistænkte uden at gå til domstolene og få godkendt indgrebet. Det er rigtigt, at
de 4 uger efter skal gå til domstolene med en liste, men det er jo noget fuldstændig andet end,
at de skal gå til domstolene og få godkendt det,
inden de sætter aflytningen i gang, eller at de
skal komme senest 24 timer efter og argumentere for, hvorfor de ikke inden kunne nå at bruge
en halv time på at gå til domstolene. Det er den
ordning, vi har i dag, og som vi har på alle andre
områder, og som er i det ændringsforslag, der
ligger her.
Hr. Tom Behnke er ikke kommet med et eneste argument for, hvor politiet ikke er i stand til
at gå til domstolene og få en dommerkendelse.
Det har de kunnet hidtil, så hvad er det, der gør,
at de ikke kan gøre det fremover? I .

7930

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 158)";Line Barfod
48743;Time;;Kl. 10:30
48755;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der ikke flere, der har bedt om ordet. Så er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
48883;Time;Afstemning;Kl. 10:30
48906;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (RV, EL og
Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 82 (V, S, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om konfliktråd i anledning af
en strafbar handling.
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.02.2009: L behandling
27.03.2009. Betænkning 19.05.2009).";Formanden
49657;Time;Forhandling;Kl. 10:31
49681;title_name;Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.;Formanden
49779;Time;Afstemning;Kl. 10:31
49802;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), og der kan stemmes.

Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 55 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (SF og EL), tiltrådt af et mindretal (S,
RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 54 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 3, stillet og tiltrådt af samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven, lov om politiets virksomhed, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og
forvaltningsloven. (Styrket indsats mod bandekriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2009.1. behandling
07.05.2009. Betænkning 20.05.2009).";Formanden
51116;Time;Forhandling;Kl. 10:32
51140;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Dermed er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 212)";Formanden
51277;Time;Afstemning;Kl. 10:32
51300;title_name;"Det stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 30 (S, RV (ved en fejl) og 1 (SF) (ved
en fejl)), imod stemte: 69 (V, DF, SF, KF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.1
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af et flertal (V, DF og KF)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV, og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 57 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. :
- 1- 홢
-I

7931

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Aktindsigt i ministerkalendere).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
:
(Fremsættelse 05.05.2009.1. behandling
13.05.2009. Betænkning 20.05.2009). 1
. . . . . .
Forhandling

- . Kl. 10:34";Formanden
52815;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
52890;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
52918;name_party;":
Det her er jo en højst besynderlig sag, hvor alle
andre partier i Folketinget i Enhedslisten har besluttet, at vi ikke længere skal have så stor of- .
fentlighed. Oven i købet haster man forslaget
igennem her, lige inden sommerferien, uden at
afvente Offentlighedskommissionen, uden at
forslaget har været sendt i høring, så vi kunne
nå at få nogle kommentarer til det. Det er højst
besynderligt, og jeg forstår simpelt hen ikke de
partier, der er gået med på det.
Hidtil har vi jo haft den holdning, at offentlighed er afgørende. Det er afgørende, at borgerne
har mulighed for at få aktindsigt, at borgerne
kan følge med i, hvad magthaverne foretager
sig. Oven i købet gennemfører man den her lov-,
ændring, hvor man lukker ministrenes kalendere efter en række sager. Det er ikke bare sådan
rent teoretisk, man siger, at der er et problem,
nej, det er, efter at der har været en række sager,
hvor ministre er blevet taget i at misbruge skatteborgernes penge, er blevet taget i at have deltaget i en række arrangementer, hvor de har
brugt ministerbiler osv. Oven på det går man altså ind og siger, at den slags kan man ikke have
at offentligheden har indsigt i, så derfor lukker
man nu, så offentligheden ikke kan se, hvad ministrene laver af snavs.
Man åbner så også for en glidebane, for senest er regionsformændene kommet og har sagt,
at de så også vil have lov til at lukke deres kalendere. Og det har justitsministeren sagt at han da
gerne vil være med til at se på. Det næste bliver
vel så: at der kommer en række borgmestre og
siger, at de heller ikke synes, det er så sjovt, at
borgerne kan følge med i, hvad borgmesteren laver. Og det næste igen bliver vel, at der så er en

7932

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 212)

række andre dokumenter, hvorom man siger, at
man heller ikke synes, at det er så praktisk, at
borgerne kan følge med. Man siger: Det er så besværligt med alt det der aktindsigt, så lad os
droppe det.
Jeg synes, det er meget besynderligt, og jeg
forstår simpelt hen ikke, at både SF: Socialdemokraterne og De Radikale er gået med på det her
forslag. Det er jo svært at se noget som helst andet argument, end at man fra ministrenes side
ønsker at skjule nogle kedelige sager for borgerne. Oven i købet har man altså valgt, at loven
skal have tilbagevirkende kraft. Man bløder det
så lidt op med et ændringsforslag, så de, der
havde nået at søge aktindsigt, inden lovforslaget
blev fremsat, får lov til at få behandlet deres sager efter de gamle regler og dermed muligvis får
aktindsigt. Men alle de, der søger efterfølgende,
vil så kun kunne få aktindsigt, hvis der tidligere
er nogen, der har fået aktindsigt. Det bliver da
højst besynderligt, at der bagud i tiden er indsigt
. i nogle af ministerkalenderne, mens der ikké er
aktindsigt i andre dele af ministerkalenderne
bagud i tiden, for det var der ikke lige nogen,
der havde fået søgt om inden 5. maj 2009. Det er
da en underlig retstilstand.
Man har jo så forsøgt at argumentere med, at
der samlet set kommer mere åbenhed, fordi mi-,
nistrene har lovet, at de så vil lægge nogle ting
ud på nettet, men det er jo en ren hensigtserklæring. Vi har ikke engang kunnet se et udkast til
en vejledning om, hvad det så er, der bliver lagt
ud på nettet. Og det står i hvert fald klart med
det svar, vi har fået, at det ikke bliver noget, som
borgerne har et retskrav på, det bliver op til ministrene selv, hvor meget de vil lægge ud, og
hvis der bliver nogle oplysninger, som ikke er
lagt ud, så er det jo bare ærgerligt, at ministeren
ikke har lagt dem ud. Det er ikke noget, borgerne har retskrav på at se og dermed kan gå til
ombudsmanden eller andre for at forlange at få
indsigt i. Det bliver også svært at opdage, hvad
det er, ministrene ikke har lagt ud, fordi man jo
netop ikke har aktindsigt og kan tjekke det via
kalenderen, som man har kunnet hidtil.
Jeg synes, det er højst besynderligt, og jeg håber, der er nogle fra alle de partier, der støtter, at
man ikke længere skal have mulighed for at kigge ministrene i kortene, som vil gå op og forklare hvorfor. Et af de argumenter, jeg har haft en
lille forståelse for, er, at man har sagt, at folk ikke
skål have aktindsigt i de private aftaler. Det er
jeg sådan set enig i. Det mener jeg heller ikke bør
være noget problem overhovedet, som reglerne

er i dag, men for at sikre det, har vi fremsat et
ændringsforslag, hvori det er de private aftaler,
der bliver undtaget fra aktindsigt.
Så hvis man mener, at offentligheden fortsat
skal have mulighed for at følge med i, hvad det
er, ministrene laver, skal have mulighed for at
gennemgå de mange bilag, som drejer sig om,
hvad ministrene har brugt af penge på øl og hotelophold osv., og skal kunne følge med i, hvornår ministrene har brugt ministerbilen, og i den
forbindelse skal kunne se, om det er private aftaler eller ej, så skal folk kunne gå ind i kalenderen
og se, om det er en privat aftale. Hvis der står, at
det er en privat aftale, så har det nok ikke været
rimeligt at bruge penge på øl eller på hotelovernatning eller andet. Hvis der står, at det er en
ministeraftale, så er det noget andet, og så kan
man tjekke den.
Det kan man jo stemme for, hvis man mener,
det kun er private aftaler, der er argumentet for
at fjerne offentligheden. Men hvis man virkelig
ønsker at give ministrene mulighed for at bruge
pengene, som det passer dem, og ikke at kunne
blive tjekket af offentligheden, så synes jeg, man
skal komme op og argumentere for det.";Line Barfod
58366;Time;;Kl. 10:39
58397;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Jens Vibjerg
58450;Time;(Privatist);Kl. 10:39
58490;name_party;":
Jeg vil sådan set bare meddele, at jeg har tænkt
mig at stemme for Enhedslistens ændringsforslag, som jeg synes er meget godt og netop sørger for at skabe og sikre den balance, der kunne
have været i de her regler om aktindsigt i ministerkalendere. Jeg forstår sådan set godt, at der
er nogle, der ønsker, at man skal slippe for en
række samråd af mere eller mindre givende karakterer, som der har været om diverse ministres
kalender. Jeg. må helt tilslutte mig fru Line Barfods holdning, nemlig at det er ærgerligt, at man
indskrænker en i forvejen given åbenhed, uden
at man på forhånd ved, hvad det er for en ny
åbenhed, man vil give, og hvad det er for et retskrav, som borgerne har i forhold til den åbenhed.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg også synes,
det er ærgerligt, at man i virkeligheden ikke har
brugt den her lejlighed til at gøre op med den
smålighed, der har været omkring ministres forhold. Hvorfor ikke bare tillade, at ministre kan
bruge deres bil 24 timer i døgnet? Så slipper vi
for nogle af de diskussioner, vi har haft. Men så

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 213)
vær dog ærlig om tingene, og lav nogle regler,
der er klare, sådan at man ved, hvad man har at
forholde sig til.
Jeg synes også, det er mærkeligt, at lige præcis det her skulle være så vigtigt, at man ikke
kunne nå en høringsfase i modsætning til i forbindelse med så mange andre ting, som, handler
om ting, der er uden for vores egen sfære herinde:
Men jeg stemmer for fru Line Barfods forslag
og imod selve forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
60011;Time;;Kl. 10:41
60042;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Jens Vibjerg
60147;Time;Afstemning;Kl. 10:41
60189;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1, af et
mindretal (EL), tiltrådt af et andet mindretal (Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), og der kan stemmes. :
Så er alle vist kommet på plads. Afstemningen slutter.
For stemte: 3 (EL og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), imod stemte: 98 (V, S, DF, SF, KF, RV og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af et flertal (V, S, DF, SF, KF og RV)?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som yedtaget.
-Det er vedtaget.

7933

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand. (Folketingets ombudsmands pension, Ombudsmandens kompetence
i forhold til halvoffentlige organer og private
institutioner m.v.).
Af Thor Pedersen (V), Svend Auken (S), Søren
Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF) og Helge
Adam Møller (KF).
(Fremsættelse 07.05.2009.1. behandling
13.05.2009. Betænkning 19.05.2009). '
Forhandling";Jens Vibjerg
61332;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Kristian Thulesen D a h l . .

. Kl..10:42";Jens Vibjerg
61419;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
61458;name_party;":
Dansk Folkeparti accepterer generelt de justeringer af reglerne omkring ombudsmandsinstitutionen, som er foreslået i det her initiativ. Men
der er et enkelt element, som vi ved en god diskussion om forslaget har fundet frem til ikke bør
nyde fremme. Det har vi så stillet et ændringsforslag om, og det er selvfølgelig vores håb, at
der er flere i Folketinget, der kan se ideen i at
støtte vores ændringsforslag. Det er for at rette
op på det, der betyder, at lovforslaget vil få tilbagevirkende kraft. Vi vil gerne pille det her med
det tilbagevirkende ud af lovforslaget, så det
element, der handler om pensionsreglerne for en
ombudsmand, vil gælde fremover, men ikke
gælde for den nuværende ombudsmand.
Når vi har det synspunkt, er det selvfølgelig,
fordi den nuværende ombudsmand jo har kendt
sine pensionsregler hele tiden. Han har vidst
nøjagtig, når han stillede op til en ny periode
som ombudsmand, hvilke pensionsregler der
ville gælde for ham. Man kan jo ikke se bort fra,
at det kan være naturligt, når en person nærmer
sig pensionsalderen, at han så får større fokus
på, at det kunne være skønt at få lidt flere pensionsmidler. Men det er jo altså sådan, at ganske
almindelige lønmodtagere ikke kan gå ned et eller andet sted og så lige trække retten til forhøjede pensionsmidler. Hvorfor skulle ombudsmanden så?

7934

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 213)

Med de her regler, hvis ikke man stemmer for
det ændringsforslag, som vi har stillet, vil ombudsmanden kunne vælge nogle nye pensionsregler, der vil give ham ekstra 130.000 kr. i pensionsmidler om året, altså 130.000 kr. oveni det
pensionsniveau, han i forvejen har optjent ret til.
Det er selvfølgelig en stor, stor urimelighed, at
ombudsmanden, som jo ellers er sat til at vogte
nidkært over, hvad der foregår, på den måde
skal have et tagselvbord, så han, fordi han nu
nærmer sig pensionsalderen, med tilbagevirkende kraft skal have ret til 130.000 kr. ekstra i pension.
Det ændringsforslag, vi så har stillet, retter op
på den skævhed. Det sikrer, at de nye regler, altså de forbedrede pensionsregler, der ligger i forslaget, vil komme til at gælde fremadrettet ved
et nyt valg af ombudsmand, men den ombudsmand, der har kendt sine egne pensionsvilkår
hele tiden, skal selvfølgelig også acceptere at
leve med de pensionsregler, der er, og som jo
stadig væk giver ham 350.000 kr. i pension om
året. Så det er ikke sådan, at han må gå fra hus
og hjem, fordi han må leve med de pensionsmidler på 350.000 kr., som han p.t. oppebærer
ret til.
Vi håber på velvillighed over for ændringsforslaget, så vi kan få det vedtaget, så vi også
kan vedtage hele forslaget i enighed ved den efterfølgende tredjebehandling senere.";Kristian Thulesen Dahl
64152;Time;;Kl. 10:45
64183;title_name;":
Tak. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.";Jens Vibjerg
64242;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
64272;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når man hører Dansk Folkeparti kere sig om lovbehandling og bekymre
sig om, at man skal passe på med at lovgive med
tilbagevirkende kraft, og insistere på, at frister
og rettigheder skal overholdes. Det er jo noget,
som lyder godt, selv om man altid må blive en
lille smule mistænkelig, når det lige præcis kommer fra Dansk Folkeparti.
Det her lovforslag handler om, at Ombudsmanden bl.a. får bedre muligheder for at gå ud
og komme på uanmeldte kontrolbesøg i private
institutioner. Det er et rigtig, rigtig godt og fornuftigt lovforslag. Lovforslaget indeholder også
en bestemmelse om, at ombudsmanden skal
have ret til at optjene pension. Jeg ved ikke, om
der er nogle af os andre herinde, der ville synes,
at det var rimeligt, hvis vi andre ikke kunne få

lov til at få pension, eller hvis alle mulige andre
ude i samfundet ikke kunne få lov til at få pension, og at man fik at vide, at når man havde ar'
bejdet i 8 år, kunne man ikke længere optjene
pension. Selvfølgelig skal Folketingets ombudsmand, også selv om han er blevet genudpeget
flere gange, fordi han netop nyder vores tillid,
da have sin pension, det manglede bare andet.
Man får jo en snært af fornemmelse af, at det
her måske handler lidt mere om Hans Gammeltoft-Hansen som person, end det handler om
ombudsmandens stilling og pensionsforhold,
men jeg kan i hvert fald kun sige, at det jo er et .
bredt flertal i Folketinget - det er jo alle andre
end Dansk Folkeparti - der i hvert fald er enige
om, at Hans Gammeltoft-Hansen gør et godt arbejde, og at han selvfølgelig fortjener sin pension.";Karen Hækkerup
65871;Time;;Kl. 10:46
65902;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren komme tilbage, der er
en kort bemærkning fra hr: Kristian Thulesen
Dahl.";Jens Vibjerg
66011;Time;;Kl. 10:47
66039;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige til den socialdemokratiske
ordfører, at jeg glæder mig over rosen til Dansk
Folkeparti. Jeg kan bare ikke finde ud af, hvad
det efterfølgende materialiserer sig i. Altså, hvis
vi skulle have ros for det, jeg netop sagde, hvorfor skulle det så ikke betyde, at Socialdemokratiet kunne støtte vores ændringsforslag?
Det andet, jeg lige vil sige, er, at jeg bare vil
bede den socialdemokratiske ordfører om at bekræfte, at min udlægning af sagen er faktuel rigtig, altså at Folketingets Ombudsmand naturligvis har ret til at få den pension, han hele tiden
har været klar over, at han oppebar ret til, nemlig samlet knap 350.000 kr. om året. Det, som forslaget nu betyder, er, at man kan tilvælge en ny
pensionsberegning, hvis man synes, at det er
godt som ombudsmand, og det gør man nok,
hvis det giver 130.000 kr. oveni. Så synes man
nok, at det er en bedre måde.
Men den pension, han hele tiden har vidst at
han havde ret til, har han selvfølgelig fortsat ret
til, det er fuldstændig uanfægtet, men han får
bare ikke muligheden for at tilvælge en ny måde
at beregne sin pension på, så han lige kan få lidt
ekstra i hatten. Og det er altså forskellen på en
rimelighedsbetragtning hos Socialdemokratiet
og den rimelighedsbetragtning, som vi har gjort
os i Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 213)";Kristian Thulesen Dahl
67379;Time;"7935

130.000 kr. oven i det, som man i forvejen har
optjent ret til, mens vi siger, at det, ombudsmanden hele tiden har kendt som sine pensionsvilKl. 10:48 kår, altså er det, han må lade sig nøje med? Og";Kl. 10:48
67604;name_party;":
det er altså 350.000 kr., så det er jo ikke sådan
Jeg er utrolig ked af, at jeg har udtrykt mig så
peanuts.";Karen Hækkerup
67723;Time;"kluntet, for mine indledende bemærkninger om,
hvordan jeg ser på Dansk Folkeparti, når de";Kl. 10:50
67844;title_name;":
henholder sig til regler og paragraffer, var selvTak. Så er det fru Karen Hækkerup.
....";Jens Vibjerg
67944;Time;følgelig ironiske. Der findes vel ikke andre partier her i Folketinget, der både holder hånden;Kl. 10:50
68058;name_party;":
over andre, når de laver grundlövsbrud, som
Når man tænker på, hvad Dansk Folkeparti har
dækker over regeringen, hver gang den laver en valgt at belønne de rigeste i vores samfund med
skandale, som hver eneste gang bare kræver at
i form af den skatteaftale, vi skal til at behandle
få lidt igen for så til gengæld at lade ministrene
lige om lidt, er det her jo nærmest peanuts. Når
sidde i deres biler, selv om de laver den ene fejl,
man tænker på, hvordan Dansk Folkeparti lægden ene skandale efter den anden, som går ud
ger stemmer til at tage penge fra folk, som ingen
over borgerne. Så det var bare ironisk.
har i forvejen, for, at der skal gives store, store
For at vende tilbage til det med ombudspensioner, store, store skattefordele til dem, som
manden vil jeg bare sige, at han selvfølgelig skal er bankdirektører, som vil få mere.ud af den
have sin pension. Det er anstændigt at give den
skattéaftale, der nu bliver lavet, end en almindemand den pension, som han fortjener, og jeg er
lig pensionist har på et helt år, så synes jeg, det
glad for, at det kun er Dansk Folkeparti her i Fok er meget, man skal høre fra Dansk Folkeparti
ketinget, som er imod, at Hans Gammeltoftom den utrolige nidkærhed, når det drejer sig
Hansen skal have den pension, han fortjener.
om økonomien.
:";Karen Hækkerup
69359;Time;"Vi laver nu nogle nye pensionsregler. SelvfølDen fg. formand (Jens Vibjerg):
gelig skal Hans Gammeltoft-Hansen have lov til
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu
at få beregnet sin pension ud fra de nye regler.
en kort bemærkning. 홢
홢
Og Dansk Folkeparti skulle hellere sige, hvad
.. - Kl. 10:49 det her i virkeligheden drejer sig om, nemlig at";Kl. 10:49
69741;name_party;":
man ikke kan lide Hans Gammeltoft-Hansen.
Jeg bliver nødt til at sige, at det jo er noget ganFor hvis man gjorde det, var det noget mere ærske gedigent vrøvl at sige, at vi holder hånden 홢 ligt end at gå op og køre et eller andet økonoover ministre, der begår grundlovsbrud. Det vil- misk skuespil, når alle herinde i Folketinget, og
le fru Karen Hækkerup også godt vide, hvis hun
forhåbentlig også derude, godt ved, at det, hver
havde overværet den debat, vi havde i onsdags
eneste gang der skal kæmpes om økonomiske
om præcis det emne, hun henviser til. Det er jeg
interesser, ikke er den lille mands side, Dansk 홢
ikke sikker på hun gjorde.
Folkeparti er på.
, ,
, 홢Kl. 10:51
Kan jeg ikke få fru Karen Hækkerup til at bekræfte, at den pension, som ombudsmanden";Kristian Thulesen Dahl
70537;title_name;":
hele tiden har vidst, at han oppebar ret til, har
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen for en kort
han fortsat ret til? Det er vi fuldstændig.enige
bemærkning.";Jens Vibjerg
70707;Time;"om han skal have ret til. Altså, der er ikke nogen,
der tager noget fra manden, fra det, han hele tiMartin Henriksen (DF):
den har været klar over, at han havde ret til. Det, Jeg synes, at fru Karen Hækkerup da skal have
vi ikke vil være med til, er, at han får mulighed
lejligheden til kort og præcist at svare på det
for med tilbagevirkende kraft at få beregnet sin
spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen Dahl stilpension på en ny måde, så den giver ekstra
lede, i stedet for bare at bruge tiden på at snakke
130.000 kr.
udenom. Kan fru Karen Hækkerup bekræfte det
Kan jeg ikke bare få fru Karen Hækkerup til
faktuelle i det, som hr. Kristian Thulesen Dahl'
at bekræfte, at den faktuelle fremstilling af det,
sagde? Ja eller nej?";Kl. 10:51
71447;Time;"der sker her, er, at Socialdemokratiets tanke om
retfærdighed er, at man skal kunne få genbereg- : Den fg. formand (Jens Vibjerg):
net sine pensionsvilkår, så det giver ekstra
Tak. Så er det fru Karen Hækkerup.
I. -, .";Kl. 10:51
71697;title_name;":
....
Tak. Så er det fru Karen Hækkerup.

7936

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 213)";Jens Vibjerg
71790;Time;;Kl. 10:51
71809;name_party;":
Det gjorde jeg allerede lige før. Jeg sagde allerede lige før, at der nu bliver lavet nye pensionsregler, og selvfølgelig skal ombudsmanden, som
sidder der nu, også have lov til, at de regler
kommer til at dække ham, så selvfølgelig skal
de det.
Så sagde jeg derudover, at det her for Dansk
Folkeparti hverken handler om ret eller rimelighed, og det handler heller ikke om pensionsregler: det handler om Hans Gammeltoft-Hansen.
Det handler i særdeleshed ikke om det økonomiske aspekt i det. For hvis der var noget, som
i alt fald ikke ville bekymre Dansk Folkeparti,
var det da lige præcis - det ser vi, når vi ser på
Dansk Folkepartis skattepolitik normalt, når vi
ser på den politik, som man fører - at de, som
i forvejen har mest, overforgyldes, og man er
fuldstændig ligeglad med andre mennesker. Her
har vi altså en ombudsmand, som rent faktisk er
ham, som tager ud, og som har vores tillid her
i Folketinget, og ham skal vi selvfølgelig også
give den pension, som han fortjener. Der er ikke
nogen særbehandling i det her: det er en særbehandling, Dansk Folkeparti er ude i at ville lave.";Karen Hækkerup
72914;Time;;Kl. 10:52
72945;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
73022;Time;;Kl. 10:52
73044;name_party;":
Altså, jeg er stadig væk ikke helt med på, om fru
Karen Hækkerup har bekræftet eller afkræftet
hverken det ene eller det andet. Altså, kunne
man stadig få et klart svar, ja eller nej, på, om fru
Karen Hækkerup kan bekræfte den udlægning,
som hr. Kristian Thulesen Dahl har lagt for dagen her i dag, og som jo er det, vi vedtager - ja
eller nej til det - og om fru Karen Hækkerup så
ikke også kan bekræfte, at ombudsmanden vel
ikke kan betegnes som værende en af dem, der
har mindst i det her samfund?";Martin Henriksen
73556;Time;;Kl. 10:53
73587;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup.";Jens Vibjerg
73628;Time;;Kl. 10:53
73647;name_party;":
Så er vi tilbage ved min gamle pointe, at det ikke
plejer at være dem, som Dansk Folkeparti normalt bekymrer sig om.
Med hensyn til det spørgsmål, som hr. Martin <
Henriksen har stillet mig igen og igen, og som

jeg har svaret på, vil jeg bare nøjes med at henvise til, at han kan læse mit svar i de skriftlige referater.";Karen Hækkerup
73980;Time;;Kl. 10:53
74011;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.";Jens Vibjerg
74073;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
74107;name_party;":
Jeg ville egentlig have haft en kort bemærkning
til hr. Kristian Thulesen Dahl, og jeg vil ikke forsøge mig med ironi, for det gik hen over hovedet på hr. Kristian Thulesen Dahl, da fru Karen
Hækkerup gjorde det, så jeg vil bare sige ligeud,
at det jo egentlig var mageløst, at man med så
stor præcision i et relativt kort indlæg kunne udvise ringeagt for både ombudsmanden og folkestyret. For det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagde,
var, at ombudsmanden ikke skulle opfatte det
her som et tagselvbord. Et tagselvbord, jamen
det her er et spørgsmål om, at et flertal i Folketinget hat lagt sig fast på, hvad man mener er rimeligt, nemlig at ombudsmanden som, vil jeg
tro, langt de fleste i det danske samfund løbende
optjener pension også ud over de 8 år, der i dag
er gældende, fordi han er blevet genudpeget.
Det er så den rimelighedsbetragtning, som hr.
Kristian Thulesen Dahl er uenig i, men at kalde
det et tagselvbord er da fuldstændig forfejlet.
Jeg kan godt forstå, hvis Dansk Folkeparti ér
kommet ind i vanen under den nuværende rege홢
ring med at opfatte folkestyret som et tagselvbord, fordi man kan få det, man peger på, men
situationen er jo altså ikke den. Situationen er
den, at Folketingets Ombudsmand er Folketingets, og derfor er man nødt til at lovgive om de
her regler gennem de beslutningsforslag og de
lovforslag, som nu er fremsat, og derfor synes
jeg sådan set bare, at man skulle sige ærligt, at
man er smålig og man er perfid over for den nuværende ombudsmand, som hr. Martin Henriksen jo sådan set med jævne mellemrum erklærer
inhabil i den ene og den anden og den tredje sag
igennem læserbreve.
Man har en personlig vendetta mod den nuværende ombudsmand, men at man siger, at det
er noget særligt, at også han skulle have lov til at
optjene pension løbende ud over de nugældende 8 år, gør hverken det her til et tagselvbord eller Dansk Folkepartis synspunkter mere forståelige.

(993)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 213)
. Kl. 10:55";Morten Østergaard
76096;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
76173;Time;;Kl. 10:55
76201;name_party;":
Nu er det jo vendt lidt rundt, fordi hr. Morten
Østergaard stiller mig spørgsmål, men jeg skal
prøve at svare i en kort bemærkning til hr. Morten Østergaard.
Jeg vil bare henvise hr. Morten Østergaard til
§ 5, stk. 2, for hvad siger den? Ja, den siger, at
ombudsmanden skal kunne begære, at pensionen beregnes efter nye regler. Det vil sige, at ombudsmanden skal kunne sidde ved sit skrivebord og vurdere: Hvor får jeg flest penge, efter
det ene regelsæt eller efter det andet regelsæt?
Og så kan ombudsmanden selv vælge, efter
hvilket regelsæt han får flest penge, og vælge
det regelsæt til og det andet fra. Det er da et tagselvbord. Det er da udtryk for, at Folketingets
flertal, hvis ikke man stemmer for vores ændringsforslag, vil acceptere, at ombudsmanden
skal kunne sætte sig ned og lave en beregning:
Hvis jeg nu laver en anden beregning af mine
pensionsvilkår end det, der har været gældende
for mig hele tiden, kan jeg så få mere ud af det?
Og hvis han kan det - og det kan han jo - vælger
han de nye regler. Hvis det ikke havde været sådan, kunne han have ladet være, og det er det
tagselvbord, som Folketingets flertal ser ud til at
ville give ombudsmanden. Så det er et tagselvbord.
Så vil jeg sige i forhold til det der med, om
vi kan lide eller ikke lide den person, der er
ombudsmand nu: Altså, jeg synés, at det bærer
præg af, at der er partier herinde, der i den grad
kæmper lige præcis den nuværende ombuds- .
mands sag. Man kunne få den tanke, at det er,
fordi man selv føler sig meget tæt på ham.";Kristian Thulesen Dahl
77731;Time;;Kl. 10:56
77762;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
77811;Time;;Kl. 10:56
77834;name_party;":
Jeg kender ikke personligt den nuværende ombudsmand, men har selvfølgelig haft lejlighed til
at møde ham i forskellige sammenhænge. Men
det, jeg konstaterer, er, at Folketinget igen og
igen udpeger den nuværende ombudsmand, og
derfor er det jo ham, vi har, og det er også med
fuld radikal opbakning.
Men det, som er kernen her, er sådan set, at
det jo er processen, hvor den nuværende om-

7937

budsmand er blevet udpeget igen og igen, der
har foranlediget, at man har taget pensionsreglerne op til revision. Og det, som hr. Kristian
Thulesen Dahl må forholde sig til, er: Når man
nu synes, at det er rimeligt, at fremtidige ombudsmænd løbende skal kunne optjene pension,
også ud over de første 8 års tjenestetid, hvorfor
skal det så ikke gælde den nuværende ombudsmand? Det er jo sådan set det, det handler om.
Hr. Kristian Thulesen Dahl synes, at reglerne er
rimelige, men de skal bare ikke gælde den nuværende ombudsmand, for ham kan hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke så godt lide.";Morten Østergaard
78829;Time;;Kl. 10:57
78862;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
78901;Time;;Kl. 10:57
78929;name_party;":
Jeg vil bare afslutningsvis sige til hr. Morten
Østergaard - for nu tror jeg egentlig, at synspunkterne er rimelig klare over for hinanden, og
det har de måske været et stykke tid - at vores
pointe bare er, at den nuværende ombudsmand,
når han har søgt genvalg som ombudsmand, har
vidst, nøjagtig hvilke pensionsvilkår han har
haft. Der er intet nyt under solen, han har vidst
det hele vejen igennem. Nu nærmer han sig jo
- sådan er det jo gudskelov, alternativet var
skræmmende - sin pensionsalder, og så er det
ikke unaturligt for et menneske, at man begynder at være lidt mere opmærksom på, hvad man
egentlig har til rådighed. Og så sidder han måske og tænker på, at han har knap 350.000 kr. til
rådighed, og at det da kunne være pragtfuldt
oven i det beløb at lægge 130.000. kr.
Der er det, at Folketingets flertal siger: Værsgo, det kan du så vælge, hvis du har lyst. Vi siger: Nej, de pensionsvilkår, der har været gældende og kendte hele vejen igennem, er nu engang de pensionsvilkår, han har. Så kan man
fremadrettet selvfølgelig vedtage nogle nye regler, hvis man synes, de skal være mere gunstige.
Det er vi med på, men så skal de selvfølgelig
gælde for fremtidige ombudsmænd.";Kristian Thulesen Dahl
80127;Time;;Kl. 10:58
80160;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
80224;Time;;Kl. 10:58
80243;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang sige, at jeg synes,
det er uhæderligt, at man står og siger, at ombudsmanden stort set selv har bedt om at sam-

7938

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 213)

ham flere penge, end hans pensionsregler i øvmensætte sin egen pensionspalet, sådan at han
rigt ville give ham.
kan få mest ud af det.
Jeg synes simpelt hen, det er utroligt, at man
Hvis Dansk Folkeparti har den holdning, at
kan lave sådan en regel med tilbagevirkende
det er et tagselvbord, som ombudsmanden har
kraft. Der virker det jo - også når jeg hører hr.
lavet for udelukkende at passe på sig selv, synes
Morten Østergaard - som om det er så vigtigt,
jeg faktisk, at man skulle tage at fremlægge donetop fordi det er den nuværende ombudskumentation for, at det er ombudsmanden selv,
mand, der har posten. Altså, for jeg tror ikke,
der har bedt om at få den her ændring ind. For
at man i andre sammenhænge - det er godt
det er det faktisk ikke.";Karen Hækkerup
81188;Time;129.000 kr. ekstra i pension, vi taler om her - ville være så large med de offentlige midler, som;Kl. 10:59
81319;title_name;":
man er her. Jeg tror, det har noget gøre med, at
Så er det hr. Morten Østergaard..";Svend Auken
81413;Time;man synes, at det fortjener lige præcis den nuværende ombudsmand at få. Det er derfor, man;Kl. 10:59
81527;name_party;":
ikke laver vilkårene med fremadrettet virkning,
Hr. Kristian Thulesen Dahl forholder sig jo ikke
til, at situationen er den, at det netop er Folketin- men vil have dem til at virke også for den nuværende ombudsmand.
gets løbende genudpegning af den nuværende";Morten Østergaard
81797;Time;"ombudsmand, der giver anledning til at genFørste
næstformand
(Svend
Auken):
overveje reglerne. Når man nu synes, at reglerne
Det er sådan her de sidste dage i Folketinget,
er rette og rimelige, er det bare besynderligt, at
hvor vi har mange anden- og tredjebehandlinman så ikke synes, at de skal gælde for den nuger, at det altså er lidt svært at styre de korte beværende ombudsmand. Det er jo en smålighed,
mærkninger helt efter reglerne. Men vi har den
der kan måles i 121.000 kr., som jeg tror at forgenerelle holdning, at der skal være plads til, at
skellen er på.
så mange som muligt kan deltage i debatten.
Jeg synes ærlig talt, at Dansk Folkeparti går i
Derfor kører vi ikke det her efter reglerne, men
meget små sko, når man vil bruge så meget af
efter gehør.
Folketingets tid på her at diskutere et så relativt
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærklille beløb i forbindelse med nogle regler, som
ning. Nej, det er hr. Morten Østergaard, der lige
man i øvrigt synes er udmærkede og har tænkt
er kommet herop.
sig at stemme for.";Kl. 11:01
82843;Time;;Kl. 11:02
82853;Time;;Kl. 11:00
82876;name_party;:;Morten Østergaard
82910;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
82999;Time;"når han antyder, at man sådan flotter sig med
skatteyderpengene, at det, der er tilfældet her,";Kl. 11:00
83122;name_party;":
er, at et flertal i Folketinget - jeg tror faktisk, det
Det er meget spændende, at fru Karen Hækkeer et Folketing i fuldstændig enighed - er blevet
rup nu går op med en kort bemærkning til mig,
enige om, at det her er rimelige vilkår. Det er jo
når den korte bemærkning skulle være til hr.
så Dansk Folkepartis smålighed, der gør, at man
Morten Østergaard. Men det skal ikke forstyrre
ikke synes, det skal gælde for den nuværende
overhovedet med hensyn til at kunne svare.
ombudsmand.
Jeg siger, at der her er tale om, at man leverer
Men når man så er i gang med at tale om taget tagselvbord for ombudsmanden. Ombudsselvbord
og sådan nogle ting, tænker jeg på, at
manden kan herefter vælge, efter hvilket regelsæt han får flest penge i pension. Det kan han så man for nylig har erkendt, at f.eks. privathospitalerne er blevet overkompenseret med 400 mio.
tilvælge, og det er det, der gør, at jeg udtrykker
det her som et tagselvbord. Jeg siger samtidig, at kr., mens Dansk Folkeparti har stemt for finanslov på finanslov. Det synes man ikke er at rutte
det er helt normalt - det tror jeg gælder alle
med skatteyderkronerne, men det, at man indfømennesker - at man, i takt med at man nærmer
rer nogle regler, som alle er enige om også skal
sig sin pensionsalder, selvfølgelig også er mere
gælde fremadrettet for den nuværende ombudsog mere opmærksom på, hvilke pensionsvilkår
der gælder. Derfor er det da ikke unaturligt, hvis mand, er altså at rutte med skattekronerne. Der
synes jeg godt nok at proportionerne trænger til
den nuværende ombudsmand har det sådan, at
at blive justeret hos hr. Kristian Thulesen Dahl.
han gerne vil kunne vælge et regelsæt, der giver

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 194)";Kristian Thulesen Dahl
84833;Time;;Kl. 11:02
84866;title_name;":
Så er det fru Meta Fuglsang.";Svend Auken
84907;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
84938;name_party;":
Jeg bliver sommetider spurgt om, hvordan det
er at tale inde på Folketingets talerstol, fordi det
jo er landets talerstol, og jeg svarer, at det er rigtig godt, men nogle gange kan jeg undre mig
over, hvad den fornemste talerstol bliver brugt
til.
Her bliver den brugt til at udtrykke kritik af
en af vores fornemste institutioner, nemlig ombudsmandsinstitutionen, som er noget vi kan
være stolte af, og som er noget, vi er foregangsland på. Og så bliver den brugt til at kritisere en
lovgivning, som sikrer, at den, der er ansat til at
varetage den fornemme post, får en rimelig pensionsordning og bliver behandlet på nogle ordentlige vilkår. Det under mig meget.
Der snakkes om tagselvbord, men jeg tror,
at det her mere ligner det, som regeringen og
Dansk Folkeparti ofte kalder valgfrihed, nemlig
at man skal have mulighed for at vælge, og at .
man som borger selvfølgelig skal have mulighed
for at vælge det, som er bedst for en selv.
Så jeg synes, retorikken er skinger, når Dansk
Folkeparti bringer det her op, og jeg synes, at vi,
når vi skal snakke om, hvad der virker med tilbagevirkende kraft og om valgfrihed, så skal
tage Dansk Folkeparti på ordet og notere, hvad
deres holdninger til det her er og så huske det en
anden gang.
,";Meta Fuglsang
86191;Time;;Kl. 11:04
86224;title_name;":
Så tror jeg, at vi er ved vejs ende. Er der flere,
der ønsker at udtale sig?
Det synes ikke at være tilfældet, og så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
86404;Time;Afstemning;Kl. 11:04
86448;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af ét
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 18 (DF), imod stemte: 86 (V, S, DF
(ved en fejl), SF, KF, RV, EL, LA og Simon Emil
Ammitzbøll (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.

7939

Ændringsforslaget er forkastet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Forhøjelse af pensionstillæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
28.04.2009. Betænkning 14.05.2009).
Forhandling

.

.

.

.

.

.";Svend Auken
87312;Time;;Kl. 11:05
87346;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør, indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark. (En styrket
beskæftigelsesrettet indsats over for sygemeldte m.fl.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.03.2009.1. behandling , .
03.04.2009. Betænkning 20.05.2009).

7940

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 165)";Svend Auken
88099;Time;Forhandling;Kl. 11:05
88145;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Thomas
Adelskov.";Svend Auken
88206;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
88237;name_party;":
Det her lovforslag, som nu andenbehandles, er
et ret omfattende lovforslag, som vi også har givet en grundig behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Det har desværre ikke ændret på regeringens og Dansk Folkepartis og Liberal Alliances
og også Det Radikale Venstres ønske om at gennemføre den her lovgivning. Der er en række
hovedpunkter, som jeg synes er værd at fremhæve her ved andenbehandlingen.
Der har i forbindelse med behandlingen af
det her lovforslag været en række debatter i Ar. bejdsmarkedsudvalget, og der har også været
deputationer angående varighedsbegrænsningen på sygedagpenge. Vi havde bl.a. en deputation inde i Arbejdsmarkedsudvalget fra HK,
som havde et medlem med inde, der hed Lena
Tank, som kom og forklarede i Arbejdsmarkedsudvalget, at hun mistede sine sygedagpenge, på
trods af at hun ikke var færdigbehandlet, og på
trods af at både kommune, hendes fagforening
og læger var klar over, at når hun på et tidspunkt var færdigbehandlet, ville hun blive visiteret til et fleksjob. Alligevel mistede hun sine
sygedagpenge, og så er det jo i den slags situationer, hvis man har en ægtefælle, at man ikke
kan få kontanthjælp.
Det fik partierne i Arbejdsmarkedsudvalget
til at reagere og til at konstatere, at det her måtte
der gøres noget ved. Hvid røg kom op på et tidspunkt, da Dansk Folkeparti erklærede, at nu
havde de været hos beskæftigelsesministeren og
fået gennemført et ændringsforslag, som ville
betyde, at man nu tog højde for det her problem.
Imidlertid må vi konstatere, efter at vi har fået
forelagt det ændringsforslag fra Arbejdsmarkedsudvalget, hvor man laver en lillebitte udvidelse for en lille gruppe mennesker til at kunne
få sygedagpenge i en lidt længere periode, at det
ikke hjælper den store gruppe af sygemeldte,
som hver eneste år mister deres sygedagpenge.
Lige nøjagtig når det gælder det pågældende
HK-medlem, som var i Arbejdsmarkedsudvalget og altså havde det her problem, bliver hun
heller ikke hjulpet af det ændringsforslag. '

HK og det pågældende medlem har skrevet
til Arbejdsmarkedsudvalget, og der har også
været et par avisartikler om det, og selv om der
var stor glæde og stor eufori fra Dansk Folkepartis og regeringens side, da de stillede ændringsforslaget, bliver vi bare nødt til at konstatere, at der endnu en gang er tale om, at der er
masser af snak, men det er tom snak, når det
handler om at forsøge at hjælpe de sygemeldte.
Det ændringsforslag, som hedder ændringsforslag nr. 1, vil på ingen måde hjælpe de over
5.000 mennesker, der hvert eneste år mister deres sygedagpenge på grund af varighedsbegrænsningen. 5.000 mennesker, som ikke er færdigbehandlede, eller som ikke er raske nok til at
kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet, eller
om hvem man ikke kan sige, at de enten er så syge, at de varigt skal have førtidspension, eller at
de vil kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet
måske i en fleksjobstilling. De vil fortsat være
uden hjælp, og for manges vedkommende i en
årrække, indtil man endelig kan afklare deres
sygdomsforløb og tilbyde dem enten fleksjob
eller førtidspension, eller de måske bliver så
raske, at de kan vende tilbage. Det kan vi ikke
være bekendt.
Jeg kan også konstatere, at ordførere fra stort
set alle partier i Folketinget ved adskillige lejligheder har talt om, at det her problem burde rettes op. Men intet sker. Det her lovforslag hjælper
heller ikke på nogen måde. Til gengæld kan vi
konstatere med lovforslaget, at der nu gennemføres en model, der tvinger kommunerne til i høj
grad at aktivere de sygemeldte: refusionsprocenterne ændres sådan, at hvis en kommune
ikke har aktiveret en sygemeldt, får kommunen
kun 35 pet. refusion. Så det betyder, at vi vil opleve langt flere tilfælde af det, vi har oplevet i løbet af det sidste halve år, nemlig en situation,
hvor kommuner sender syge i aktivering, ikke
fordi det giver mening for den enkelte sygemeldte, men fordi kommunen skal sikre sig en
høj refusion, for ellers går det ud over den kommunale økonomi.
Det her lovforslag er på mange måder et
fremskridt, i forhold til at kommunerne skal
gøre noget mere for de sygemeldte, men når det
handler om at behandle sygemeldte ordentligt,
mangler det her lovforslag de helt afgørende
elementer. Tværtimod er der lagt vægt på at jage, tværtimod er der lagt vægt på at piske kommunerne, og konsekvenserne af det her kan vi
også læse i en lang række af de høringssvar og
henvendelser, vi har fået i Arbejdsmarkedsud-

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 165)
valget. De vil være, at flere og flere syge mennesker bliver sendt ud i ligegyldig aktivering, som
mest handler om kommunale refusioner og ikke
handler om at hjælpe syge hurtigt til at blive raske og kunne komme tilbage til arbejdsmarkedet.
Alt i alt vil det være et forslag, som Socialdemokraterne ikke kan støtte. De små tekniske ændringer, som gennemføres i lovforslaget, støtter
vi, fordi der er tale om små forbedringer, men
lovforslaget som helhed vil ikke hjælpe de sygemeldte. Det vil tværtimod piske både dem og
kommunerne til hovedløs aktivering.";Thomas Adelskov
93261;Time;;Kl. 11:11
93294;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Svend Auken
93325;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
93356;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg er fuldstændig enig med
den socialdemokratiske ordfører i det, der blev
sagt om Lena Tank. Det er simpelt hen politisk
plat, når man på baggrund af en personsag foregiver, at den pågældende persons problem bliver løst, når det viser sig, at det gør det ikke.
Det er også politisk plat, når man giver det
udseende af, at de fleste mennesker, som mister
deres sygedagpenge, vil blive hjulpet af den her
lille ændring, der sker. Det er et lille fremskridt,
men sandheden er, at det kun drejer sig om, at
det er 500 ud af 5.000, der bliver hjulpet af den
her forbedring. Det vil altså sige, at der er 4.500,
som hvert år mister deres sygedagpenge, som
ikke vil blive hjulpet af den her ændring, desværre.
Lovforslagets alt for firkantede regler om aktivering af syge blev i begyndelsen af året kritiseret i store artikler i Kristeligt Dagblad. Det førte til, at den daværende beskæftigelsesminister,
hr. Claus Hjort Frederiksen, mødtes med Kræftens Bekæmpelse. Ministeren bøjede sig en lille
smule, idet han proklamerede, at sagsbehandlerne i jobcentrene nu skal sætte en sag på standby, hvis der er tale om en meget alvorlig syg,
hvor det vil være upassende, at vedkommende
kommer i aktivering eller i arbejde. Når en sag
er sat på standby, bliver den syge fritaget for at
møde til samtaler og fritaget for at skulle i arbejde eller i aktivering i en periode.
Det er som sagt, fordi det vil være forkert og
meget stødende, hvis man midt i en stor livskrise, hårdt belastet af sygdom og måske få dage
efter en stor kræftoperation, hvor man måske
bagefter skal have kemo- eller strålebehandling,

7941

får at vide, at man skal i aktivering. Man lider
måske af smerter og står i en meget sårbar situation, og derfor er det rigtigt, at man skal kunne
få sagen sat på standby.
Men nu kommer pointen: Det her lovforslag
indebærer, at kommunerne bliver straffet for det
her menneskelige hensyn. Det sker, ved at kommunen kun får refunderet 35 pet. fra staten af
vedkommendes sygedagpenge, fordi den pågældende ikke er i aktivering. Men det er den
pågældende jo netop ikke, fordi det ville forværre hans eller hendes helbred, alligevel: vil kommunen ,i,sådan en situation kun få 35 pet. i refusion af sygedagpengene fra staten. Hvis den
syge derimod er i aktivering, er der en gevinst til
kommunen, nemlig en refusion på 65 pet. af sygedagpengene fra staten.
Det vil altså sige, at de proklamationer, man
kommer med, følger man ikke op i praksis. Det
betyder, at det kun hjælper meget lidt, at kommunerne kan sætte en sag på standby, når man
samtidig giver kommunerne et økonomisk
smæk for at sætte en sag på standby. Det er i høj
grad dobbeltmoral, og det er en falliterklæring
for regeringen. Man lægger et økonomisk pres
på kommunerne, så de ikke opfører sig menneskeligt. Kommunerne kan få flere penge i kassen
ved ikke at tage hensyn til den syges situation.
Det er helt urimeligt, og derfor vil jeg anbefale at stemme for ændringsforslag nr. 2, som er
stillet af Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten.
Det vil betyde, at kommunerne stadig væk får
en refusion på 65 pet. for sygedagpengemodtagere, hvis sag er sat på standby.
Man skal tænke på, at der her er tale om kommuner, som regeringen i forvejen har taget et
økonomisk halsgreb på. Regeringen har pålagt
dem, at deres budgetter skal stige mindre, end
befolkningsudviklingen tilsiger. Regeringen bestemmer, også, hvor stort et bloktilskud staten
vil komme med til kommunerne. Man påstår
ganske vist, at der er tale om frie forhandlinger
en gang om året - de: foregår for øjeblikket men sandheden er jo, at det er forhandlinger,
hvor staten bruger en rygende pistol. Den siger
til kommunerne, at hvis de ikke indgår en frivillig aftale, gennemfører staten bare et lovindgreb
med det borgerlige flertal, der er her i Folketinget.
Når det er sådan, at regeringen har taget dette
økonomiske halsgreb på kommunerne, er det i!
forbindelse med det her lovforslag indlysende,
at byrådene og de kommunale chefer vil instruere medarbejderne om, at de skal holde øjnene

7942

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 165)

skarpt rettet mod de her refusionsprocenter. Det
er klart, at de kommunale medarbejdere vil blive pålagt at bruge et økonomisk forsigtighedsprincip, hvor man primært satser på at få den
høje statsrefusion - også i de tilfælde, hvor der
er usikkerhed om, hvorvidt et aktiveringsforløb
vil føre til hurtigere helbredelse og tilbagevenden til jobbet.
I bedste fald vil kommunernes økonomiske
forsigtighedsprincip i forbindelse med de forskellige refusionssatser medføre, at tusinder af
syge vil blive presset ud i en aktivering, som er
spild af folks tid og af skatteborgernes penge. I
værste fald vil det gøre de syge endnu mere syge, end de er i forvejen, og de vil oven i købet
blive truet med, at hvis de ikke deltager, vil de
miste deres sygedagpenge. En sådan jagt på de
syge ønsker vi ikke i SF at lægge stemmer til.";Eigil Andersen
98267;Time;"Man kan så spørge, hvad regeringens forslag
vil medføre. Der kan jeg give et konkret eksempel, som er fra i år, og det er foregået i forbindelse med de forsøg, som ministeren har sat i gang i
17 kommuner:
En mand i Jylland, i Randers, har været sygemeldt et stykke tid, og mistanken er, at han har
kræft i lungerne. Lungekræft har desværre en
meget stor dødelighed, og derfor blev han indlagt på sygehuset for at få taget en biopsi, en
vævsprøve. Det førte til, at hans lunge klappede
sammen, og da den anden lunge næsten ikke
virkede i forvejen, manglede den stakkels mand
virkelig luft. Han kunne næsten ikke trække vejret, og han lå og fik ilt, og der var en masse slanger ved hans sygeseng på sygehuset, så han næsten ikke kunne tale. I den situation ligger han i
sin sygeseng på sygehuset og er ude i en stor
personlig krise, fordi hans liv står på spil. Mens
han ligger der, ringer jobcenteret pludselig og siger, at de vil høre, om han kan møde et par dage
senere til en samtale om sin fremtid på arbejdsmarkedet.
Jeg kan fortælle, at manden fik et chok. Han
anede ikke, at jobcenteret havde en opgave i den
situation, og han måtte i øvrigt hele tiden gentage i telefonen, hvad han sagde, for medarbejderen i jobcenteret kunne ikke forstå det, fordi den
stakkels syge patient jo næsten ikke kunne tale
på grund af alle de her iltslanger.
Jeg mener, at det er umenneskeligt og forfærdeligt, at sådan noget kan ske, og det kan vi som
samfund simpelt hen ikke være bekendt. Alligevel vil hundredvis - jeg tror i virkeligheden, det
drejer sig om tusindvis - af syge desværre kom-

me ud for noget lignende. Jeg er sikker på, at
flertallet af danskere vil vende sig imod den
umenneskelighed, som regeringen står for. Folk
tager simpelt hen afstand fra så kynisk en opførsel, og derfor bliver det her lovforslag også en af
pindene til regeringens ligkiste, som vil betyde,
at regeringen bliver væltet ved næste valg.
Jeg kan i øvrigt sige, at jobcentermedarbejderne i en del tilfælde slet ikke vil være klar over, at
den alvorligt syges sag bør sættes på standby.
Der er ikke etableret en informationsgang, som
gør, at jobcentermedarbejderne altid ved, hvor
alvorlig situationen er for den syge. Det viser
svarene på spørgsmål 14 og 15, som vi har fået
optrykt i betænkningen efter ønske fra os i SF.
Jeg er også skuffet over, at regeringen ikke
har fulgt op på det, som blev nævnt på den høring, vi havde herinde i april måned, om sygefravær, hvor eksperterne tydeligt fortalte, at hvis
det er lykkedes at komme tilbage på arbejdet, vil
det ofte være sådan, at der kan ske et tilbagefald
i løbet af omkring et halvt år, og at der burde
sættes ind med en opfølgning. I SF er vi ganske
vist enige i, at det i en hel del tilfælde kan være
godt med en tidlig kontakt og en tidlig indsats
for at hjælpe den, der er længerevarende syg, tilbage til arbejdet, og det gælder især inden for
ryglidelser og andre bevægeapparatsygdomme,
hvor der er en videnskabelig dokumentation.
Derimod må vi sige, at der ikke er nogen videnskabelig dokumentation, for så vidt angår alvorlige psykiske lidelser, herunder f.eks. de psykiske lidelser, som er udløst af dårligt psykisk arbejdsmiljø på arbejdspladsen - noget, der jo er i
stærk stigning.
Der er lavet ganske forbilledlige forsøg, bl.a.
KIA-projektet, med gode resultater. Det drejer
sig om rundbordssamtaler med den syge, tillidsrepræsentanten, arbejdsgiveren, den praktiserende læge, eventuelt anden lægelig ekspertise
og en kommunal sagsbehandler, hvor man prøver at overskue situationen som en helhed, herunder får koordineret de lægelige undersøgelser
og behandlinger og får disse fremskyndet. Det
er jo et stort problem med den ventetid, der kan
være.
Sådanne rundbordssamtaler og høj kvalitet i
arbejdet bliver på ingen måde sikret gennem det
her lovforslag, og det skyldes bl.a., at arbejdsgiverne ikke vil forpligtes til noget ud over en sygesamtale senest i den fjerde uge. I den forbindelse er det aldeles urimeligt, at selv om den
syge ønsker at få udarbejdet en arbejdsfastholdelsesplan, giver lovforslaget arbejdsgiveren ret

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 165)
til at afslå ønsket. Det hører ingen steder hjemme, at man skal kunne være så ufòrpligtet som
arbejdsgiver over for en syg medarbejder. I øvrigt er det en grundlæggende fejl ved lovforslaget, at selv om der er 50.000 mennesker i Danmark, der dagligt er syge på grund af dårligt arbejdsmiljø, så indeholder forslaget ingen initiativer, som forbedrer arbejdsmiljøet med hensyn til
nedslidning, forebyggelse af ulykker eller forebyggelse af psykiske arbejdsskader.
Alt i alt vil vi anbefale at stemme for bl.a. ændringsforslag nr. 2, og til sin tid vil vi stemme
imod hovedforslaget.";Kl. 11:16
102970;Time;;Kl. 11:21
103003;title_name;":
Hr.: Per Clausen.";Svend Auken
103032;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
103060;name_party;":
Jeg kan forstå, at hensigten med det her lovforslag er at reducere sygefraværet. Netop derfor er
det jo også besynderligt, at det, der for alvor
kunne reducere sygefraværet ved en indsats på
arbejdspladserne, nemlig spørgsmål om arbejdsmiljø, er fraværende. I stedet for koncentrerer
man indsatsen i forhold til dem, der er blevet syge. Man må jo nok sige, at hvis det for alvor var
sådan, at man ønskede at bringe sygefraværet
ned, handlede det vel ikke mindst om at forpligte arbejdsgiverne til at gøre en indsats for at skabe et bedre arbejdsmiljø. Det kunne for alvor
være med til at løfte den opgave, der handler
om at reducere sygefraværet.
Når det så er sagt - og det er jo det grundlæggende problem ved hele det her lovforslag - bliver vi selvfølgelig også nødt til at se på indholdet. Vi må så spørge i forhold til de problemer
og de udfordringer, der er: I hvor stor udstrækning løser det her lovforslag dem så? En af de
ting, vi gang på gang stilles over for, er den
kendsgerning, at mennesker bliver frataget deres sygedagpenge, ikke fordi de er blevet raske
- for så får de selvfølgelig ikke sygedagpenge
mere - men mens de stadig er for syge til, at de
kan passe et arbejde, mens de stadig er for syge
til, at de kan få arbejdsløshedsdagpenge, kan de
heller ikke få sygedagpenge. Derfor ryger de så
på kontanthjælp, og som det også er nævnt her i
dag, er kontanthjælpen i gentagne tilfælde jo lig
med nul, fordi man enten har formue eller er gift
med en person, som faktisk har en indkomst.
Den indkomst behøver jo ikke at være ret stor,
før det betyder, at man altså taber sit indtægtsgrundlag.

7943

Vi kunne jo så forvente, at man gik ind og så
på det. Det gik man ind og fik gjort noget effektivt ved, så alle mennesker, der er syge og i øvrigt lever op til alle de krav, man kan finde på at
stille til syge mennesker, stadig væk kan få sygedagpenge. Men end ikke det er man i stand til at
sikre med det her lovforslag.
Noget andet er så, at det naturligvis er rigtigt,
at det er en god idé med en hurtig indsats over
for syge, det vil i hvert fald ofte være en god idé.
Det vil også være rigtig godt, hvis man i større
udstrækning forpligtede arbejdsgiverne til at .
yde en indsats i forhold til de medarbejdere, der
bliver syge: vel at mærke en indsats, der også
forpligtede arbejdsgiverne og ikke kun forpligtede den syge lønmodtager.
Det, som er problemet her, er jo, at man åbenbart har taget en metode, som man synes er vældig god over for arbejdsløse, nemlig at når dét
kommer til stykket, så får det, at man kan sanktionere folk, en meget, meget central placering.
Det handler altså om ligesom at sige til folk, at
hvis ikke de deltager i ting, som i virkeligheden
er åbenlys spild af tid - mari siger, at de skal, fordi de skal være aktiveret - så kan de ikke få sygedagpenge.
Det kunne jo være rimeligt, hvis vi havde en
sikkerhed for, at de krav, som blev stillet over for
de syge, var nogle krav, som var relevante i forhold til, at de hurtigere kunne komme tilbage på
arbejdsmarkedet. Man kunne jo så overlade til
kommunerne at foretage det saglige valg uden
at forsøge at udøve økonomisk pression i forhold til kommunerne. Men så har man jo i det
her lovforslag skruet refusionssystemet så listigt
sammen, at man er sikker på, at kommuner, som
når frem til, at her er et menneske, der er sygt på
en sådan måde, at aktivering ikke tjener noget
fornuftigt formål, straffes økonomisk. Det handler jo om at motivere kommunerne til altid, hvor
det er relevant, og hvor det ikke er åbenlyst irrelevant - og måske også nogle gange hvor det er
irrelevant - at vælge aktiveringsvejen. Man sikrer sig så med det her lovforslag, at kommuner-,
ne konsekvent er indstillet på det.
Altså, vi er igen endt i en situation, hvor man I
mener, at sygdom hos mennesker i sidste instans
bedst bekæmpes, ved at vi har midler til at forfølge de syge, præcis som man i årevis har ment,
at arbejdsløshed bedst bekæmpes, ved at man
har midler til at forfølge arbejdsløse.
Det er efter Enhedslistens opfattelse grundlæggende forkert. Vi har den opfattelse, at syge
mennesker har en stor interesse i at blive raske.

7944

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 165)

Hvis de får det rigtige tilbud, hvis arbejdsgiverne får de rigtige forpligtelser, vil man have en
mulighed for at nedbringe sygefraværet, og man
vil kunne sikre, at folk hurtigere kommer tilbage
på arbejdsmarkedet. Vi tror ikke, at meningsløs
aktivering, ved at man presser kommunerne
økonomisk, og meningsløs aktivering, ved at
man har urimelige sanktionsmuligheder over
for syge mennesker, er den rigtige vej at gå. Derfor kan vi ikke støtte dét her forslag.";Per Clausen
107695;Time;;Kl. 11:26
107728;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
107760;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
107791;name_party;":
Vi har jo fået en ny beskæftigelsesminister, som
nu har fungeret et par måneder. Den tidligere
minister ville ikke lave lovgivning, han styrede
sådan efter sine egne regler og sagde, at man
kan gøre en hel masse ting uden at ændre lovgivningen, og det har indtil nu kostet statskassen 0,5 mia. kr. Man glemte bl.a. et lille ord, der
hedder efterløn, og det kom til at koste samfundet rigtig mange penge.
En af de første ting, som jeg spurgte den nye
beskæftigelsesminister om - og det er det, der er
det interessante at få at vide - var, om man var
parat til i stedet for det regime, der har været
hidtil, at lægge sagerne frem i Folketingssalen,
så vi kunne behandle dem, og så ministeren
havde et mandat til at lave de ting, man gerne
ville lave. Uanset om vi er enige om det eller ej,
er det jo en fair måde at lave politik på.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, L 165,
handler om det sygedagpengeforsøg, der har
været omtalt så meget. Det handler om nogle
mennesker, der dårligt nok ved, at de i dag er
blevet udtrukket til at være med i et forsøg, som
ministeren havde sat i gang, og hvor lovgrundlaget ikke var i orden. Så satte man kammeradvokaten til at undersøge, om forholdene var i orden, men man havde jo ikke spurgt kammeradvokaten om de rigtige ting, og derfor var det
heller ikke de rigtige ting, kammeradvokaten
svarede på, selv om Venstres ordfører, hr. Jens
Vibjerg, sagde, at kammeradvokaten havde udtalt sig positivt om alle forhold. Det havde kammeradvokaten aldeles ikke.
Noget af det, vi beskæftigede os med under et
samråd, var, at hvis man laver det her - og det
kan man selvfølgelig godt gøre - er der altså
ikke noget lovgrundlag for det. Man bruger en
eksisterende lovgivning og hænger det op på

den og siger, at så er det o.k. Det, der er interessant, er, hvad formålet er med det her forsøg.
Det spurgte vi om mange gange, for det, der er
kritisabelt her, er, at hvis der er nogle mennesker, der deltager i et forsøg, hvor lovgrundlaget
er tvivlsomt, og de mister deres dagpenge, så er
det jo livstruende. Det er jo liv, ære og velfærd,
det handler om, så det er noget af det værste,
man kan gøre. Derfor var det mere fair, at der
var et ordentligt grundlag at lave det her på. Det
er der altså ikke. Det er bare en forsøgslov, man
har trukket ned over hovedet på kommunerne
og sagt, at det kan de gå i gang med.
Men hvad er formålet med det? Det er vi rigtig mange der under samrådet har forsøgt at få
at vide af beskæftigelsesministeren. Hvad er formålet med at tage nogle mennesker ud, hvis
retssikkerheden er den samme? Jeg har spurgt:
Er der nogle mennesker her, der mister deres sygedagpengeret, fordi de deltager i det her forsøg? Nej, bliver der svaret, der er ikke flere, end
der ellers ville være. Men hvad står der så tilbage? Hvad er formålet med loven? Kunne vi ikke
få den nye beskæftigelsesminister, der har arvet
den her møgsag fra den tidligere beskæftigelsesminister, op og forklare, hvad formålet er med
den her forsøgslov? Det er et meget, meget interessant spørgsmål.
Jeg synes også, det er interessant, om den nye
beskæftigelsesminister vil love, at når man vil
regere i dette land, gør man det på baggrund af
lovgivning og ikke på baggrund af bekendtgørelser. En del af lovgivningsarbejdet er da, at der
er orden i sagerne, og jeg synes, at ministeren
skylder at forklare Folketinget, at der er orden i
sagerne.
Jeg kan jo ikke vide, om ministeren vil svare
her i dag, jeg kan kun håbe det og henstille til, at
ministeren gør det, for jeg synes, det er for dårligt, at borgerne ikke ved, hvad det er, de er oppe imod, og hvad det er for nogle krav, man giver kommunerne, og det synes jeg der er behov
for at vi får at vide nu her i dag. Der er også stillet ændringsforslag om disse ting. De andre ting
om, at man har lovet, at der ikke er nogen syge,
der mister deres sygedagpenge, så længe de
fortsat er syge, og at det her ændringsforslag
kun hjælper 500 mennesker, men at der er 5.000
mennesker om året, der mister deres sygedagpenge, kan man simpelt hen ikke være bekendt
i et velfærdssamfund.
Men der er mange centrale punkter, og jeg håber, at beskæftigelsesministeren vil svare på det
her i dag.

(994)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 182)";Bjarne Laustsen
112005;Time;;Kl. 11:30
112038;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
112158;Time;;Kl. 11:30
112192;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF og EL), og afstemningen starter.
Afstemningen slutter.

7945

Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
112456;Time;Afstemning;Kl. 11:31
112500;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr.
1-3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

For stemte: 43 (S, SF og EL), imod stemte: 60 (V,
DF, KF, RV, LA og Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3
og 4 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og
lov om integration af udlændinge i Danmark.
(Afbureaukratisering af reglerne om aktivering af unge, sanktionsreglerne for kontant- og
starthjælpsmodtagere og målretning af aktiveringsindsatsen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009).
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Samling af indsatsen og finansieringsansvaret for
forsikrede lediges ret til selvvalgt uddannelse
under Beskæftigelsesministeriet).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling .
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009).
Forhandling";Svend Auken
114244;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? ,";Svend Auken
114286;Time;;Kl. 11:31
114297;Time;;Kl. 11:31
114331;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Svend Auken
114460;Time;;Kl. 11:32
114494;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr.
1-6, tiltrådt af ét flertal (udvalget med undtagelse af SF)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør

7946

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, at forslaget går tilbage til udvalget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område og forskellige andre love. (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009). 06.05.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
22) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og forskellige andre love samt om ophævelse
af lov om supplerende aktiveringstilbud til
visse ledige medleinmer af en arbejdsløshedskasse. (Etablering af et enstrenget kommunalt
beskæftigelsessystem m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
22.04.2009. Betænkning 20.05.2009).";Svend Auken
115987;Time;Forhandling;Kl. 11:32
116032;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
116093;Time;(Ordfører);Kl. 11:33
116124;name_party;":
Et af de mest skelsættende punkter siden kommunalreformen skal vi behandle her i dag ved
andenbehandlingen, og vi behandler jo både
ændringsforslaget og hovedforslaget under ét
og to lovforslag, der handler om, at fordi Socialdemokratiet ikke ville være med til at skære i
dagpengene, valgte regeringen at sige: Hvordan
kan vi så straffe partiet og fagbevægelsen? Det

kan man ved at gøre det, som man rent faktisk
har foreslået, nemlig at kommunalisere jobindsatsen.
I dag har vi to systemer og har haft det i mere
end 100 år, hvor kommunerne tager sig af kontanthjælpsmodtagerne og staten tager sig af de
forsikrede ledige. Det har til alle tider vist sig at
være et rigtig, rigtig godt system, fordi det har
vist sig at stå sin prøve i tider med stor arbejdsløshed som i 80'erne. I 90'erne, hvor vi fik folk i
arbejde og opkvalificeret, fik arbejdsgiverne den
arbejdskraft, de havde brug for, uden flaskehalse.
Nu har regeringen efter en lidt krampagtig
start trods alt fået ledigheden lidt ned. Det er
så lidt tvivlsomt, om det var regeringen, der fik
ledigheden ned, eller det var gode konjunkturer
- i hvert fald opstod der uorden aldeles omgående, fordi regeringen havde sat sig det mål, at der
skulle spares på uddannelserne. Det betød jo, at
arbejdsgiverne ikke kunne få den fornødne arbejdskraft og man importerede 55.000 østeuropæere for at fylde hullerne ud, samtidig med at
vi havde 92.000 på kontanthjælp i Danmark og
50.000 forsikrede ledige og omkring 14.000 på
fleksydelse. Det vil sige, at de var parate til at gå
ind på arbejdsmarkedet, hvis man havde sørget
for, at de havde de rigtige kvalifikationer, men
det gjorde man ikke.
Det, der så sker nu, er, at kommunerne skal
have hele ansvaret. Nu oplever vi en stigning i
ledigheden, og der er mange økonomer, der
spår, at vi får 200.000 ledige inden for det næste
års tid. Det er jo en katastrofal udvikling. Noget
af det værste, man kan blive ramt af, er jo at miste sit arbejde, at få en nedgang i økonomien og
ikke kunne forsørge sin familie osv. Mange må
gå fra hus og hjem, der er konkurser osv., og
samfundet mister indtægter, fordi det ikke er i
stand til at opretholde beskæftigelsen og heller
ikke at sætte aktiviteter i gang, der afbøder virkningerne på en tilfredsstillende måde. For man
kunne jo sørge for, hvis man ville, at de her folk
så fik uddannelse, omskoling, så de var parate,
når samfundshjulene kørte igen.
Der har man nu lavet et sindrigt system, der
betyder, at kommunerne kun kan få 18.500 kr.
pr. forsikrede ledige til de aktiviteter, der er.
F.eks. er beløbet til kontanthjælpsmodtagere betydeligt højere, nemlig på 21.000 kr. Det her vil
føre til, at der er en lang række kommuner, der
får underskud på den her ordning.
På den måde løber regeringen jo fra ansvaret
for den stigende ledighed, og den løber også fra

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
regningen, og regningen smider den i børneværelset og i ældrecentret. Det her betyder jo, at de
kommuner, der ikke bliver kompenseret fuldt
ud for de udgifter, de får ved at overtage den her
opgave, skal finde ud af, hvor de skal spare pengene henne. Det kommer de til at gøre på kerneområderne, for det er de eneste steder, hvor
kommunen kan reagere.
Her er det jo fuldstændig fastlagt, hvad det er
kommunerne skal gøre, og derfor har de ingen
muligheder for at gøre det her. Det, de kan gøre,
er at lave billig aktivering - madpakkeaktivering, som vi har hørt om. De vil også lave en
konkurrenceforvridende aktivering, der trykker
dem, der allerede er i arbejde, og det er vi lodret
imod. Vi synes, det er lige forkert, om man tjener
penge på at overtage den her opgave eller man
sætter penge til. Det er selvfølgelig værre, hvis
man sætter penge til, fordi man altså der skal ud
at spare dem på nogle kerneområder.
Hvorfor er det lige, at de, der er uforskyldt
ramt af arbejdsløshed, ikke kan få den opkvalificering, der gør, at de kan komme videre? Det
synes jeg jo er interessant.
Her på det seneste hat vi så oplevet, at statsrevisorerne er kommet med en rapport, der si- :
ger, at den måde, som kommunerne administrerer kontanthjælpen på, er stærkt kritisabel. Den
siger også, at kun 56 pet. fik deres jobsamtale
rettidigt i de dårligst placerede kommuner - de
bedste er godt nok noget bedre. Gennemsnitligt
62 pet. af kontanthjælpsmodtagerne fik tilbud
om aktivering til tiden, men kun 37 pct: fik rettidig tilbud om aktivering i de dårligst placerede
jobcentre: i de bedste var det 94 pet.
Alt det her betyder jo, at der er noget at komme efter, at der er plads til forbedringer ude i
kommunerne, og derfor er det helt utroligt, at
regeringen synes, at nogen, der er så dårlig til at
håndtere det her, skal have endnu mere at gøre
med det her område. Dertil kommer også, at
rapporten siger, at staten har udbetalt for meget
i refusion, fordi man jo ikke kan få refusion, hvis
ikke man sørger for, at borgerne får de tilbud, de
skal have, og at de er placeret de rigtige steder.
Vi har 92.000 kontanthjælpsmodtagere, og det
tal er stærkt stigende, desværre, for de bliver
også ramt af afmatningen. Så vi står altså her
med et system, og det er virkelig svært at forstå,
hvorfor man vil lave det.";Bjarne Laustsen
121295;Time;"Regeringen har jo brystet sig af, at Koinmunernes Landsforening har bakket op om det her.
Det havde de også, lige indtil de opdagede, de

7947

var blevet snydt. Og nu er det vigtigt, at ministeren hører efter, for i en tv-udsendelse en helt tilfældig søndag aften kl. 19.30 på TV Nord - en
rigtig fin kanal, der tager sådan nogle sager op
om, at der er kommuner, der kan blive ramt af
det her - sagde ministeren, at det her lovforslag
er blevet til i samarbejde med Kommunernes
Landsforening.
Altså, jeg ved godt, at ministeren, før hun
blev minister, har sagt, at LO står for løgn og opspind, men det her er da noget, der tangerer det,
i hvert fald. Jeg vil dårlig nok tage sådan nogle
ord i min mund, men vi ved jo alle sammen, at
det her med at kommunalisere jobindsatsen er
blevet aftalt som noget af det allersidste i finanslovforhandlingerne sidste år. Der var ikke sat et
eneste komma eller noget som helst omkring
økonomien: tværtimod, der stod intet som helst
om økonomien, det var rent gætværk. Det var
kun, fordi jeg foreslog, at vi skulle have en høring om, hvad det betyder for kommunerne, at
man skal overtage indsatsen. Så kunne det nok
være, at regeringen kom ud af starthullerne og
kom i gang med at lave et forslag.
Der er så kommet et forslag, som deler landet
ind i nogle landsdele, hvor man siger, at kommunerne under ét bliver kompenseret for de udgifter, de har. Ministeren har ikke villet svare på
det spørgsmål, om vi så ikke kunne få en redegørelse for, hvordan økonomien historisk og
fremadrettet ville have set ud, hvis ledigheden
stiger. Det ville ministeren ikke svare på. Så omformulerede jeg spørgsmålet til, om vi ikke kunne få at vide, hvordan tallet for økonomien for
2005, hvor vi kendte de nye kommuner, så ville
have set ud. Næh, næh, det,kan vi heller ikke få
at vide.
Men ministeren har trods alt svaret på, at
hvis der sker en stigning i arbejdsløsheden til
160.000 frem til 2010 i en tilfældig landsdel,
f.eks. Nordjylland - jeg er meget ked af at nævne
det, men jeg er nødt til det - så er det sådan, at
Frederikshavns Kommune vil komme. til at miste 13,1 mio. kr., Thisted Kommune 6,7 mio. kr.,
Mariagerfjord Kommune 6,9 mio. kr., Jammerbugt Kommune 7,6 mio. kr., Rebild Kommune
4,6 mio. kr. og Vesthimmerlands KQmmune
3,2 mio. kr.
Det er jo ikke nogen tal, jeg har fundet på: det
er nogle tal, som ministeren på vores foranledning har oplyst Arbejdsmarkedsudvalget om.
For det er jo vigtigt, at vi alle sammen ved, hvad
det her betyder for kommunekassen. Det er også
vigtigt, at alle de borgmestre, der har sagt, at de

7948

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

gerne vil løse den her opgave og de er gode til
det, har troet - når ministeren siger det - at de
bliver kompenseret for de udgifter, de får eller
har. Men det gør de ikke, det gør de kun under
ét. Så har man lavet en skør forsikringsordning,
der gør, at nogle kommuner tjener penge på det
her, mens ca. halvdelen af landets kommuner
som sagt vil opleve, at de kommer til at tabe
penge på det her.
Derfor har Kommunernes Landsforening jo
også skrevet et brev til regeringen her i maj måned, hvor de harcelerer over de to punkter her
og dernæst også over, at man er nødt til at udlicitere opgaver, selv om kommunen er bedre og
billigere til at løse dem, fordi regeringen har
sagt, at hvis ikke kommunen gør det, kan den
kun få 50 pct.s refusion og hvis den lader være,
kan den ingenting få. Det her er jo snyd og bedrag, fordi regeringen siger, at den vil kommunalisere jobindsatsen, og så laver man et vilkår
i lovgivningen, der betyder, at kommunen er
tvunget til at udlicitere - det er jo privatisering.
Vi ved godt, at regeringen vil den vej, men det er
da ikke fair at sige, at her er et område, der skal
kommunaliseres og så stille sådan et vilkår. De
to punkter har KL sagt til regeringen at de gerne
vil have ændret. Det vil regeringen ikke.
Oppositionen har stillet ændringsforslag til
nøjagtig de punkter her, og vi bliver sikkert .
stemt ned på dem. Det er jo interessant, at
Dansk Folkeparti stemmer ja til at privatisere,
samtidig med at Dansk Folkepartis finansordfører går ud og siger: Vi kompenserer kommunerne for de udgifter, de får i fremtiden.
Jeg har spurgt til it-udgifter. Alle, der kan huske AMANDA, ved jo, at det koster millioner af
kroner at få systemerne til at tale sammen. Det
koster penge at få a-kassernes og kommunernes
og jobcentrenes it-systemer til at tale sammen.
Jeg har spurgt om, hvor meget det her koster, for
det vil vi gerne vide oppe i Vendsyssel. Vi kan
ikke få et svar.
Hvorfor kan vi ikke det? Det er selvfølgelig,
fordi det er en bombe under hele systemet. Jeg
forstår da godt, at Dansk Folkeparti har bedt om
at få det svar optrykt i loven, så det kommer til
at gælde, og jeg vil også håbe, at Dansk Folkeparti vil holde regeringen fast på det her. Det er
da en skandale af rang, at vi stiller velkvalificerede og dokumenterede spørgsmål, som regeringen ikke vil svare på.
Næ, det her skal bare tromles igennem, fordi
det er et ideologisk projekt. Det her handler om,
at man til sidst vil sørge for at knægte fagbevæ-

gelsen og sørge for, at a-kassemedlemmerne forsvinder fra fagforeningerne og også bliver kommunaliseret. Det er det endelige mål, og beviset
ligger i regeringens skuffer. Den har en skuffe
derovre, der hedder, at man vil lave en statslig
a-kasse. Det her er endnu værre end en statslig
a-kasse - det skal jeg bare hilse at sige. Og det,
der er det værste, er borgernes retssikkerhed: de
får ikke de tilbud, de skal have. Og det bliver rasende dyrt for kommunerne.";Kl. 11:39
126852;Time;;Kl. 11:44
126885;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning, men inden han får ordet - og ordføreren
bedes gå ned og give plads til hr. Jens Vibjerg skal jeg oplyse, at der tidligst bliver afstemning
kl. 13.
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Svend Auken
127135;Time;;Kl. 11:44
127152;name_party;":
Man må høre meget, inden ørerne falder af. Det,
den socialdemokratiske ordfører her har været
ude med, har jo været en forfærdelig gang hælden vand ud af ørerne, som ikke har noget med
virkeligheden at gøre. Hr. Bjarne Laustsen kører
på, at det her er et ideologisk ridt mod fagbevægelsen og a-kasserne. Det er jo helt, helt ude i
hampen. Nu bliver det endda sådan, at fagbevægelsen får indflydelse på hele arbejdsstyrken:
tidligere har man via de regionale beskæftigelsesråd kun haft det på de forsikrede ledige, nu
får man indflydelse både på de forsikrede og de
ikkeforsikrede ledige, både i de regionale beskæftigelsesråd og de lokale beskæftigelsesråd,
så man får nu maksimal indflydelse.
Så er der hele diskussionen omkring økonomien. Der ved hr. Bjarne Laustsen jo godt, at det
slet ingen steder hører hjemme. Altså, det er
helt, helt ude i hampen.";Jens Vibjerg
128019;Time;;Kl. 11:46
128052;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Svend Auken
128093;Time;;Kl. 11:46
128113;name_party;":
Hvorfor tager hr. Jens Vibjerg ikke fat i, at regeringen havde lovet en evaluering i 2010 af det
her, og siger, at hvis der var saglige grunde til
det, så kunne det jo også være svært at dokumentere, at det var rigtigt, at der var gode grunde til at kommunalisere det her? En sådan dokumentation findes ikke. Det tætteste, vi kan komme på det, er Rigsrevisionens rapport, der kom
her den anden dag, med en sønderlemmende
kritik. Det er det, regeringen bygger sin politik

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
på. De vidste jo udmærket godt, at kommunerne
i forvejen ikke levede op til det, de skulle, og så
vil man give dem endnu mere.
Derfor er der meget at komme efter. Og det
her betyder altså, at man løber fra regningen,
man løber fra ansvaret. De mennesker, der har
forstand på det her, skviser man ud i systemet,
og det gør man bl.a. ved at sammenlægge ankenævnet med beskæftigelsesudvalget. Det er et af
de steder, hvor det bekymrer mig i forhold til
retssikkerheden, at Venstre er fuldstændig ligeglad med, om borgerne får den behandling, de
skal have. Jamen det er jo fint. I fremtiden gider
Venstres arbejdsmarkedsordfører og beskæftigelsesministeren ikke høre noget som helst om
stigende ledighed, det kan vi diskutere med
borgmestrene. Det er jo det system, man vil have. Og det hænger også godt sammen med, at
a-kasse-medlemmer skal fjernes fra a-kasserne
og lægges over i kommunerne.";Bjarne Laustsen
129529;Time;;Kl. 11:47
129562;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Svend Auken
129624;Time;;Kl. 11:47
129641;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, frigør jo ressourcer
til at tage sig af de ledige, for i stedet for, at vi nu
har to systemer i samme hus, får vi ét system,
hvor vi frigør ressourcer. Der skal ikke være to
ledelser, der skal ikke være to administrative systemer, der skal ikke være to edb-systemer, og
det er jo da med til at frigøre ressourcer for at
styrke indsatsen over for de ledige. Det må hr.
Bjarne Laustsen da give mig ret i.
Så er det jo lidt tankevækkende, at hr. Bjarne
Laustsen prøver at udstille, at kommuner kommer i økonomisk uføre, for hr. Bjarne Laustsen
ved jo, at ikke nok med, at kommunerne bliver
kompenseret hundrede procent under et, de bliver det også regionalt, plus at der er lavet en
række tiltag, der sikrer, at de udsving, der kan
blive regionalt, er meget små. Så det er jo det
nærmeste, man kan komme på næsten at give
hver enkelt kommune fuldstændig udligning.";Jens Vibjerg
130545;Time;;Kl. 11:48
130578;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
130643;Time;;Kl. 11:48
130663;name_party;":
Hvorfor giver Venstre og regeringen ikke bare
en garanti til kommunerne for, at der ikke er nogen kommuner, der kan tabe på at overtage en

7949

regning fra staten, hvor staten eller regeringen
synes, at kommunerne skal overtage en opgave?
Hvorfor siger man ikke: I bliver kompenseret?
Det er jo umuligt at lave sådan et system. Det
var jo det, bl.a. høringen sagde. Det er et forsøg .
på at løse cirklens kvadratur at sige, at de skal
have incitamenter til at spare på området og tjene penge på området, og samtidig sige, at man
kompenserer dem. Man kompenserer ikke alle
kommunerne lige meget, man kompenserer
kommunerne under et. Det er rigtigt, at de regnestykker, vi ser, skal ses under et, men det ændrer ikke det, jeg nævnte før, nemlig at en række
navngivne kommuner taber stort på det her.
Der skylder Venstre os et svar på: Når man
overtager en opgave fra andre, hvor er det så
man skal spare? Det gør man på hjemmeplejen,
det gør man på daginstitutionerne, det gør man
på vejanlæg, alle de borgernære områder i kommunerne kommer man til at spare på, fordi regeringen har tvunget kommunerne til at overtage
en opgave, som de ingen forstand har på.";Bjarne Laustsen
131833;Time;;Kl. 11:50
131866;title_name;":
Så er det hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
131931;Time;;Kl. 11:50
131952;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen var inde på, at TV2/NORD
er en meget fin kanal, og det er jeg meget enig i.
Men hvis man forestillede sig, at de havde sendt
den udsendelse, som hr. Bjarne Laustsen lige har
stået og talt provokerende om her på talerstolen,
og hvis man bemærkede, hvad hr. Bjarne Laustsen egentlig sagde, ville man nok sige, at det var
gået lidt ud over kvaliteten.
Vi har gennemført kommunalreformen. Kommunerne har gennemført kommunalreformen,
og det har de gjort til ug. Det er en fantastisk
stor opgave, der er løst til fuld tilfredshed. Der
er selvfølgelig plads til nogle forbedringer forskellige steder, men jeg synes, at de har gjort det
fantastisk godt. Der lå netop i planen, at de også
skulle overtage beskæftigelsesindsatsen, og den
opgave bliver så fremrykket. Det kommer ikke
an på en høring, det kommer an på, at de nu er
klar til at løse opgaven rent kommunalt, og at de
får et halvt år til at køre det ind.
Derfor synes jeg, at det er uheldigt, at hr. Bjarne Laustsen står og problematiserer hele den
store opgave og fremstiller det så negativt, som
hr. Bjarne Laustsen gør. Det synes jeg er meget
uheldigt. Prøv at se mulighederne i stedet for

7950

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

begrænsningerne, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.";Knud Kristensen
133234;Time;;Kl. 11:51
133267;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
133300;Time;;Kl. 11:51
133320;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag herinde i Folketinget,
at hr. Knud Kristensen evner at sige noget, han
dybest set ikke mener, ej heller hans organisationer. For regeringen har ingen venner mere i den
her sag. De havde nogle få i starten, indtil man
opdagede, at man blev snydt. KL har sendt et
brev om, at man er utilfreds med den her finansieringsreform, og dermed smuldrer hele grundlaget. Arbejdsgiverne er imod, LO er imod, fordi
de er interesseret i have nogle medarbejdere, der
er opkvalificerede, når der er brug for det. Det,
det handler om her, er jo: Anerkender hr. Knud
Kristensen ikke, at Statsrevisorerne har udtalt, at
der er plads til betydelige forbedringer i kommunerne? Der ligger ingen saglige begrundelser
for, at man skal give kommunerne flere opgaver.
Dernæst kan man spørge, om kommunalbestyrelsen i Frederikshavn Kommune har indflydelse på, om Sæby Slagteri lukker. Nej, det har
man jo ikke, og derfor er det også fuldstændig
vanvittigt at give dem ansvaret for at sørge for,
at de ledige kan få dagpenge og opkvalificering
på et område, som man ikke selv har mulighed
for at styre. Det har man på borgernære områder, på skoler, ældrecentre osv. Der har man muligheden, og det er fornuftigt, at de opgaver er
placeret i kommunerne, men ikke når det drejer
sig om det her, hvor man ikke har indflydelse
på, om tingene går op eller ned. Derfor er det
fuldstændig vanvittigt, at de skal have den opgave, det bliver en møllesten om halsen på kommunerne.";Bjarne Laustsen
134799;Time;;Kl. 11:52
134832;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
134887;Time;;Kl. 11:52
134908;name_party;":
Det er korrekt, at Statsrevisorerne er kommet
med en rapport, der netop beskriver, at der er
plads til forbedringer. Det var dog et sandt ord,
hr. Bjarne Laustsen kom med. Men jeg må sige
i den sammenhæng, at det jo ikke er, fordi man
kommunaliserer jobcentrene, at den her situation er opstået. Den var opstået alligevel, og jeg
er meget glad for, at det sker på nuværende tidspunkt, så vi netop har mulighed for at agere, i
forhold til at situationen kan forbedres. Og der

må vi jo så være medvirkende til, at de får de instrumenter, der skal til, for at de netop kan løse
opgaven fremadrettet. Det har vi et stort ønske
om, og det vil vi også bakke hundrede procent
op om.
Hvad angår det med, at jeg har evner for at
sige noget her, som ikke passer i forhold til organisationer osv., vil jeg sige, at det er sådan, at vi
har en række organisationer, som vi samarbejder
med professionelt. Der er noget sparring den
ene vej og den anden vej, og det er jo noget, som
vi udnytter til fulde, men derfor er der ikke nogen, der siger, at vi er enige - som nu hr. Bjarne
Laustsen. 3F kan komme med forslag til lovgivningen om det område. Vi fastsætter selv retningslinjerne, men vi hører på, hvad de forskellige organisationer siger.
홢 Kl. 11:54";Knud Kristensen
136184;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
136217;Time;;Kl. 11:54
136237;name_party;":
Tak, vil jeg sige til hr. Knud Kristensen - tak for
den indrømmelse, at Statsrevisorerne har sagt
meget, meget klart og tydeligt, at der er stor
plads til forbedringer i kommunerne. Det tror
jeg såmænd også at der er i Vesthimmerland,
men i Vesthimmerland taber man 3,2 mio. kr.
på den her ordning, hvis ledigheden stiger til
160.000. Synes hr. Knud Kristensen ikke, at den
regering, han ellers bakker op, skulle ryste op
med nogle svar, der handler om, hvordan det
her ville have set ud, da vi fik kommunalreformen i 2005, hvor kommunerne blev lagt sammen og de blev større osv., hvis den her finansieringsmodel havde været gældende? Hvorfor har
vi ikke kunnet få regeringen til at lave eksempler på, hvordan regnestykket ville have set ud?
Det, der er problemet her, er jo også - og det
er jo en af grundene til, at arbejdsgiverne er
imod det her - at der er et loft over, hvor meget
uddannelse de arbejdsløse kan få, når de kommer over i det kommunale system. Man lægger
et loft på 18.500 kr., og hvad kan man få for det?
Kan man sørge for, at folk, der skal ud at arbejde
i entreprenørbranchen, på maskinfabrikker og
alle mulige andre steder, får den opkvalificering,
der skal til? Nej, det kan man nemlig ikke, og
det er en af grundene til, at jeg er enig med arbejdsgiverne. Det er jeg normalt ikke, det må jeg
sige, dem har jeg skældt meget ud på, men i den
her sag er der to, der står sammen, og det er undertegnede og arbejdsgiverne. De har hundrede

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
procent ret i deres synspunkter, og det har byggeriets arbejdsgiverforening også.";Bjarne Laustsen
137833;Time;;Kl. 11:55
137866;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at ordførere, der
ønsker yderligere korte bemærkninger, har den
mulighed at melde sig som ordfører og deltage i
debatten på normal vis. Det giver ubalance, at
der ofte er en række ordførere, der ikke deltager
som ordførere, men gerne vil deltage med korte
bemærkninger. Det skaber en skævhed i debatten, og derfor skal jeg henstille, at de, der deltager i debatten, så vidt muligt deltager som ordførere, så der bliver mulighed for en bedre balance. Jeg er meget ked af at måtte afskære ordførere, der gerne vil bidrage, fra at komme med
de nødvendige indlæg.
Vi afbryder nu mødet. Vi fortsætter forhandlingerne om dette forslag og de ændringsforslag, der er stillet, og den første taler er hr. Eigil
Andersen.

7951

ved at ske med hensyn til formidling og fremskaffelse af job og aktivering her i Danmark.
Kommunerne tager sig i forvejen af kontanthjælpsmodtagerne med hensyn til samtaler og
aktivering. Statens tilsyn viser, at kommunerne
begår masser af fejl, og Rigsrevisionen og statsrevisorerne kritiserer i deres nye undersøgelse,
at hele 38 pet. af kontanthjælpsmodtagerne ikke
bliver aktiveret til tiden. Med andre ord er de
kommunale jobcentre dumpet.
Det er der flere forskellige forklaringer på,
bl.a. at de er ved at segne under den bureaukratiske byrde, som den her regering har påført
jobcentrene. Her er medarbejderne tvunget til at
bruge 75 pet. af deres tid på bureaukrati, kontrol
og dokumentation: der er kun 25 pet. af tiden tilbage til at tale med arbejdsgivere og arbejdsløse.
Det er jo simpelt hen skørt, at regeringens mange regler er årsag til det. Men det skyldes jo et
ubehageligt menneskesyn: regeringen har dyb
mistillid til både kommunalt ansatte, arbejdsløse
og syge. De bliver nærmest betragtet som en
Mødet er udsat. (Kl. 11:56).
I
slags halvkriminelle, der er ude på at snyde systemet. Men folk ved jo godt udeomkring, at sådan er virkeligheden ikke: de 99,9 pet. opfører
sig både klogt, selvstændigt og ansvarligt. Så
mistilliden er ubegrundet.";Svend Auken
139887;Time;Men tilbage til jobcentrene: I den statslige del;Kl. 13:00
139948;title_name;"er det sådan, at de ledige i langt højere grad
Mødet er genoptaget.
kommer til samtaler og bliver aktiveret til tiden:
Vi er ved anden behandling af lovforslag nr.
det viser de undersøgelser, der er lavet, og som
L 184, der behandles sammen med lovforslag nr. vi også har fået i Folketingets ArbejdsmarkedsL 185, og vi er i ordførerrækken kommet til hr.
udvalg. Så man kan sige, at staten har bestået sin
Eigil Andersen.
eksamen med hensyn til jobformidlingen. Og";Formanden
140421;Time;"derfor er det simpelt hen ufatteligt, at regerin(Ordfører)
gen afskaffer denne statslige del, som fungerer";Kl. 13:00
140548;name_party;":
godt, og belønner de dumpede kommuner ved
Sandheden er, at de arbejdsløse bliver taberne i
også at lade dem overtage arbejdsløse, der er
den her reform, vi har til behandling i dag. Det
medlemmer af en a-kasse, og som får dagpenge
er meget usagligt, at den borgerlige regering
fra a-kassen. I det hele taget er det i en tid med
støttet af Dansk Folkeparti vil overflytte den
stærkt stigende arbejdsløshed uansvarligt, at restatslige del af arbejdsformidlingen til kommugeringen gennemfører den her store reform.
nerne.
Ved årsskiftet havde vi omkring 50.000 arHvis jeg må komme med en sammenligning,
bejdsløse, nu er vi oppe på 82.000, og 3F forudkunne vi prøve at forestille os et ungt menneske,
ser i dag, i noget, de har sendt ud i formiddag, at
der tager en uddannelse og skal op til eksamen.
det officielle ledighedstal i Danmark formentlig
Han dumper imidlertid. I sådan en situation vil
vil stige med yderligere 10.000, så vi passerer de
det sikkert virke meget underligt for de fleste 1 90.000 ved ugens slutning. Og eksperterne taler
mennesker, hvis der kommer en arbejdsgiver til
om, at vi meget nemt risikerer at have 150.000 elden pågældende og siger: Nej, hvor er det flot,
ler flere ledige ved udgangen af næste år. Når
du er dumpet til eksamen: derfor tilbyder vi dig
der så sker en fordobling eller en tredobling af
nu en topdirektørstilling. Sådan noget vil selvarbejdsløsheden, skal der også holdes tre gange
følgelig ikke ske. Men det er faktisk det, der er
så mange samtaler, og der skal findes tre gange
så meget aktivering, og især skal der skaffes tid

7952

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

til at overskue den enkelte arbejdsløses situation
og behov i forhold til det at få et job igen, det
gælder ikke mindst med hensyn til efteruddannelse og uddannelse. Så der er i høj grad brug
for tid til individuelle vurderinger fra kommunens side.
Hvor er så den forøgelse af medarbejderstaben i jobcentrene, som bliver nødvendig? Svaret
er, at den ikke er nogen steder: den eksisterer ikke. Der er ikke bevilget statslige penge til en forøgelse af medarbejderstaben i jobcentrene, og
det gælder hverken i forhold til kontanthjælpsmodtagerne, som kommunernes medarbejdere
allerede betjener i dag, eller i forhold til modtagerne af arbejdsløshedsdagpenge, som kommunerne så overtager nu. Det er klart, at Kommunernes Landsforening heller ikke er tilfredse
med det her punkt, og her ville det igen have
været det rigtige, sådan som vi hele tiden har
sagt i SF, at kommunerne burde have en budgetgaranti i forbindelse med jobcentrene.
Hvem bliver sorteper? Det bliver de arbejdsløse. De vil få en dårlig hjælp, og det kan vi simpelt hen ikke være bekendt som samfund. Og i
virkeligheden frygter jeg stadig væk, ligesom
også ved førstebehandlingen, at der er risiko for,
at jobcentrene kommer til at bryde sammen,
bl.a. på grund af alt for lidt personale. ,";Eigil Andersen
143440;Time;"Regeringen står i øvrigt meget alene med sin
plan om at overdrage den statslige del af jobcentrene til kommunerne. Arbejdsmarkedets parter,
LO, FTF og DA, er imod. Arbejdsmarkedsforskerne advarer kraftigt imod modellen. I virkeligheden har regeringen kun én ven, nemlig
Kommunernes Landsforening. Det er så dem,
der står til at overtage opgaven, så det er måske
ikke så overraskende, at de er positive over for
projektet. Men selv KL, regeringens eneste ven,
kræver nu ændringer af lovgivningen, og det er
ændringer, som regeringen og Dansk Folkeparti
vel at mærke ikke vil foretage.
Jeg har nævnt, at vi i SF mener, at kommunerne burde have en budgetgaranti, så de ikke risikerer at få de her millionunderskud, fordi de
skal overtage opgaven. Sagen er, at regeringens
egne tal viser, hvor slemt det kommer til at stå til
- det har vi fået svar på i udvalgsspørgsmål nr.
30. Fire af de seks østjyske kommuner, som i øjeblikket er truet af økonomisk kollaps næste år måske bliver de sat under administration af Indenrigsministeriet - rammes endnu hårdere på
pengepungen, når de skal overtage jobcentrene.
Nogle af kommunerne mangler i forvejen 50-60

mio. kr. - det er vækstkommuner, jeg taler om og en kommune mangler faktisk 100 mio. kr.
Hvis man forudsætter, at arbejdsløsheden
til næste år stiger til 140.000 - det er desværre
ikke urealistisk - vil Silkeborg Kommune næste
år få et yderligere minus på 8,5 mio. kr. Skanderborg vil miste 5,3 mio. kr., alene fordi de overtager den statslige del af arbejdsformidlingen, og
det er altså ministeriets egne tal, som jeg her refererer til. Syddjurs Kommune står til et tab på
4,1 mio. kr., og den hårdt trængte Hedensted
Kommune vil miste 3,8 mio. kr., viser de her tal
fra Beskæftigelsesministeriet.
Århus Kommune vil i øvrigt få en stor ekstragevinst på 50-60 mio. kr. Det lyder jo helt vildt,
og jeg vil også sige, at det, at der kan være så
store udsving, er med til at illustrere, hvor tilfældigt det hele er skruet sammen. Nogle kommuner får en stor ekstragevinst, og andre kommuner får et endnu større hul i kassen, end de har i
forvejen. Altså, det hele minder mig meget om
en gang onsdagslotto, hvor man kun ved tilfældigheder finder ud af, hvem der bliver vindere,
og hvem der bliver tabere.
Det er efter vores mening tosset, at man har
fulgt en dårlig udligningsreform for kommunerne op med nu at lave en jobcenterreform, som
yderligere vil forværre mange kommuners situation. Det betyder jo simpelt hen, at regeringen på den måde tvinger byrådene ud i yderligere nedskæringer på velfærden, f.eks. over for
børn og ældre, eller nedskæringer i aktiveringen
af arbejdsløse. Det er den fuldstændig forkerte
vej at gå. Vi har tværtimod brug for at få lukket
mange af de huller, som vi i dag har i velfærden,
og som er opstået under den her regering.
Kommunernes Landsforening er som nævnt
også blevet nervøse for udviklingen og har skrevet et brev til Folketinget med krav om ændringer på to punkter. Det ene punkt går ud på, at
man ønsker, at kommunens grundtilskud skal >
beregnes i forhold til kommunens egne faktiske
udgifter 2 år tidligere. Regeringen vil gøre det
sådan, at det bliver en gennemsnitsbetragtning,
og hver gang det er en gennemsnitsbetragtning,
er der vindere, og der er tabere. Det skaber stor
uro omkring den kommunale økonomi og usikkerhed omkring kontinuiteten i arbejdet.
Derfor har vi sammen med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten stillet
ændringsforslag nr. 6 til lovforslag nr. L 184. Det
håber jeg man vil stemme for, og jeg forstår ikke
en lyd af, at Dansk Folkeparti vil stemme imod
det her forslag. Forleden udtalte hr. Kristian

(995)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti, at DF kræver, at kommunerne skal holdes skadesløse for
de større udgifter, de får som følge af den stigende arbejdsløshed. Det var Dansk Folkepartis
krav. Jamen hvis det er alvorligt ment fra Dansk
Folkepartis sideì skal der jo rettes mange ting i
de to lovforslag, vi har til behandling nu. Og det
er da helt oplagt, at Dansk Folkeparti selvfølgelig skal stemme for ændringsforslag nr. 6 til
L184, som vil mildne det lidt for den enkelte
kommune.";Kl. 13:05
147621;Time;"Men som sagt siger Dansk Folkeparti, at de
vil stemme imod, og sandheden er, at Dansk
Folkeparti kommer med en masse tomme proklamationer. Man springer den ene gang efter
den anden op som en løve og falder ned som en
karklud. Det er et meget uskønt billede.
Beskæftigelsesministeren har et forslag om,
at en kommune kan opnå 50 pct. ekstra statsrefusion inden for rådighedsbeløbet, når den køber en anden aktør til at løse sagsbehandlingsopgaver. Det vil, som det også er blevet påpeget
af Kommunernes Landsforening, give et klart
incitament til kommunerne til at afskedige eget
personale. Jobcentermedarbejderen er i fare for
at blive afskediget, så man kan overdrage opgaven til en anden aktør, for så kan man få 50 pet.
ekstra i tilskud og dermed tjene penge på det.
Det vil i øvrigt være en stigning i de offentlige
udgifter, som er urimelig.
KL har foreslået, at det beløb, som man hidtil
har brugt til statens sagsbehandling hos en anden aktør, bliver overført helt og fuldt til det.
kommunale bloktilskud. Og så skal sagsbehandleropgaverne finansieres fuldt ud af kommunen,
herunder også hvis man udliciterer til anden aktør. Derfor vil jeg opfordre til at stemme for ændringsforslag nr. 4-6 og nr. 8-9 til lovforslag nr.
L 185. 홢
I øvrigt må jeg afslutningsvis sige, at risikoen
for, at arbejdsløse bliver udsat for billig og dårlig
masseaktivering, som, ikke er tilpasset den enkelte lediges fotudsætninger og behov fremadrettet, stiger voldsomt med det her lovforslag,
og muligheden for at finde et job senere bliver
dermed forringet. Årsagen er igen de indbyggede incitamenter i lovforslaget, som Dansk Folkeparti og regeringen har lavet. Efter overgangsfasen får man 75 pet. i refusion af dagpengene fra
statens aktiverede, men kun 50 pet., hvis den ledige ikke er aktiveret. Det vil altså sige, at kommunen kan tjene millioner af kroner på at aktivere - og det har de brug for, fordi de i forvejen

7953

er økonomisk trængte af regeringen - også selv
om det måske ikke er et kursus, der i realiteten
fører til, at den pågældende kommer nærmere et
job.
Til allersidst vil jeg nævne, at der også er den
grundlæggende fejl ved det her system, at en
kommunegrænse simpelt hen er for snæver en
ramme for arbejdsmuligheder for en arbejdsløs.
Alle mennesker i Danmark ved, at hvis man skal
finde arbejde, kan man godt have brug for at
søge efter det i fem, seks, syv forskellige kommuner, og man kan køre igennem en række
kommuner, når man skal hen på sit job. Det er
det relevante arbejdsmarked. Det arbejdsmarked, som er relevant for den enkelte, er regionalt, og derfor er de her to lovforslag også af den
grund grundlæggende nogle misfostre.";Kl. 13:10
150284;Time;;Kl. 13:13
150296;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Jens
Vibjerg, og han kan godt spørge fra sin plads.
Når vi har det regelsæt, at spørgeren går på talerstolen, skyldes det normalt, at salen er fuld
ved anden behandling og tredje behandling,
men her kan man godt høre, hvad der bliver
spurgt om. Værsgo til hr. Jens Vibjerg.";Formanden
150622;Time;;Kl. 13:13
150639;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at hr. Eigil Andersen fører
en urimelig, usaglig skræmmekampagne. For
der vil jo være nogle mennesker, der nu sidder
og lytter til det her, som vil blive lidt nervøse,
når hr. Eigil Andersen kommer med sådan nogle
skræmmebilleder af det økonomiske, som er
hentet fuldstændig ud af den blå luft.
De forudsætninger, der er lagt ind i de beregninger, er jo nogle, oppositionen har lagt ind, og
som er langt, langt væk fra virkeligheden. Man
kunne lige så godt sige: Hvis jeg springer ud fra
Rundetaarn uden sikkerhedsline, faldskærm el-,
ler noget, vil det med stor sandsynlighed gå
galt. Men det ville jeg jo aldrig drømme om at
gøre.
Altså, så langt er det ude, hvad man foreslår
her. Derfor synes jeg, at man skal være mere saglig i sin argumentation og i sin kritik. Jeg kan
godt forstå, når man er politisk uenig i det, vi
gør, men jeg synes trods alt, at man skylder de
mennesker, der hører med derude, at kritikken
er mere saglig.";Jens Vibjerg
151609;Time;;Kl. 13:14
151621;title_name;"Ordføreren.

7954

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)";Formanden
151693;Time;;Kl. 13:14
151713;name_party;":
Problemet er, at de forudsætninger, som er lagt
ind i svar på de her spørgsmål, er særdeles realistiske. Det er ministeriets egne beregninger,
som er lagt frem.
Sagen er, at når man kører det på gennemsnitsbetragtninger, kan enhver jo forstå, at der så
er kommuner, der ligger under gennemsnittet
og bliver tabere, og at der er kommuner, som ligger over gennemsnittet og bliver vindere. Det siger jo simpelt hen sig selv.
Derfor må jeg sige: Det billede her er dybt realistisk, og det er en stor, stor risiko. Der vil være
mange kommuner, hvor man bliver nødt til at
skære ned på budgetterne på forskellige velfærdsområder - desværre fremtvunget af den
her jobcenterreform.";Eigil Andersen
152398;Time;;Kl. 13:15
152410;title_name;Hr. Jens Vibjerg.;Formanden
152437;Time;;Kl. 13:15
152454;name_party;":
Er det ikke korrekt, at kommunerne bliver holdt
økonomisk skadesløse? Også selv om der kommer en måske endda stor stigning i ledigheden,
ligger der i hele modellen, at kommunerne bliver holdt hundrede procent skadesløse. Og det
gælder ikke bare kommunerne under ét, men
kommunerne inden for hver region. Er det ikke
korrekt?";Jens Vibjerg
152790;Time;;Kl. 13:15
152802;title_name;Ordføreren.;Formanden
152823;Time;;Kl. 13:15
152843;name_party;":
Den enkelte kommune bliver ikke holdt skadesløs. Hvis den blev det, var der tale om budgetgaranti, sådan som vi har krævet: og det har man
jo afvist. Så derfor er det et faktum, at der vil
være kommuner, som vil have større aktiviteter i
gang, end de vil få dækket via de penge, som de
får fra det offentlige. Og derfor vil der være
kommuner, som vil miste både 4 og 8 mio. kr.,
som de burde have haft, hvis man havde lavet et
reelt system, hvor man sagde: Den enkelte kommune, som ikke kan gøre for, at arbejdsløsheden
stiger i Danmark generelt, skal selvfølgelig have
dækket de udgifter, som den har.";Eigil Andersen
153457;Time;;Kl. 13:16
153469;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen. Der er ikke flere, der
bedt om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Knud Kristensen.

Jeg har noteret hr. Leif Lahn Jensen som privatist.";Formanden
153661;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
153693;name_party;":,
Efter kommunalreformens indførelse lå det også
i kortene, at jobcentrene skulle kommunaliseres,
og nu er tidspunktet så kommet - lidt før det var
forudsat - hvor vi vil gennemføre en kommunalisering, der får en glidende overgang, som indebærer, at kommunerne pr. 1. august 2009 får
overdraget opgaven vedrørende beskæftigelsesindsatsten, og fra den 1. januar 2010 får de også
det økonomiske ansvar.
Jeg synes, det er et rigtig godt lovforslag - jeg
synes, det er rigtig godt, at vi får jobcentrene
kommunaliseret, at vi får lagt opgaven og ansvaret lagt ud til kommunerne, hvor man også
har indsigten i, hvordan man løser opgaven
med beskæftigelsesindsatsen.
Det her er ikke et spørgsmål om, at der bliver
færre medarbejdere til at løse opgaven, men om,
at vi har samtlige medarbejdere på vores jobcentre. Det bliver ændret sådan, at der efterfølgende
kun er én leder på jobcentrene, og jeg mener i og
for sig, at det er oplægget til, at vi i jobcentrene
får en effektiv og god ledelse, der lever op til de
krav, der stilles til jobcentrene.
Det er ganske rigtigt, at der er kommet en
rapport, der siger, at man kan gøre det langt
bedre i jobcentrene med hensyn til beskæftigelsesindsatsen, men jeg synes, at rapporten kommer på det helt rigtige tidspunkt, for det gør jo,
at vi netop kan gå ind og give jobcentrene de
redskaber, der skal til, for at de fremadrettet kan
løse opgaven optimalt.
Samtidig med det bliver det sådan, at borgmestrene kommer til at sidde for enden af bordet i de lokale beskæftigelsesråd, og det betyder
så også, at der kommer langt, langt mere fokus
på beskæftigelsesindsatsen.
Det, der bekymrer mig vedrørende spørgsmålet om kommunaliseringen af vores jobcentre, er faktisk, at vi har en opposition i det danske Folketing, som i den grad har nedgjort og
nedtalt spørgsmålet om kommunalisering. Der
er ikke kommet et eneste positivt bidrag til debatten - tværtimod. Det er faktisk en pendant til
det, vi så i sidste uge, hvor oppositionen nedgjorde frigivelsen af SP-midlerne. Det er en populær løsning, borgerne er glade for det, alle har
været tilfredse med det - de eneste i Danmark,
der har været utilfredse med det, er oppositionen.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
På samme måde kan man sige, at oppositionen er i gang med at nedgøre dette spørgsmål
og sige en masse ting om den situation, vi står
over for, og som er så vigtig, fordi den indebærer, at vi netop får beriget vores jobcentre med
noget optimisme og noget, der retter fremad, og
får givet dem troen på, at opgaven kan løses.
Der er også blevet sagt meget om, at der er
vindere og tabere. Der er stillet mange hypotetiske scenarier op om, at nogle kommuner kan
vinde, mens andre kan tabe, men vi skal lige huske, at der også er lagt en forsikringsordning ind
i forslaget.
Der er jo blevet stillet rigtig mange spørgsmål
om jobcentrene. Der har været holdt en byge af
åbne samråd, og der er blevet stillet spørgsmål
og stillet spørgsmål, og de samme spørgsmål er
blevet stillet på mange forskellige måder, og jeg
synes, at både vores tidligere og nuværende beskæftigelsesminister har svaret ganske godt på
dem.
Der vil altid være nogle ting, som kan diskuteres, men overordnet må man sige, at løsningen
af opgaven med kommunaliseringen er i orden.
Det er et godt lovforslag, og det giver netop
kommunerne en mulighed for, at de fremadrettet kan få en løsning på hele spørgsmålet om deres kommunale selvstyre.
Derfor støtter vi selvfølgelig forslaget fuldt
og inderligt.";Knud Kristensen
157181;Time;;Kl. 13:21
157193;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først
er det hr. Bjarne Laustsen, og man kan spørge
fra sin plads. Værsgo.";Formanden
157318;Time;;Kl. 13:21
157338;name_party;":
Tak. Allerførst vil jeg gerne starte med at rose
den konservative ordfører, hr. Knud Kristensen,
for, at han ikke er en tøsedreng som de andre
ordførere, der afstår fra at tage ordet, for på den
måde kan vi jo få en debat. Nu kan man også sige, at hr. Knud Kristensen blev stærkt opfordret
af formanden til at tage ordet, så vi kunne få en
debat, som vi skal have, når vi har lovforslag,
som vi er uenige om.
Hr. Knud Kristensen anerkender, at det her
er en taberreform for cirka halvdelen af landets
kommuner modsat hr. Jens Vibjerg, der sagde, at
der er lavet en ordning, der gør, at kommunerne
inden for landsdelen også bliver kompenseret
under et. Jeg er glad for at høre, at hr. Knud Kristensen kan bekræfte, at der er en lang række
kommuner - op mod halvdelen af kommunerne

7955

- der, hvis der bliver 160.000 ledige, kommer til
at tabe på det her. Er det ikke korrekt, at selv om
man havde lavet en forsikringsordning, og selv
om den havde været i kraft, så bliver de enkelte
kommuner ikke kompenseret? Og er det ikke
fuldstændig korrekt, at der ifølge det papir, vi
har på spørgsmål 41, er nogle kommuner, der
kan komme til at tabe over 13.000 kr.?";Bjarne Laustsen
158508;Time;;Kl. 13:22
158520;title_name;Ordføreren.;Formanden
158541;Time;;Kl. 13:22
158562;name_party;":
Jeg må lige have lov til at resumere lidt af det,
jeg sagde. Jeg sagde netop, at vi kun havde hørt
negative ting. Nu siger hr. Bjarne Laustsen, at
jeg ikke er en tøsedreng, og tak for det. Det er
selvfølgelig fremmende for debatten.
Med hensyn til om jeg kan bekræfte, at halvdelen af kommunerne bliver skoset for det her,
så vil jeg på ingen måde anerkende, at der er
nogle, der taber på det her. Jeg vil sige, at der ligger en hel række elementer i kommunaliseringen af jobcentrene, hvor det enkelte jobcenter i
den enkelte kommune kan gøre en forskel, sådan at man også kan have en fordel at være aktive netop i forbindelse med beskæftigelsesindsatsen.";Knud Kristensen
159229;Time;;Kl. 13:23
159241;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
159271;Time;;Kl. 13:23
159291;name_party;":
Kan hr. Knud Kristensen så bekræfte, at de
kommuner, der står på listen til at tabe, kun har
to muligheder - enten at smide regningen i børneværelset eller i skolegården eller på ældrecentret og skære ned på de kerneopgaver, de i dag
er sat til at løse, eller skære på tilbuddene til de
arbejdsløse, så arbejdsgiverne ikke får den opkvalificerede arbejdskraft, som de har brug for,
når hjulene drejer rundt igen?
Frederikshavn Kommune står til at miste
13 mio. kr. på den her reform, hvis der bliver
160.000 ledige. Har de andre steder at lave besparelser på end dem, jeg har nævnt?";Bjarne Laustsen
159885;Time;;Kl. 13:24
159897;title_name;Ordføreren.;Formanden
159918;Time;;Kl. 13:24
159939;name_party;":
Nu kan man jo bygge meget på strategier og
prognoser, og man kan gå ind og se på mange
forskellige tal og den ene kommune og den an-

7956

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

den kommune og 160.000 ledige. Hvis nu man
også læser lidt i avisen, kan man læse om den
optimisme, den begyndende optimisme, der er i
gang. Det betyder jo netop, at vi ikke over en årrække vil have en arbejdsledighed på 160.000: vi
vil måske ikke komme ret meget højere op, end
vi er i øjeblikket - måske 10.000-15.000.
Det, vi ser i øjeblikket, er, at de mange milliarder dollar, som netop er frigivet i verdenssamfundet, begynder at få en effekt. Der er nu begyndende investeringer udeomkring, og der er
efterspørgsel på netop mange af de produkter,
som vi er vant til at eksportere, og det er eksporten, vi skal have i gang. Så vil vi også se, at den
stigende arbejdsløshed vil blive begrænset. Så
derfor mener jeg, at hr. Bjarne Laustsen tegner et
meget dystert billede af en enkelt kommune. Jeg
vælger at se hele kommunaliseringen af jobcentrene under et.";Knud Kristensen
160996;Time;;Kl. 13:25
161008;title_name;"For at ikke nogen skal føle, at de er glemt, vil jeg
blot oplyse, at følgende har bedt om korte bemærkninger: Hr. Leif Lahn Jensen, hr. Eigil Andersen, fru Line Barfod, hr. Torben Hansen og
hr. Thomas Adelskov.
Det er så hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
161260;Time;;Kl. 13:25
161281;name_party;":
Tak for det. Nu hørte jeg hr. Knud Kristensen
sige, at han ikke kunne forstå, at oppositionen
ikke fulgte med i de ting, som var populære,
bl.a. SP-ordningen. Jeg vil lige gøre hr. Knud
Kristensen opmærksom på, at forskellen mellem
regeringen og VKO og oppositionen lige netop
er, at mens regeringen stort set kun går efter,
hvad der er populært, går vi efter, hvad der er
nødvendigt og vigtigt for at bevare et godt velfærdssamfund, for det er vi nemlig ikke ligeglade med.
Det, jeg godt vil spørge ind til, er det, som regeringen har beskrevet i bemærkningerne, nemlig at med den foreslåede finansieringsmodel er
der sikret økonomisk bæredygtighed i kommunerne. Så har jeg kigget lidt på tallene, og der
kan jeg se, at København, Odense, Esbjerg, Århus og Aalborg - de fem store kommuner - ved
en ledighed på 160.000 vil få 207 mio. kr. betalt
af udkantsområderne. En fjerdedel af alle kommunerne vil få en gevinst, men tre fjerdedele mister. Uligheden bliver altså meget, meget stor.
Mener ordføreren, at det er økonomisk bæredygtighed?";Leif Lahn Jensen
162333;Time;;Kl. 13:26
162345;title_name;Ordføreren.;Formanden
162367;Time;;Kl. 13:26
162388;name_party;":
Jeg vælger at se på den forsikringsordning, som
er indlagt i selve jobcenterløsningen her. Det er
en løsning, der gælder for samtlige jobcentre, og
der er nogle kommuner, der kan vinde på det,
og der er nogle kommuner, der kan tabe på det.
Det, som er utrolig vigtigt for sådan en indsats
med hensyn til beskæftigelse, er jo netop, at alle
kommuner under et, alle jobcentre under et gør
deres yderste for at få alle ledige i beskæftigelse.
Så kan man jo fremkomme med en række tal,
som vi også har diskuteret meget under de forskellige åbne samråd, der har været. Der er nogle scenarier, der gør, at én kommune vinder og
en anden kommune taber. Men at gå hen og definere på nuværende tidspunkt, at det er ganske
forkert, kan man ikke. Det tager vi på et senere
tidspunkt, hvis det viser sig, at der bliver en stor
ulighed i den her sammenhæng. Det tror jeg på
ingen måde på at der gør.";Knud Kristensen
163285;Time;;Kl. 13:27
163297;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
163328;Time;;Kl. 13:27
163349;name_party;":
De tal, jeg kom med, var dem fra ministeren, og
de er rent faktisk med i den overgangsordning,
som ordføreren nævnte. Så uanset den overgangsordning er de her tal rigtige.
Men måske tror hr. Knud Kristensen ikke på
de her tal, men mener, at det er nogle tal, jeg
kommer med. Det er det ikke: det er nogle tal,
vores nye minister er kommet med. Vil det sige,
at ordføreren faktisk står her og ikke tror på de
tal, vores nye minister kommer med? Det var da
utroligt.";Leif Lahn Jensen
163825;Time;;Kl. 13:28
163837;title_name;Ordføreren.;Formanden
163858;Time;;Kl. 13:28
163879;name_party;":
Det kan jeg svare ganske kort på. Jeg tror på alle
de tal, ministeren er kommet med.";Knud Kristensen
163975;Time;;Kl. 13:28
163987;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen.;Formanden
164026;Time;;Kl. 13:28
164046;name_party;":
Det står jo fast, når man sammenligner de statslige og de kommunale arbejdsformidlinger, at

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
de statslige får tingene gjort til tiden med aktivering og samtaler, og at der er en masse røde felter, hvor det halter bagefter, når vi taler om kommunernes samtaler og aktivering af arbejdsløse.
Så den statslige arbejdsformidling er altså en
succes: og så er det, at det undrer mig meget, at
Det Konservative Folkeparti, som jo ellers er et
konkurrenceminded parti, mener, at de, der har
gjort det bedst, skal fjernes.";Eigil Andersen
164614;Time;;Kl. 13:29
164626;title_name;Ordføreren.;Formanden
164647;Time;;Kl. 13:29
164668;name_party;":
Nu er det sådan, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, med hensyn til det med at være konkurrenceminded - og jeg vil godt tilkendegive, at
jeg er et konkurrencemenneske - at det er et meget, meget godt udtryk. Og når vi har to forskellige ledelser i det samme hus, handler ,det jo meget om, at vi laver én effektiv ledelse, som sigter
på præcis det samme, og det er beskæftigelsesindsatsen.
Med hensyn til de tal, som hr. Eigil Andersen
henviser til, er der en god styring på den statslige del og inden for nogle områder en mindre
god styring på den kommunale del. Og der kunne det jo være, at vi i nogle af de centre vil se, at
det er den statslige ledelse, der netop bærer
igennem og bliver leder for det samlede kommunale system. Der får vi så de gode resultater.
Det er et af argumenterne, så tak for spørgsmålet";Knud Kristensen
165495;Time;;Kl. 13:30
165507;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
165536;Time;;Kl. 13:30
165556;name_party;":
Ville det så.ikke være mere naturligt, at man
sagde til dem, der har gjort det godt, nemlig den
statslige del: Nu er det jer, der kører videre, og vi
lægger den kommunale arbejdsformidlingsdel
ind under jer? Ville det ikke være mere naturligt?
. , . 홢 Kl. 13:30";Eigil Andersen
165831;title_name;"Ordføreren.
홢 홢";Formanden
165856;Time;;Kl. 13:30
165877;name_party;":
Nu er det sådan, at vi kommunaliserer vores
jobcentre: de bliver kommunalt styret. Det er et
spørgsmål om, at hr. Eigil Andersen bedst kan.
lide, at det er en statsligt styret enhed. Vi har aftalt, dengang man talte om en kommunalreform, at jobcenterfunktionen også skulle være

7957

kommunal efterfølgende. Så derfor er det en
kommunal ledelse, der bliver på vores jobcentre
fremover. Det synes jeg vi skal have tillid til vil
lykkes, og jeg synes også, at vi bør give dem et
ord med på vejen, og det skal gerne være et positivt ord.";Knud Kristensen
166424;Time;;Kl. 13:31
166436;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
166495;Time;;Kl. 13:31
166512;name_party;":
Jeg synes, det er højst besynderligt at høre den
konservative ordfører tale om, at vi skal have tillid, dels når man ser på den enorme detailstyring, som regeringen inklusive De Konservative
konstant laver i forhold til kommunerne, dels
når man ser på den måde, den her ordning er
skruet sammen på, hvor kommunerne bliver
økonomisk straffet, hvis ikke de privatiserer, bliver økonomisk straffet, hvis de ser på arbejdsmarkedet i et større perspektiv end bare inden
for deres egne kommunegrænser osv. Det vidner ikke om den store tillid til kommunerne.
Alle, der har forstand på det her område, har
jo sagt, at den finansieringsmodel, der her er
skruet sammen, ikke fungerer, og alligevel holder De Konservative fast i, at man ikke har tillid
til, at kommunerne vil opføre sig ordentligt, hvis
ikke de laver den her økonomiske model. Så det
er da De Konservative, der mangler tillid.";Line Barfod
167406;Time;;Kl. 13:32
167418;title_name;Ordføreren.;Formanden
167439;Time;;Kl. 13:32
167460;name_party;":
Nu var jeg på ingen måde forundret over fru
Line Barfods spørgsmål, for det viser igen den
negative side af medaljen. Der skal altid være et
incitament til, at man kan gøre en forskel, og der
skal være et mål for jobcentrene for at gøre det
bedre, for så har vi en bedre situation, så der er
muligheder for, at vi netop også på det område
her kan udvikle. Det er en mulighed, som
jobcentrene får.
Med hensyn til at tvinge til at udlicitere vil jeg
sige, at det jo netop også fortjener en forklaring.
Det er en mulighed, jobcentrene får, netop for at
kunne lave en udlicitering af nogle opgaver. Der
er større, og der er mindre kommuner, og de
mindre kommuner kan måske have behov for at
have nogle sparringspartnere fra det private erhvervsliv, der kan gå ind og hjælpe med at løse
en del af opgaven. Der er ingen, der siger, at

7958

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

man skal udlicitere hele opgaven, man kan udlicitere dele af opgaven, og det skal være et supplement til det funktionelle jobcenter i den enkelte kommune.";Knud Kristensen
168506;Time;;Kl. 13:33
168518;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
168544;Time;;Kl. 13:33
168561;name_party;":
Jeg synes, det er højst besynderligt, at hr. Knud
Kristensen ikke selv kan høre, at det ikke ligefrem er tillid, der emmer ud af det, han siger.
Han har ikke tillid til, at kommunerne faktisk er
i stand til at løfte opgaverne, men siger, at det
private erhvervsliv så må gå ind og tage over.
Kommunerne vil jo også blive straffet økonomisk, hvis ikke de privatiserer på det her område.
Hr. Knud Kristensen har heller ikke tillid til,
at der faktisk er mange, mange tusinde offentligt
ansatte, der hver dag gør en forskel. Der er masser af kommuner, der gerne vil gøre en forskel,
også uden økonomisk incitament: der er faktisk
mange offentligt ansatte, der sætter en ære i at
bruge deres faglighed på at hjælpe mennesker.
Hvis de ellers kunne få lov for al regeringens
bureaukrati, vil de faktisk gerne hjælpe mennesker og gøre en forskel, men det har hr. Knud
Kristensen og regeringen ikke tillid til, og derfor
vil man ikke lade kommunerne og jobcentrene
få friheden til at gøre det, men fastholder, at det
skal gøres på den måde, som regeringen kræver.";Line Barfod
169628;Time;;Kl. 13:34
169640;title_name;Ordføreren.;Formanden
169661;Time;;Kl. 13:34
169682;name_party;":
Hele den ordstrøm af mistillid, som fru Line
Barfod netop udgyder, må stå for fru Line Barfods egen regning. Jeg har på intet tidspunkt
overhovedet kritiseret en eneste kommune. Jeg
har ikke kritiseret et eneste jobcenter for ikke at
gøre det godt nok. Jeg har ikke på noget tidspunkt givet udtryk for mistillid til en eneste
medarbejder.
Tværtimod har jeg her fra talerstolen tit og
ofte netop givet udtryk for, at man gør et fantastisk flot stykke arbejde. Men det er ligesom problematisk, når nu den konservative ordfører netop udtrykker tillid og netop siger, at man gør et
godt stykke arbejde ude i den enkelte kommune, ude i det enkelte jobcenter. Det er i hvert fald
en ret, som jeg vil have lov til at forsvare. Jeg har

aldrig sagt noget negativt om indsatsen i kommuner eller jobcentre, det er fru Line Barfods
eget udsagn.";Knud Kristensen
170527;Time;;Kl. 13:35
170539;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Torben
Hansen.";Formanden
170600;Time;;Kl. 13:35
170618;name_party;":
Tak, hr. formand. Den konservative ordfører
sagde i sin tale, at der var en begyndende optimisme, men på samme tidspunkt som den konservative ordfører sagde det, kunne man så også
se på netaviserne, at den seneste økonomiske
prognose fra regeringen, der blev offentliggjort
nu her over middag, viste, at der i 2009 vil komme 35.000 flere arbejdsløse, end de første prognoser viste, og at vi i 2010 vil nå op på 145.000
arbejdsløse. Det her er vel at mærke regeringens
egne tal. Det er 46.000 flere, end man tidligere
havde regnet med.
Ændrer det ikke fundamentalt hele basis for
den her kommunalisering af jobindsatsen, når vi
nu ser, at arbejdsløsheden her under den borgerlige regering løber hurtigere, end selv regeringen havde frygtet, da det stod allerværst til for
nogle få måneder siden?";Torben Hansen
171424;Time;;Kl. 13:36
171436;title_name;Ordføreren.;Formanden
171457;Time;;Kl. 13:36
171478;name_party;":
Nu skal man jo ligesom have sat hele den ordstrøm, som hr. Torben Hansen netop er kommet
med her, noget i system, for at det kan virke på
den måde. Vi kommer fra en grad af beskæftigelse, hvor vi havde ca. 40.000 ledige, og den
tidligere regering havde aldrig nogen sinde
tænkt, at man kunne komme ned på det astronomisk lave tal, hvor der ikke var flere ledige. Det
er udgangspunktet for, at vi netop ser nogle store ledighedstal, og at de virker utrolig voldsomme. Når jeg her fra talerstolen siger, at der er begyndende optimisme, er det jo, fordi vi mange
steder fra kommunerne hører, at nu har den og
den virksomhed ansat medarbejdere. Der bliver
etableret mellem 600.000 og 800.000 nye job,
uanset om der er højkonjunktur eller lavkonjunktur.";Knud Kristensen
172238;Time;;Kl. 13:37
172250;title_name;"Hr. Torben Hansen.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)";Formanden
172322;Time;;Kl. 13:37
172340;name_party;":
Tak, hr. formand. Til hr. Knud Kristensen må jeg
sige, at det her var noget udenomssniksnak. Det
korte af det lange er, at tallene soleklart viser, at
selv regeringens værste spådomme om stigende
arbejdsløshed nu bliver gjort til skamme, fordi
tallene er endnu værre. Det ændrer helt grundlæggende forudsætningen for det her. Det må
det da gøre internt i regeringen. Det kan godt
ske, at hr. Knud Kristensen ikke vil sige det her,
men så må man jo erkende det.
Noget andet er, at noget af det, som blev
fremhævet i Børsen den 21. april, var, at eksempelvis Dansk Arbejdsgiverforening, som man jo
ikke kan beskylde for at være et kernerødt sammenrend, var ude at sige, at den her reform rent
faktisk vil betyde ekstra 5.600 arbejdsløse. Så vi
er i den situation, at arbejdsløsheden stiger, at
fundamentet forsvinder, at arbejdsmarkedets
parter ikke vil have den her reform, at Dansk
Arbejdsgiverforening siger, at reformen medfører stigende ledighed. Hvad er der egentlig tilbage af argumenter for at gennemføre noget,
som ingen vil have, og som medfører stigende
ledighed?";Torben Hansen
173424;Time;;Kl. 13:38
173436;title_name;Ordføreren.;Formanden
173457;Time;;Kl. 13:38
173478;name_party;":
Nu er det sådan, at der er mange, der har en mening om kommunaliseringen af vores jobcenterfunktion. DA har været modstander af det. DA
er kommet med mange forskellige argumenter.
Der har været argumenter for og imod. Men det
centrale i det er jo, at Dansk Arbejdsgiverforening er enig i, at man på et senere tidspunkt så
skulle have ladet vores jobcentre overgå til en
kommunaliseret jobcenterfunktion. Det er der
ingen diskussion om. Dengang man gennemførte kommunalreformen, lå det i kortene, at der
skulle være en kommunalisering af beskæftigelsesindsatsen i fremtiden. Det havde DA ingen
kommentarer til. Det synes de var en ganske udmærket løsning.
At man nu fremkommer med nogle forskellige scenarier, er fint nok. Det er også det, der gør,
at vi netop arbejder så omhyggeligt på at lukke
alle de forskellige huller, der har været igennem
hele forløbet. Vores beskæftigelsesminister har
svaret på utallige spørgsmål, og i mange af de
spørgsmål har der været mange forskellige ting,

7959

som netop knytter an til den jobcenterfunktion,
som vi fremadrettet skal gennemføre.";Knud Kristensen
174570;Time;;Kl. 13:40
174582;title_name;En kort bemærkning fra hr. Thomas Adelskov.;Formanden
174635;Time;;Kl. 13:40
174655;name_party;":
Tak. Det glæder mig, at den konservative ordfører i modsætning til hr. Jens Vibjerg vedstår, at
de tal, vi har fået fremlagt i Arbejdsmarkedsudvalget, er korrekte, og at nogle kommuner tabet
på det her og andre kommuner vinder på det
her. Men når der så ligger et forslag fra Kommunernes Landsforening om at gøre det sådan, at
ingen kommuner kommer til at tabe på det, ved
at man simpelt hen direkte refunderer udgifterne, forstår jeg ikke, at De Konservative afviser
det.
Vi står over for at ville få 145.000 ledige næste
år. Vi har fået tal fra beskæftigelsesministeren,
som viser, at hvis man kommer op på den ledighed, ender en kommune som Odsherred Kommune med rent faktisk at skulle af med over
3 mio. kr. - udgifter, som man ikke selv er herre
over, fordi ledigheden simpelt hen stiger. I øjeblikket har man fyret folk eller nedlagt stillinger
i et omfang, der svarer til 96 hjemmehjælperstillinger, fordi man i kommunen er økonomisk
trængt.
Det her svarer til en 10-11 nye hjemmehjælperstillinger, som man skal nedlægge. Og så er
spørgsmålet bare: Synes De Konservative, at det
er en god løsning, at nogle kommuner bliver
tvunget til nu at skulle ud og foretage fyringer
og besparelser, fordi ledigheden stiger og de
ikke selv har kunnet gøre noget ved det, fordi
man kommunaliserer beskæftigelsesindsatsen?";Thomas Adelskov
175982;Time;;Kl. 13:41
175994;title_name;Ordføreren.;Formanden
176015;Time;;Kl. 13:41
176036;name_party;":
Nu vil jeg gerne give udtryk for, at jeg har et meget optimistiske sind, og jeg vil samtidig gerne
gøre opmærksom på, at jeg kigger lidt mere end
1 år frem i den her situation. Jeg kigger rent faktisk sådan en 5-6 år frem. I år 2015 vil vi være i
en situation, hvor vi igen har en beskæftigelse,
der er lige så lav som i 2008. Vi vil stå med et arbejdsmarked, hvor vi mangler arbejdskraft, og
derfor kan vi så glæde os over, at vi nu har gennemført østaftalen, så det er muligt at rekruttere
den arbejdskraft, der skal rekrutteres. :

7960

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

Men det er forkert, hvis man har et sigte, der
kun går 1 år frem. Vi skal se det her på den lange
bane, og hvis vi kunne blive enige om at se det
på den lange bane, ville vi også være enige om,
at det her er en rigtig løsning for beskæftigelsesindsatsen i Danmark.";Knud Kristensen
176897;Time;;Kl. 13:42
176909;title_name;Hr. Thomas Adelskov.;Formanden
176939;Time;;Kl. 13:42
176959;name_party;":
Nu har vi jo bedt om at få beregninger, der også
går 5-6 år frem, og det har vi ikke kunnet få, så
jeg vil sige til hr. Knud Kristensen, at det jo er
lidt svært.
Det er fair nok, at hr. Knud Kristensen mener,
at man ude i kommunerne ikke skal lave budgetter, der er 1-årige, men at man skal lave budgetter, der er 5-6-årige. Hovedproblemet er sådan set bare, at man ude i kommunerne ikke har
pengene, og dem skal man naturligvis finde. Og
måden at finde dem på er ved at gå ind at fyre
medarbejdere. Så mit spørgsmål til hr. Knud Kristensen gælder stadig væk: På trods af hans
ukuelige optimisme for fremtiden, hvordan synes hr. Knud Kristensen selv det går, og hvorfor
følger man ikke rådet om, at vi i den her krisetid
ikke skal lave den her økonomimodel, men en
økonomimodel, der holder kommunerne skadesløse, sådan at kommunerne ikke skal til at
fyre medarbejdere næste år, fordi det altså ramler derude, når nu beskæftigelsesindsatsen bliver kommunaliseret?
Så lad os da finde sammen om det om ikke
andet. Hvis ikke vi er enige om de overordnede
rammer, kunne vi vel blive enige om økonomien
og så holde kommunerne skadesløse i stedet for
som her at lade det være et lotterispil.";Thomas Adelskov
178155;Time;;Kl. 13:43
178167;title_name;Ordføreren.;Formanden
178188;Time;;Kl. 13:43
178209;name_party;":
Nu ville det nok være en lille smule optimistisk,
hvis hr. Thomas Adelskov faktisk regnede med,
at vi i dag kunne begynde at ændre på det, der
ligger i kortene. Det vil ikke være muligt, men
det vil være muligt at få en god diskussion om
det.
Med hensyn til kommunerne, der skal lave
1-årige budgetter, vil jeg sige, at hr. Thomas
Adelskov i løbet af ganske kort tid vil finde
ud af, at kommunerne rent faktisk laver 4-årige
budgetter, at man fremskriver budgetterne 4 år

og netop budgetterer fremadrettet og ikke på
kort sigt. Så derfor kan jeg kun sige, at den model, som ligger her, er modellen for, at vi gennemfører kommunaliseringen af jobcentrene,
og det bliver en god løsning fremadrettet for de
ledige, det bliver godt for dem, som arbejder i
jobcentrene, og det bliver godt for beskæftigelsesindsatsen i Danmark.";Knud Kristensen
179044;Time;;Kl. 13:44
179056;title_name;"Der er også en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
179123;Time;;Kl. 13:44
179146;name_party;":
Det er bare en bemærkning i forlængelse af det
sidste her. Regeringen har jo et stort problem.
Den har en økonomisk 2015-plan, som den ikke
rigtig kan leve op til. Jeg ved, at De Konservative tidligere har stået for økonomisk ansvarlighed og har gået op i, at der ligesom skal være
balance i regnskaberne. Som det ser ud lige nu,
er der et kæmpe hul, fordi der ikke er skabt tilstrækkelig med arbejdsmarkedsreformer til at
sørge for, at der er den arbejdskraft, der skal
bruges, så indtægter og udgifter hænger sammen med år 2015-planen.
Vil hr. Knud Kristensen anerkende, at med
det her forslag bliver den udfordring større, for
adskillige uafhængige eksperter har fastslået, at
det her vil føre til en større strukturledighed i
Danmark, og dermed bliver udfordringerne for
regeringen større med det her lovforslags vedtagelse, bl.a. fordi man ikke har sikret sig, at der er
ordentlige incitamenter i forhold til indsatsen
for de forsikrede ledige?";Morten Østergaard
180107;Time;;Kl. 13:45
180119;title_name;Ordføreren.;Formanden
180140;Time;;Kl. 13:45
180161;name_party;":
Det kan den konservative ordfører ikke bekræfte
hr. Morten Østergaard i. Jeg kan faktisk ikke se,
at de to ting skulle have noget med hinanden
at gøre. Men jeg anerkender, at det er vigtigt,
at vi holder målet, netop for at vi sikrer større
beskæftigelsesmuligheder fremover, at vi altså
har flere, der kan være på arbejdsmarkedet
fremover. Det erkender jeg fuldstændigt. For
i 2015 vil man nelop. se, at vi står i.eri situation
som den, vi kom ud af i 2008.
홢 ,r""
,
\ 홢";Knud Kristensen
180643;Time;;Kl. 13:45
180655;title_name;"Hr. Morten Østergaard.

(996)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)";Formanden
180737;Time;;Kl. 13:45
180760;name_party;":
Jamen nu ved jeg ikke, hvordan Det Konservative Folkeparti har det med Dansk Arbejdsgiverforening, det kan jo godt være,' at man synes, at
det er nogle utroværdige typer, men i hvert fald
har de jo regnet ud, at hvis den gennemsnitlige
ledighedsperiode som følge af det her stiger
med blot 2 uger, vil ledigheden stige med 6.500
om året - og det er jo beregninger, som er foretaget af Nordea, og som viser, at det vil koste statskassen mindst 0,5 mia. kr. årligt. Nu kan man
selvfølgelig sige, at når man i forvejen har udsigt
til at skulle skaffe 10 mia. kr. i ekstra indtægter
for at få bukserne til at holde i år 2015, gør ekstra
0,5 mia. kr. hverken fra eller til.
Men jeg siger det bare for at få hr. Knud Kristensen til at erkende, at en del af kritikken af
den her reform drejer sig om, at regeringen saver i den gren, den sidder på, for udfordringen
med at få økonomien til at hænge sammen i
2015 bliver større med den her reform, med den
her kommunalisering.
홢";Morten Østergaard
181741;Time;;Kl. 13:46
181753;title_name;Ordføreren.;Formanden
181774;Time;;Kl. 13:46
181795;name_party;":
Det er en meget lang diskussion, hr. Morten
Østergaard lægger op til, om, at vi vil få en større ledighed ved at gennemføre kommunaliseringen af jobcentrene. Og der må jeg sige, at det jo
så er hr. Morten Østergaards påstand: han citerer godt nok fra en avis, hvor Dansk Arbejdsgiverforening har været ude at udtale sig. Og det
synes jeg jo er fair nok at man gør som organisation, også at man ligesom sætter lidt skræmmekampagner i gang om, at vi skal vide, hvad det
er vi går hen og gør.
Vi ved godt, hvad det er, vi går hen og gør. Og
dertil må jeg bare sige, at Dansk Arbejdsgiverforening er kommet med mange gode bidrag og
mange gode input i den her sammenhæng. Jeg
kan bare ikke anerkende, at man får en større ledighed, ved at vi kommunaliserer, for det er de
samme medarbejdere, der er i de kommunale
systemer, og der bliver langt, langt større fokus
på det fra kommunal side.";Knud Kristensen
182691;Time;;Kl. 13:47
182703;title_name;"Tak til hr. Knud Kristensen. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger.
Så er den næste i ordførerrækken hr. Morten Østergaard.

7961";Formanden
182859;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
182893;name_party;":
Det er en meget stor og ikke særlig velforberedt
reform, som nu er på vej igennem Folketinget.
Der blev jo gjort nogle forsøg i forbindelse med
strukturreformen med de såkaldte pilotjobcentre, og de skulle evalueres. Det er de ikke blevet
endnu, og det er sådan set helt efter planen, det
ligger et stykke ude i fremtiden. Det tætteste, vi
så er kommet på en egentlig evaluering af, hvor
godt eller skidt det går rundtomkring, er jo så
Rigsrevisionen, som er kommet med sin konklusion, og der vil jeg bare citere:
»Det er Rigsrevisionens samlede vurdering,
at jobcentrene ikke i tilstrækkelig grad lever op
til de lovkrav, der gælder på beskæftigelsesområdet.... Rigsrevisionen finder, at jobcentrenes
beskæftigelsesindsats på disse områder er utilfredsstillende.«
Det her drejer sig altså om kontanthjælpsmodtagerne. De får ikke det, de har ret til.
Det er så der, man kan sige: Hvad for en konsekvens drager regeringen af den her meget
krasse kritik af kommunernes indsats? Den siger: Nu skal I ikke bare klare den indsats, I gjorde i forvejen, nu skal I også klare indsatsen for
alle de forsikrede ledige. Det er altså et eksperiment, man kaster sig ud i uden at have en evaluering af de forsøg, man satte i gang, på baggrund af en voldsomt kritisk afrapportering fra
Rigsrevisionen og på et tidspunkt, hvor man har
udsigt til en ganske betragtelig stigning i ledigheden. Det er besynderligt, at man vælger at
eksperimentere med jobindsatsen på et tids- ,
punkt, hvor der er eksplosiv vækst i ledigheden.
Der er stillet en lang række spørgsmål undervejs i udvalgsbehandlingen, men kendetegnende for dem er jo, at vi ikke rigtig får nogen gode
svar. Den kritik, som jeg lige luftede over for den
konservative ordfører, er jo også kommet fra steder, man må forvente at regeringen normalt lytter til, bl.a. fra Dansk Arbejdsgiverforening, Det
Økonomiske Råd og vismændene, som jo har
sagt, at problemet med den her overgangsord- .
ning, man har lavet for de forsikrede ledige, er,
at den vil øge den strukturelle ledighed i Danmark.
Et er, at vi ser udsving, som vi gør nu, hvor
der sker en stigning på grund af lavkonjunktu- 홢
rer - sådan vil det gå op og ned en gang imellem, og man må gøre, hvad man kan for at på- :.
virke konjunkturerne, så lavkonjunkturperio- :.
derne bliver så korte som muligt. Men det, som

7962

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185) -

er helt uansvarligt, er, at man gør det på et tidspunkt, hvor alle efter at have kigget i krystalkuglen er enige om, at der er behov for at lave
reformer, der bringer flere ind på arbejdsmarkedet og gør, at flere bliver længere på arbejdsmarkedet, og at folk kommer tidligere i gang på arbejdsmarkedet. Hvis man så laver reformer, der
trækker i den decideret modsatte retning, så er
man ude ad uansvarlighedens spor. Der er det,
man må sige, at det kan vi være politisk uenige
om her: Er det det, eller er det ikke? Og så kan vi
kigge til sagkundskaben, vismændene, eller vi
kan kigge til Dansk Arbejdsgiverforening, som
har en interesse i, at arbejdskraften er der, og de
siger samstemmende: Det her trækker i den forkerte retning.
Det er altså besynderligt, når vi kender omfanget af de problemer, som regeringen har med
at levere varen i forhold til 2015-planen, hvor
man har travlt med at udmønte de mange løfter
om nye udgifter, men ikke særlig travlt med at
sikre, at bukserne kan holde i 2015, måske fordi
man har indset, at da kommer man alligevel nok
ikke til at sidde med ansvaret.
Men vi vil altså ikke være med til at efterlade regningen i børneværelset, som den tidligere
konservative leder altid sagde. Og det er jo den
politik, der føres her. Nu har man bare besluttet
sig for at lave en reform, uvist af hvilke grunde,
det er jo ikke på noget erfaringsbaseret grundlag, men i hvert fald må vi sige, at nu skriver
man bare flere ting på regningen. Og man kan
selvfølgelig sige, som jeg sagde til hr. Knud Kristensen: Hvis man skylder 10 mia. kr., hvad gør
så 0,5 mia. kr. fra eller til? Men det bliver da til
noget, og det trækker i hvert fald i den gale retning.
Så er der hele spørgsmålet om, hvorfor man
også vil drive sådan en slags erhvervspolitik på
det her område. Det minder meget om den måde, man har opbygget det private sundhedsvæsen på. Der har man jo valgt at overkompensere
i en årrække for at få en privat sundhedssektor,
for det havde man et ideologisk eller erhvervspolitisk ønske om.
I Det Radikale Venstre har vi ingen reservationer over for, at man udliciterer og bruger andre aktører: tværtimod synes vi, det kan være
ganske udmærket i mange sammenhænge. Vi
synes også, det er fornuftigt, at kommunerne
udliciterer, hvis de mener, de kan få den samme
opgaveløsning til en billigere penge, eller de kan
få en bedre opgaveløsning til de samme penge.
Det, der er helt uforståeligt for nogen som helst,

er, at her har man valgt at sige, at hvis kommunerne kan finde nogen, der vil gøre det dyrere,
så vil man godt betale halvdelen af regningen: så
kan det være, kommunen samlet set slipper billigere, men det offentlige har fået større udgifter.
Altså, det er den her model med, at man kompenserer for en opgave, man har betalt for en
gang: der vil man betale halvdelen af udgifterne,
hvis kommunen udlægger sagsbehandlingen til
andre aktører. Det er dybt uforståeligt.
Hvad er det, der gør, at man ikke vil betro
kommunerne almindelig godt købmandskab,
der går ud på, at hvis de kan få opgaven løst billigere eller bedre for de samme penge, så skal de
selvfølgelig gøre det? Hvad er det, der gør, at
man vil sponsorere det og betale halvanden
gang for en opgaveløsning? Det har vi heller
ikke fået nogen gode svar på. Vi har bare fået bekræftet, at det er sådan, det er. Det gør jo, at vi
må drage en parallel til sundhedsområdet, hvor
man jo også af ideologiske grunde har valgt at
sponsorere opbygningen af et privat sundhedsvæsen, og nu gør man det så her. Vi har ikke noget imod andre aktører, men vi synes, det skal
være på konkurrencemæssigt lige vilkår. Det her
er at installere en permanent markedsfejl.";Morten Østergaard
188919;Time;"Samtidig kan vi også konstatere, at der altså
er udsigt til, at vi kommer til at se aktiveringsfabrikkerne igen, der, hvor man sidder og laver
nytteløs aktivering, fordi man skal, i stedet for
at have et klart jobsigte. Der er udsigt til, at der
bliver knap hundrede kommunale arbejdsmarkeder i stedet for et stort dansk arbejdsmarked,
som har enormt meget behov for en fleksibilitet
og en mobilitet, fordi kommunerne er nødt til at
skele til, at det er bedre at få sine egne ledige i
job, også selv om de måske ikke passer lige så
godt som nabokommunernes ledige.
Derfor må vi samlet set sige, at vi sammen
med andre gode kræfter har stillet nogle ændringsforslag, som vi mener markant kan forbedre det her forslag, bl.a. altså ved at ændre på
det her forhold, hvor man vil sponsorere andre
aktører og lade kommunerne tjene penge på at
udlicitere til dyrere penge. Hvis de ændringsforslag bliver vedtaget, er det selvfølgelig et skridt
fremad, men vi kan ikke støtte det samlede lovforslag, fordi det altså bidrager til det store hul,
som regeringen i forvejen mangler at fylde for at
få bukserne til at holde i 2015 og for at kunne levere den velfærd og service, som man har lovet
borgerne, og som de med rette forventer.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)";Kl. 13:53
190197;Time;;Kl. 13:54
190209;title_name;"Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger.
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
190305;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
190333;name_party;":
Regeringen har jo i sin snart 8-årige levetid gennemført en lang række meget, meget omfattende reformer, og det er ikke ligefrem, fordi regeringen har en høj succesrate, når man ser på resultatet af reformerne: Politiet er i dag ude med
helsidesannoncer og kritiserer voldsomt konsekvenserne af politireformen: domstolsreformen,
der fører til stor ophobning af sager: vi har lige
set en meningsmåling for kommunalreformen,
der viser, at 1 pet. af befolkningen synes, det går
bedre. Jeg kan så forstå på den konservative ordfører, at man hos De Konservative synes, at det
er helt fantastisk og et bevis på, at det går rigtig,
rigtig godt, at der altså er så mange, der er så tilfredse.
Nu vil man så kaste landet ud i endnu en stor
reform oven i købet midt i en tid, hvor arbejdsløsheden er stærkt stigende og der virkelig er
brug for et stærkt og velfungerende system, der
kan få de arbejdsløse i arbejde igen hurtigst muligt, få dem i uddannelse, på omskoling osv.,
hvis det er det, der skal til. Men det synes regeringen åbenbart ikke at man skal bruge kræfter
på. I stedet synes man, at man skal bruge kræfter på at lave en stor reform, som med sikkerhed
vil give store problemer, og som vil føre til, at
mange mennesker ikke får den hjælp, de har behov for, for hurtigt at komme i arbejde igen, og
som ikke vil føre til, at de arbejdsgivere, der på
trods af krisen har brug for ny arbejdskraft, får
mulighed for at få formidlet den arbejdskraft, de
skal have.
Det er altså højst besynderligt, at man alligevel vælger at gennemføre den her reform. Det er
oven i købet, som flere andre ordførere har været inde på, lige efter at Rigsrevisionen har været
ude med en meget stærk kritik af den kommunale jobindsats, som den foregår over for kontanthjælpsmodtagere. Hvis man har snakket
med nogle af de mennesker, der bliver udsat for
den indsats, så er det altså heller ikke, fordi man
ønsker, at flere skal igennem det samme. Der
sidder sagsbehandlere, som har alt, alt for travlt,
som er overdænget med bureaukratiske regler
og skemaer osv., som de skal bruge det meste af
deres tid på, som ikke kan få lov til at bruge deres faglighed i forhold til at sætte sig ned og få

7963

en ordentlig samtale med folk, og som er blevet
kastet ud i også at skulle tage sig af en masse
mennesker, der har meget store sociale problemer. Men de sagsbehandlere har overhovedet
ikke fået den uddannelse og tid, der skal til for
at hjælpe disse mennesker.
Tværtimod har regeringen udstedt et mantra om, at jobcentrenes vigtigste opgave er at
vende folk i døren. Så kan man jo selv overveje,
hvis man kommer som arbejdsløs og måske har
lidt andre problemer også, som en del kontanthjælpsmodtagere har, om det, man har brug for,
er at få et spark ud igen, når man knap er kommet igennem døren, eller om det, man har brug
for, er at komme ind, få en ordentlig samtale, få
forklaret noget om, hvad man faktisk kan, hvad
man selv tror på man ville kunne komme i gang
med af uddannelse for at blive kvalificeret til at
få et arbejde. For det er jo det, der skal til: hvis
man skal have hjælp til at komme i arbejde, skal
der være nogle, der har tid til at lytte til en, har
tid til at vurdere, hvad det er for nogle kvalifikationer, man har, har tid til at se på, hvad der så er
af jobmuligheder i området.
Samtidig har man så skruet et system sammen, hvor kommunerne skal privatisere mest
muligt - som andre ordførere har været inde på
- hvor kommunerne bliver straffet, hvis de selv
beholder opgaven i stedet for at lægge den ud til
private, på trods af at mange af de mennesker,
der bliver udsat for det her, netop fortæller om
de store problemer, der er ved at komme ud til
private aktører, der bliver belønnet efter, hvor
hurtigt de får folk igennem, og som ofte behandler alle fuldstændig ens, selv om der jo er enorm
forskel på, om man er arbejdsløs smed, arbejdsløs biomekaniker eller arbejdsløs ingeniør, jurist
eller humanist, eller hvad det nu kan være. Det
er altså forskellige ting, man har, brug for, men
det bliver der sjældent taget hensyn til.
Ud over at man altså pålægger kommunerne
at privatisere, er man også gået ind og har sagt,
at vi ikke skal have noget med fri bevægelighed
over kommunegrænserne her, og man har sagt,
at man laver et system, så det bedst kan betale
sig for kommunen at få deres egne borgere i arbejde. Det er oven i købet endnu bedre for kommunerne, hvis de kan sikre, at nabokommunernes borgere ikke kommer i arbejde, for så får de
flere penge. Det er da et fuldstændig absurd system.
Der er jo ingen kommuner, ikke engang Københavns Kommune, der er så store, så de dækker et helt arbejdsmarked. I alle dele af Danmark

7964

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

har man altså et arbejdsmarked, der rækker
langt ud over kommunegrænserne, og der er
derfor brug for, at man samarbejder, og at man
ser på helheder, i stedet for at man kun kigger
på sine egne borgere inden for sin egen kommunegrænse.";Line Barfod
195273;Time;"Så vi har fået et forslag til reform her, som regeringen og Dansk Folkeparti har tænkt sig at
stemme igennem, som giver dårligere behandling af borgerne, giver dårligere vilkår for de ansatte, der stadig ikke kan få lov til at lave deres
arbejde, bliver langt dårligere for erhvervslivet,
der også protesterer voldsomt, og også medfører
store konsekvenser for kommunerne. Som det
talrige gange har været fremme i debatten, er
der virkelig store økonomiske problemer for
kommunerne: de kommer til mange steder at få
store tab, som så skal dækkes af nedskæringer
på børneområdet, på vores skoler, på ældreområdet.
Regeringen vil igen tørre ansvaret af og sige,
at det er kommunernes egen skyld, for de kan
bare prioritere anderledes. Men det er altså regeringen, der skruer de her finansieringssystemer
sammen, som gør, at kommunerne kommer til
at få de tab.
Man gør det som sagt i en tid, hvor arbejdsløsheden stiger, hvor vi igen står med en ungdomsarbejdsløshed. På trods af hvad statsministeren sagde, da han tiltrådte, har vi nu en
stærkt stigende ungdomsarbejdsløshed. Adskillige af os kan altså huske, da vi sidst havde en
stor ungdomsarbejdsløshed, hvor en del unge
aldrig nogen sinde'kom i gang. Det burde være
en kæmpe opgave og udfordring for os alle sammen at sikre, at det ikke gentager sig. Vi burde
alle sammen være optaget af at sikre, at alle de
unge kommer i gang, ikke bliver tabt og ikke
kommer til at stå uden for arbejdsmarkedet og
aldrig kunne komme til at bruge deres uddannelse, fordi man vælger at yde en elendig indsats, der ikke sikrer, at man får folk i arbejde
med det samme.
Jeg er som hiv Morten Østergaard meget bange for, at vi i stedet for kommer til at se en række
aktiveringsfabrikker, fordi det er, hvad der kan
blive til ude i kommunerne, der er nemlig ikke
sat flere ressourcer af fra regeringens side. Mange af os kan altså godt huske de her aktiveringsfabrikker, hvor de unge, som stod på tærsk-elen
til at skulle i gang på arbejdsmarkedet, gå i gang
med deres arbejdsliv, blev sat til at samle dippedutter, som de jo godt vidste at maskiner kunne

samle langt, langt hurtigere og langt mere effektivt, og hvor der ikke var nogen som helst opkvalificering i det, ingen udsigt til, at de kunne
få noget, som kunne betyde, at de kunne komme
i arbejde og komme i gang med deres arbejdsliv.
Det er ren opbevaring, for at kommunen kan få
økonomien til at hænge sammen.
Samtidig har vi oplevet, at det så udkonkurrerer private virksomheder, som da kommunen
begyndte at samle stempelkander fra Bodum,
hvorefter man udkonkurrerede den virksomhed, der ellers havde gjort det. Da den stakkels
mand, der havde ejet virksomheden, gik op på
socialkontoret, fordi hans virksomhed var gået
konkurs, blev han sendt i aktivering på den aktiveringsfabrik, hvor de sad og samlede de kander - det, han tidligere selv havde stået for i det
firma, han havde.
Det er altså den erhvervspolitik, som De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti synes der
skal føres i Danmark. Jeg synes, det er højst besynderligt, og jeg forstår simpelt hen ikke, at
man ikke besinder sig og siger: Det kan vi altså
ikke være bekendt, det nytter simpelt hen ikke
noget og slet ikke midt i en krisetid.";Kl. 13:59
198484;Time;;Kl. 14:02
198496;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Leif Lahn
Jensen som privatist.";Formanden
198576;Time;(Privatist);Kl. 14:02
198609;name_party;":
Ja, nu lykkedes det jo hr. Bjarne Laustsen at stå
her i salen og bruge ordet tøsedrenge (Formanden: Jo, men ikke i tiltaleform) ... Nej, og det vil
jeg heller ikke gøre, skulle jeg til at sige. Det vil
jeg ikke, for jeg vil sige, at de, der ikke kommer
op på talerstolen, bestemt ikke er modige. Det
synes jeg ikke man er, når man går ind for sådan
et forslag og så ikke kommer herop og prøver at
forsvare det.
Jeg havde egentlig også forventet, at Dansk
Folkeparti ville tage ordet, da netop hr. Bent
Bøgsted har et kæmpestort forklaringsproblem.
Jeg kan sige så meget, at før førstebehandlingen
sagde hr. Bent Bøgsted følgende:
Kommunerne skal ikke tvinges til at udlicitere så meget som muligt. Vi skal tilgodese de
kommuner, der vil gøre det selv og ansætte flere
folk.
Så skete der det, at sagen kom frem, og så
stod hr. Bent Bøgsted jo her på talerstolen, og
lige pludselig vendte han fuldstændig rundt.
Derfra har jeg så et par citater: -

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
Man skal ikke bare udlicitere alt, og det vil
vi holde meget øje med.
Og hr. Bent Bøgsted fortsætter:
Jeg går ud fra, at kommunerne bruger andre
aktører, hvis de kan få noget ud af det. Jeg har
ikke en forestilling om, at man udliciterer for
udliciteringens skyld, og at dette ikke er til gavn
for de ledige.
I oppositionens ændringsforslag rækker vi
netop en hånd ud til Dansk Folkeparti i dag, ved
at vi vil give det som bloktilskud til kommunerne, uanset om de vælger andre til at løse opgaven eller gør det selv. Her kan de jo netop vælge andre, hvis de mener, de kan gøre det bedre
- ikke på grund af økonomien, men simpelt hen
på grund af kvaliteten af hensyn til de ledige.
Det er et forslag, som er til gavn for de ledige,
som Dansk Folkeparti jo netop siger de tænker
meget på. Så kan jeg godt finde på at spørge:
Hvorfor er Dansk Folkeparti så ikke med på det
her forslag? Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at man skal holde øje med økonomien,
men der står ikke et ord om, at man skal holde
øje med den del, der hedder udlicitering, som
Dansk Folkeparti netop stod herpå talerstolen
og sagde at de vil holde skarpt øje med.
Det var det samme med de her jobforsøg,
som den tidligere minister kom galt af sted med,
og som Dansk Folkeparti også først var imod og
senere for. Nu laver de samme nummer igen, enten fordi Dansk Folkeparti ikke kan finde hoved
og hale i de her sager, eller fordi Dansk Folkeparti virkelig ønsker at føre en borgerlig politik
med fare for at ramme de ledige. Hvis Dansk
Folkeparti ikke kommer herop for at forklare sig
med hensyn til det her, må det selvfølgelig være,
fordi jeg har ramt plet.
Jeg kan heller ikke lade være med at nævne,
at der i betænkningsbidraget lige netop står - og
regeringen siger det - at regéringen har sikret
bæredygtighed i kommunerne rent økonomisk.
Jeg har kigget lidt på de svar og tal, der er kommet under behandlingen af sagen, og hvis hr.
Knud Kristensen og andre bliver lidt småforvirrede over tallene, vil jeg sige, at de altså er kommet fra ministeren selv.
Regeringen bruger meget udtrykket kommunerne under et og mener, at når det er kommunerne under et, bliver de ikke ramt økonomisk.
Jeg vil lige sige, at vi jo senest har hørt regeringen sige, at der kommer 145.000 arbejdsløse, og
når det er regeringen, der siger det, er det nok :
ikke sminket meget. Derimod mener vismændene, at tallet kan komme helt op på 190.000 ar-

7965

bejdsløse. Jeg tager så de tal, der lyder på
160.000, så det skal nok passe. Hvis der kommer
160.000 arbejdsløse, scorer København, Odense,
Esbjerg, Århus og Aalborg en gevinst på 207
mio. kr. betalt af udkantsområderne. Cirka en
fjerdedel af alle kommunerne får en gevinst,
mens tre fjerdedele skal betale, og dermed bliver
uligheden utrolig stor.
Ifølge ministeren er der forskel på regeringens beregninger og de beregninger, som LO lavede for et stykke tid siden, fordi LO ikke har taget de overgangsordninger, med, som ministerens tal har med. Det vil sige, at om nogle år, når
de her overgangsordninger er slut, må LO-tallene jo netop passe. Her kan jeg så sige at der bliver kæmpestore problemer. For her får de seks
bedst stillede kommuner - hold nu fast - tilsammen 578 mio. kr. ekstra, og her ser det rigtig
slemt ud med uligheden, for halvdelen af kommunerne får ekstra 800 mio. kr. betalt af de andre kommuner. Halvdelen af kommunerne i landet skal altså betale 800 mio. kr. til de andre, og
det er typisk fra udkantsområderne til de store
byer.
Så kommer hr. Knud Kristensen, regeringen
og ministeren og siger, at det her er økonomisk
bæredygtigt. Det vil jeg altså godt have at de
kommer herop og siger en gang mere, så vi har
mulighed for at stille spørgsmål.";Leif Lahn Jensen
203300;Time;;Kl. 14:07
203312;title_name;"Tak til hr. Leif Lahn Jensen.
Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører i
anden omgang, og den kan man ikke tage fra sin
plads..";Formanden
203451;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
203482;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg tager ordet her ved andenbehandlingen - igen, kan man sige - er jo
selvfølgelig, at vi har to lovforslag til behandling, og at vi har fået mangelfulde svar. Man har
ikke villet svare på det med it-udgifter, man har
ikke villet lave beregninger på, hvordan det her
regnskab ville se ud, hvis man så på det for den
periode, hvor man har haft de nye kommuner.
Det har man ikke villet svare på.
Derfor har jeg bedt om, og jeg vil også gerne
gøre det her i salen, at vi får sagen tilbage i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen,
således at vi kan få afholdt et samråd. Og så vidt
jeg ved, er det allerede planeret til i morgen kl. 7
for de morgenfriske. Det er et åbent samråd, og
jeg har forstået, at ministeren vil give kaffe. Det

7966

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

er selvfølgelig fint, men ud over det vil jeg også
håbe, at ministeren har fået talens brug igen i
morgen, for jeg kan forstå, at ministeren ikke vil
sige noget her i salen i dag i denne vigtige sag.
Så jeg håber, at kaffen og den time, der er afsat,
gør, at man kan få tungen på gled.
For vi vil så frygtelig gerne have svar på de
sidste spørgsmål i den her sag. Der er nogle, der
påstår, at det er umuligt at stille flere spørgsmål,
men det mener vi ikke at det er, og vi vil gerne
forsøge igen i morgen tidlig kl. 7. Og jeg kan lige
varme op med hensyn til det, der er behov for at
vi får svar på.
Det er stadig væk sådan, at der også kunne
være behov for, at man måske allerede nu kunne
tage en kammeratlig snak nede på ministerbænken . Og jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke
går herop og sætter Venstres ordfører på plads
og siger, hvad der er ret og vrang, op og ned på
det her. Man kan jo ikke have en ordfører for sit
parti, der står og siger noget heroppe fra Folketingets talerstol, der ikke passer.
Venstres ordfører siger, at alle kommunerne
bliver kompenseret 100 pet. for deres udgifter.
Det er jo ingenlunde tilfældet. For ministeren
har på spørgsmål 41 svaret, at hvis man antager,
der kommer 160.000 ledige, sker der det, at selv
om man laver et grundtilskud og man laver
overgangsordninger og forskellige andre ting og
man kommer frem til at lave en forsikringsordning, så vil det være ca. halvdelen af alle landets
kommuner, der taber på det her. Og som hr. Leif
Lahn Jensen sagde, vil det ofte være kommuner
i udkantområderne, der har det svært i forvejen.
Det er da helt utroligt, at man vil give kommunerne en opgave, give dem ansvaret og betalingen for noget, de ikke har indflydelse på. Jeg
har spurgt Venstres ordfører: Kan en kommunalbestyrelse gøre noget, hvis det lokale slagteri
lukker - ja eller nej? Det kan den selvfølgelig ikke, og derfor er det også urimeligt, at den skal
betale regningen. Det hører ingen steder hjemme.
Hvis man ud fra et ideologisk synspunkt ville
sige, at den her opgave løses bedst ved en ordning ude i kommunerne, jamen så er det jo fair
nok, men så ville det da have klædt regeringen
at komme og sige, at så gør den det, som Venstres ordfører påstår, nemlig kompenserer kommunerne 100 pet. Det gør man ikke. Det siger
ministeren selv at man ikke gør, man snyder på
vægten, der er nogle, der bliver overkompenseret, og dermed er der jo også nogle, der kommer
til at mangle noget. Jeg synes, at det er lige for-

kert, om der er nogle, der tjener penge på det
her, eller om der er nogle, der sætter penge til.
Det sidste er selvfølgelig det værste.
Den der statsrevisorrapport, der er kommet
nu, kommer med en sønderlemmende kritik,
der siger, at der jo ikke er en saglig begrundelse
for at give kommunerne flere opgaver på det her
område ... (Formanden: Vi er i gang med forhandlingerne, jeg beder om, at der bliver ro i
salen, værsgo.)Der er jo ikke noget i vejen for, at
de kommunale ansatte overtager nogle opgaver,
og de vil være i stand til at løse de opgaver, der
er ingen, der fra oppositionens side har sagt, at
de ikke kan håndtere det. Men Venstres ordfører
har tidligere sagt, at en socialrådgiver jo ikke er
interesseret i at få kontanthjælpsmodtagere i arbejde, for så saver man den gren over, man selv
sidder på. Og hvis det står til troende, skylder
Venstre os en forklaring på det. Jeg tror, at man
er interesseret i at få de folk i arbejde, som det
kan lade sig gøre at få i arbejde.
Det, vi ved, er, at på baggrund af regeringens
politik drukner de offentligt ansatte i administration, og det gør, at hovedparten af sagsbehandlernes tid går med at administrere alle mulige forskellige regler, som tegeringen har trukket ned over de offentligt ansatte, i stedet for at
de kan gøre det, de er bedst til, og det er at få
folk i arbejde. Og det er der, ligningen med at få
afsat tilstrækkelige midler, kommer ind, så de
folk, der bliver ledige i forbindelse med et job,
men som har behov for at blive opkvalificeret til
et andet job, kan blive det, at det rent faktisk
sker, og at de får tilbuddet rettidigt.
Det er det, der står i statsrevisorernes rapport
at kommunerne ikke er særlig gode til. Og det
er, fordi de er klemt på tegnebogen osv.: der kan
sikkert være mange gode grunde til det, det vil
vi også gerne spørge ministeren om i morgen,
selv om ministeren har 4 måneders svarfrist til
at komme med den forklaring. Vi vil godt hjælpe ministeren til at komme med en udtalelse lidt
tidligere om det her, man behøver jo ikke at vente i 4 måneder, man har lejligheden til i morgen
kl. 7 at sige, hvad der skal siges i den her sag.
Vi har også det problem med arbejdskraftens
frie bevægelighed, og jeg har tit spurgt til det,
også her i salen, og jeg har ikke fået et svar på
det endnu. Hvilke interesser har Frederikshavn
Kommune i at hjælpe borgere fra Hjørring Kommune i arbejde? Hvilke incitamenter er der til at
hjælpe nabokommunens borgere i arbejde? Svaret er: Ingen. Man er kun interesseret i at hjælpe
sine egne, det bliver man honoreret for. Og det

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)
betyder, at vi får et mere lukket og et mindre
fleksibelt arbejdsmarked. Det, vi ikke har behov
for, får vi mere af.
Dernæst kommer de der it-udgifter, som vil
være voldsomme, for at jobcentrene og a-kasserne og kommunerne kan spille sammen. Det ved
vi erfaringsmæssigt koster mange penge. Hvorfor vil ministeren ikke svare på det? Nu har man
nogle timer frem til i morgen tidlig kl. 7, men det
er et af de spørgsmål, jeg lover, at jeg stiller ministeren igen. Hvad koster det at gennemføre sådan et system? Dernæst kommer det med, at når
man så har lavet it-systemet, når man har betalt
en masse it-eksperter mange millioner kroner
for det her, noget, som kommunerne skal betale
med mindre hjemmehjælp, mindre børnepasning og måske mindre vedligeholdelse af veje,
så er det ikke sikkert, at det fungerer. For det viser sig ofte med systemer, der skal lære at tale
sammen, at det er ufattelig svært, og at det tager
lang tid, inden man får det til at fungere, hvis
man kan få det til at fungere - jeg skal ikke nævne noget om IC4-togene her.
.";Bjarne Laustsen
210430;Time;"Så siger Dansk Folkeparti ikke noget her i ,
salen i dag, desværre valgte de ligesom Venstres
ordfører at være tavse, og det synes jeg er lidt af
en skam. For på TV Nord søndag aften sagde hr.
Bent Bøgsted, som er Dansk Folkepartis fremmeste ordfører i den her sag: Alle kommuner
bliver kompenseret 100 pet. Er det rigtigt? Han
sagde også: Vi har lavet, en forsikringsordning,
der gør, at når vi har kompenseret 50 pet. og
80 pet. og vi har gjort en hel masse, så laver vi
en forsikringsordning til landsdelen, som sørger
for, at kommuner bliver kompenseret 100 pet. Er
det rigtigt? Nej, det er det desværre ikke.
Samtidig har man en finansordfører for
Dansk Folkeparti, der siger, at hvis kommunerne har nogle ekstra udgifter i forbindelse med
de opgaver, som staten giver dem, skal de kompenseres 100 pet. Jeg anerkender fuldt ud, at hr.
Bent Bøgsted har bedt om at få optrykt det svar
om it-udgifterne i loven, og det bliver det selvfølgelig. Men det ville dog være bedre at være
konkret her ved andenbehandlingen og sige, at
her er der et punkt, der ikke er svaret fyldestgørende på, og det vil man altså lave om. Hvis
man mener, at kommunerne skal kompenseres:
for de udgifter, de har, må man jo også gøre det
i praksis.
Derfor synes jeg, at det er fælt, at vi står med
en sag her i dag, hvor der ikke er svaret på de
spørgsmål, der er stillet. Der er intet grundlag

7967

for at kommunalisere. Den evaluering, der kommer i 2010, kan ikke bruges i dag. Samtidig har
vi fået statsrevisorernes rapport, der siger, at
kommunernes håndtering af kontanthjælpsmodtagerne er mangelfuld. Der er ingen saglige
grunde for at lave det her, og jeg håber virkelig,
at regeringen vil tænke sig om i ellevte time. Jeg
håber også, at ministeren, hvis hun ikke allerede
vil i dag, så vil svare beredvilligt på alle de her
spørgsmål i morgen.
Da vi har behandlet både L184 og L 185 sammen, kan jeg sige, at vi indstiller lovforslagene
til forkastelse. Vedrørende L 184 vil vi stemme
for ændringsforslag nr. 6, og så vil vi ikke forholde os til de andre spørgsmål, der vil vi undlade
at stemme, vi vil ikke sovses ind i det her. Og det
er på samme måde, når det gælder L 185. Der
indstiller vi også det lovforslag til forkastelse, vi
vil dog stemme for ændringsforslag nr. 4-6 og
nr. 8-9, og vi vil ikke stemme for de andre ændringsforslag, ændringsforslag nr. 1-3 og nr. 7.
Vi vil ikke sovses ind i en sag, som vi ikke har
lod og del i. Jeg vil ikke engang ønske regeringen held og lykke, jeg vil sige, at når vi engang
får et andet flertal, vil jeg love, at vi vil arbejde
for at lave det her makværk om.";Kl. 14:14
213034;Time;;Kl. 14:16
213046;title_name;Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg, fra talerstolen.;Formanden
213128;Time;;Kl. 14:16
213145;name_party;":
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske ordfører selvfølgelig har brug for at gå på talerstolen
flere gange, og jeg har også forståelse for, at man
har så dårlig en sag og så svage argumenter, at
man også er nødt til at sætte en række privatister på banen for at prøve at få det gentaget og
dermed give det indtryk, at man alligevel har
lidt at have det i.
Men at det så også er nødvendigt at citere bevidst forkert, synes jeg er at gå over stregen, og
derfor er jeg i hvert fald nødt til at gentage det,
jeg sagde, nemlig at kommunerne - og det skal
alle vide - bliver kompenseret 100 pet. under et.
Og ikke nok med det, de bliver også kompenseret regionalt 100 pet. under et.";Jens Vibjerg
213836;Time;;Kl. 14:18
213848;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
213878;Time;;Kl. 14:18
213898;name_party;":
Nej, Venstres ordfører har ikke ret. Jeg har ikke
en dårlig sag, jeg har en god sag. Jeg har en god

7968

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 184 og L 185)

sag, der handler om, at der ikke er nogen fornuftig forklaring på, hvorfor man vil gennemføre
det her makværk.
Dernæst kan jeg sige, at privatister kan man
slet ikke holde tilbage og der burde være flere på
banen, når de opdager, hvad det vil komme til at
betyde i deres hjemområde, og når de i den lokale avis læser - ikke bare i Frederikshavns Avis,
men måske også i Vejen Folkeblad, og hvad ved
jeg, hvad de hedder alle sammen - at man er
nødt til at skære ned på hjemmehjælpen i deres
kommune, fordi regeringen har besluttet, at
kommunerne skal have en opgave, de ingen
indflydelse har på. Og derfor er jeg også glad for
at høre, at hr. Jens Vibjerg i dag ændrer sin opfattelse og bekræfter, at kommunerne kun bliver
kompenseret under et. Det betyder, at cirka
halvdelen af landets kommuner, ofte i udkantsområderne, taber på den her reform.";Bjarne Laustsen
214906;Time;;Kl. 14:19
214918;title_name;"Så er det hr. Eigil Andersen, også for en anden
omgang, og den sidste, jeg har noteret.";Formanden
215015;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
215046;name_party;":
I mit første indlæg nævnte jeg, at jeg mener, at
det ikke er urealistisk, hvis vi, desværre, får en
arbejdsløshed på 140.000 næste år. Det er jo meget sigende for, hvor alvorligt det her er, og hvor
dårligt det går, at mens vi har debatten i gang,
kommer der så oplysninger om, at Finansministeriet nu forudser, at der bliver 145.000 arbejdsløse næste år - og Finansministeriets vurderinger plejer jo faktisk at være i den forsigtige ende.
Men det siger noget om, hvor alvorligt det her
er.
Så har jeg henvist til, hvad den her reform af
jobcentrene i tilfælde af en arbejdsløshed på
140.000 kommer til at betyde for de enkelte
kommuner, og det er der blevet sat spørgsmålstegn ved. Jeg vil sige, at selvfølgelig er der så
lagt nogle forudsætninger ind om, hvordan en
ledighed på 140.000 fordeler sig i Danmark, og
der har man lagt de forudsætninger ind, at det
svarer til, hvad der skete i 2004, da ledigheden
var størst, men her regner man altså med et arbejdsløshedstal på 140.000.
Så har ministeriet regnet det igennem, taget
hensyn til beskæftigelsestilskud, til midtvejsregulering, til efterregulering, til forsikringsordning und so weiter, og så når man frem til, hvad
det så betyder for en række kommuner. Og jeg
kan fortælle, at i det østjyske område, hvor jeg

kommer fra, står Horsens Kommune i 2010 til at
miste 7,5 mio. kr., Syddjurs mister 4 mio. kr.,
Norddjurs mister 2 mio. kr., Favrskov får et plus
på 0,5 mio. kr., Odder får et plus på 1 mio. kr.,
Randers får et minus på 10 mio. kr., Silkeborg får
et minus på 8,5 mio. kr., Samsø får et minus på
0,5 mio. kr., Skanderborg får et minus på 5 mio.
kr., Århus får så et plus på 61 mio. kr., og endelig
får Hedensted et minus på 3,8 mio. kr.
Men alle de kommuner, som får et minus i
kassen på grund af den her jobcenterreform, har
jo ikke nogen gavn af, at Århus Kommune pludselig får 61 mio. kr. Det er jo ikke sådan, at Århus Kommune sender de 61 mio. kr. videre til de
andre kommuner, sådan hænger systemerne
ikke sammen, så derfor står det fast, at der vil
være masser af kommuner, som vil få et stort
minus på grund af det her.
Når man så spørger: Hvad er så regeringens
og Dansk Folkepartis tal i den her sammenhæng, og hvad er det, det borgerlige flertal mener virkningen vil være over for kommunerne?
så er svaret i al sin ynkelighed, at der ikke er nogen beregninger, fordi man ikke mener, man kan
forudse arbejdsløshedens fordeling. Det kan
man jo heller ikke hundrede procent, men hvis
man var interesseret i at nærme sig en virkelighed om, hvordan det kunne se ud, kunne man
selvfølgelig lave de beregninger, men de ville jo
vise, at der netop vil være kommuner - som de
tal, jeg har læst op, viser - som desværre vil få et
stort minus i deres kommunekasse.
Da systemet er konstrueret sådan, at der skal
være vindere og tabere, vil det altså være sådan,
at der vil være byråd, som til næste år skal diskutere, öm de på grund af det her minus i forbindelse med jobcentrene skal spare på de ældre, på folkeskolen, på daginstitutionerne eller
på aktivering af de arbejdsløse. Det er en fuldstændig urimelig situation at sætte kommunerne i, og jeg kan kun sige, at på den måde bliver
det her en stor ulempe for kommunerne, da man
ikke vil give en budgetgaranti. Og jeg kan også
kun sige, at den her reform bliver en stor, stor
ulempe for arbejdsløse i Danmark, for de vil
simpelt hen få en dårligere hjælp, desværre, end
den, de hidtil har fået.";Eigil Andersen
218475;Time;;Kl. 14:23
218487;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning,
og det foregår fra medlemmernes pladser.

(997)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 93)
Afstemning

. : Kl. 14:23

7969

Det er godkendt.";Formanden
218755;title_name;"Der stemmes først om L 184.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr.
1-5 tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilDer stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et
ling af kvinder og mænd. (Kønssammensætmindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes. ning i offentlige udvalg m.v.).
Afstemningen slutter.
Af ministeren for ligestilling (Inger Støjberg).
. (Fremsættelse 11.12.2008. 1. behandling
For ændringsforslaget stemte: 49 (S, SF, RV og
15.01.2009. Betænkning 20.05.2009).
EL), imod stemte: 59 (V, DF, KF og LA), hverken
for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll";Formanden
219455;Time;"(UFG)).
Forhandling
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7 tiltrådt af et flertal?
Det er vedtaget.
Dernæst stemmer vi om L 185.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3
tiltrådt af et flertal?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (S, SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 49 (S, SF, RV og
EL), imod stemte: 59 (V, DF, KF og LA), hverken
for eller imod stemte: 1 (Simon Emil Ammitzbøll
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 5, 6, 8
og 9 af samme mindretal som forkastet.
De er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7 tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA)?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslagene henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som godkendt.";Kl. 14:25
220372;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det gør ministeren
for ligestilling.
.Kl. 14:25
Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Jeg vil gerne knytte et par bemærkninger til ændringsforslaget, for i forbindelse med høringen
over lovforslaget har der været fremsat indvendinger fra flere sider.
Der er blevet givet udtryk for, at der var tale
om bureaukratiske regler, og der har været bekymring for den manglende faglighed i et udvalg, hvis en part ikke var repræsenteret. Både
fra arbejdsgiversiden og fra arbejdstagerorganisationer og interesseorganisationer er der blevet
peget på, at det ikke fremgår tydeligt nok, at det
udelukkende er personer med de rette kvalifikationer, som skal udpeges.
Jeg har selvfølgelig lyttet til indvendingerne,
da det er vigtigt at sikre, at metoden til at opnå
ligestilling er den rigtige. Reglerne skal gerne
virke efter hensigten, og viser det sig, at ulemperne ved det bureaukrati, som reglerne eventuelt kan medføre, ikke står mål med fordelene, så
jeg gerne se på, om det overhovedet er den
måde, vi skal opnå ligestilling på.
Derfor kan det være relevant at se på, om der
efter en længere årrække med samme type regulering skal tænkes nyt, både med hensyn til råd,
nævn og udvalg og også med hensyn til ligestillingsredegørelser, som også er blevet kritiseret
for at være for bureaukratiske.,
Jeg vil gerne se på, om reglerne skal justeres,
eller om områderne kan reguleres på en anden
måde, og jeg har derfor indsat en revisionsbestemmelse i loven, så reglerne om råd, nævn og

7970

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 181)

udvalg tages op i folketingssamlingen igen i
2010-11.";Formanden
221990;Time;;Kl. 14:27
222002;title_name;"Tak til ministeren.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.

Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
222300;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
vedvarende energi. (Lokal medinddragelse i
havvindmøller i forsøgsområder). (Omtrykt)
Af klima- og energiministeren (Lars Barfoed,
fg.).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
07.05.2009. Betænkning 19.05.2009. (Omtrykt)).

Afstemning";Kl. 14:27
222673;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om bæredygtige biobrændstoffer.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
17.04.2009. Betænkning 19.05.2009. (Omtrykt)).";Formanden
223205;Time;Forhandling;Kl. 14:27
223229;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
223344;Time;Afstemning;Kl. 14:28
223367;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
223463;Time;Forhandling;Kl. 14:28
223487;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet... Er der nogen? Hr. Bent Bøgsted.";Formanden
223601;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
223630;name_party;":
Jeg skal blot lige anmode om, at forslaget kommer tilbage til udvalget mellem anden og tredje
behandling.";Bent Bøgsted
223747;Time;;Kl. 14:28
223759;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Der er så stillet forslag, som lyder, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, er det vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Undtagelse af Kommunekemi A/S fra
elforsyningslovens § 37).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.04.2009.1. behandling
11.05.2009. Betænkning 19.05.2009).

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 126)
Forhandling

. Kl. 14:29";Formanden
224343;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. og forskellige andre love.
(Omlægning af affaldsforbrændingsafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 04.02.2009.1. behandling
26.02.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 10 af 25.05.2009 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Forhandling";Formanden
225117;title_name;Fru Mette Gjerskov har bedt om ordet.. ,;Formanden
225168;Time;;Kl. 14:29
225179;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
225209;name_party;":
Tak, formand. Operationen lykkedes, men patienten døde. Sådan tror jeg bedst man kan beskrive forløbet omkring det her lovforslag. Vi
kan også kalde det aftalebrud, men det vil jeg
komme tilbage til. Skatteministeren har meget
heroisk indgået en aftale med os i oppositionen
om, at der skal findes en løsning på eksporten af
slam til afbrænding i udlandet. I den helt store
sammenhæng er det et mindre problem, men
dog alligevel stort nok til, at vi er parate til at se
på en ændring af reglerne.
Hvad kommer skatteministeren så med? Ja, et
super kompliceret, teknisk og meget omfattende
forslag, der ikke bare ændrer reglerne for slam.
Nej, ministeren tænkte åbenbart, at han lige så
godt kunne tage hele affaldssystemet op til revi-

7971

sion. Samtidig fremmer forslaget afbrænding af
slam, hvilket er i direkte modstrid med energiaftalen, fordi det vil bruge energi i stedet for at
frembringe energi. Skatteministeren kunne have
styrket tilskyndelsen til genanvendelse med det
her forslag. Han kunne have styrket bioforgasningen. Han kunne have øget effektiviteten på
det enkelte affaldsforbrændingsanlæg. Men nu
behandler vi altså et lovforslag, hvor vi risikerer
mindre genanvendelse, mindre bioforgasning
og mindsket effektivitet.:
Vi har forstået det sådan, at skatteministeren
er stærkt optaget af at få gennemført det her lovforslag, ikke mindst fordi det giver mulighed
for, at landmændene kan få afbrændt husdyrgødningen, en metode som er skidt både for klimaet og for miljøet, men som på sigt kan give
landbruget mulighed for at producere endnu
flere svin. Vi har foreslået, at skatteministeren i
det mindste fjerner slam fra lovforslaget, så han,
dog overholder den aftale, han har indgået med
os. Men det vil han ikke. Det er mærkeligt, når
man tænker på, at vi har at gøre med en regering, som bygger hele sin strategi på kontraktpolitik, at den ikke engang kan overholde en
simpel aftale med oppositionen. Men når man
først som minister har begået grundlovsbrud,
kan det godt være, at det opfattes som en petitesse at bryde en aftale, man har med oppositionen. Det synes jeg er en meget uheldig glidebane.
Så det er altså grunden til, at Socialdemokraterne stemmer nej til lovforslaget. Vi stemmer
selvfølgelig ja til vores eget ændringsforslag, og
vi undlader at stemme til ministerens ændringsforslag. På trods af konkrete forslag fra branchen
til at finde en klogere metode til at.ændre afgiftsstrukturen har skatteministeren foretrukket at
tage skyklapperne på og haste det her forslag
igennem uden at gennemtænke og realitetsbehandle mere fornuftige og klimavenlige alternativer. Det er en skam.";Mette Gjerskov
227839;Time;;Kl. 14:32
227851;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører. Værsgo.;Formanden
227918;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
227956;name_party;":
Det her er en meget speciel sag. For 1 år og 3 måneder siden indgik vi en bred energiaftale. Alle
partier er med bortset fra Enhedslisten. Et led i
den aftale var, at regeringen skulle komme med
et forslag til øget energiudnyttelse af slam. Det

7972

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 126)

kom den så ikke med til den aftalte tid. Det er
så en ting. Der er sådan set meget, den ikke er
kommet med til den aftalte tid. Men da forslaget
så endelig kom, var det et forslag, der gik ud på,
at man ville afbrænde slam, og at man i øvrigt
også ville afbrænde husdyrgødning. Det var sådan en rigtig afbrændingsstrategi. Nu var det
bare med at få det her brændt af.
Det diskuterede vi så hele efteråret med skatteministeren, og han blev ved med at hævde, at
det her var energimæssigt fornuftigt. Vi blev ved
med at sige: Det er simpelt hen ikke rigtigt, der
kommer mindre energi ud af det, der kommer
også mindre biogas ud af det. Vi blev så enige
om at lave en lukket høring. Det var ikke efter
ønske fra os, at den blev lukket, men den blev
lukket. Det var en venlighed over for regeringen. På den høring var svaret ganske entydigt
fra alle de eksperter, der var til stede - også dem,
regeringspartierne havde bedt om at være til stede: Det her ser helt forkert ud, det vil ikke give
mere energi med den strategi, det vil ikke give
mere biogas, det vil ikke hjælpe på, at vi har noget værdifuldt fosfor, som vi skal kunne genanvende, og i øvrigt er forslaget så kompliceret, at
det ikke er til at forstå.
Så stillede vi nogle opfølgende spørgsmål til
skatteministeren, og her måtte skatteministeren
bide i det sure æble og indrømme - og det var så
hans egne svar på spørgsmål 9 og spørgsmål 7 at det var rigtigt nok, at hvis det blev brændt af,
måtte man sådan set se i øjnene, at det typisk
ville give et negativt energiudbytte.
Vi foreslår så skatteministeren to muligheder
her. Ministeren kan stå fast på, at han er del af en
aftale, og han kan trække slam ud af det her lovforslag, eller også kunne han fortsætte diskussionerne med os hen over sommeren, så vi kunne
prøve at finde noget, vi var enige om. Men skatteministeren har hverken lyst til det ene eller det
andet. Han vil bare køre det her igennem.
Det bliver jo sådan set ikke bedre af, at det
her lapper langt ind over »Grøn Vækst«, som vi
også sidder i forhandlinger om. Jeg synes, det er
dybt usympatisk, når man indgår en aftale, at
regeringen så i virkeligheden ikke er villig til at
leve op til den, men på forhånd har låst sig fast
på, at der kun er én løsning, og den er at brænde
slam af, i stedet for at man blev ved med den
strategi, der går ud på, at vi bruger det til biogas, og at vi sørger for, at slam har så høj en kvalitet, at det rent faktisk kan bruges på marker til
at erstatte kunstgødning, som jo koster en pokkers masse energi at producere. I stedet for kører

man bare meget egenrådigt ud ad den her sti,
som skatteministeren har valgt at køre ud ad fra
efteråret til nu.
Jeg synes, det er en total mangel på lydhørhed. Jeg synes, det er en total mangel på respekt
for en aftale, og jeg synes, det er så ufleksibelt, at
det skriger til himlen. Vi har været nødt til selv
at stille ændringsforslag, der tager slamdelen
ud, og lur mig om ikke skatteministerens parti og Det Konservative Folkeparti vil stemme
imod det bagefter. Helt ærligt, det er meget
svært at have tillid til hinanden på de konditioner.";Anne Grete Holmsgaard
231351;Time;;Kl. 14:36
231363;title_name;Tak. Fru Margrethe Vestager. Er det som ordfører?;Formanden
231422;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
231457;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig den udmærkede gennemgang, der har været af forløbet, både af fru
Mette Gjerskov og fru Anne Grete Holmsgaard.
Det er ikke, fordi vi ikke har forsøgt - og forsøgt
og forsøgt - at få regeringen til at overholde det,
der både er ånden og bogstavet i den aftale, vi
har lavet, nemlig at der skulle være en bedre
energiudnyttelse. Det er jo en ganske enkel ting,
vi i virkeligheden går efter. Det er at få mere
energi ud af det. For den klimastrategi, vi har
lagt, er enkel: at få energi ud af de ting, som ikke
før gav energi, og at spare energi der, hvor den
før blev spildt.
De to ting har vi forfulgt på møde efter møde,
sammen med eksperter, efter høringssvar, og nu
endog som en sidste handling har vi fået lavet et
ændringsforslag, der hjælper regeringen til at
overholde den aftale, regeringen selv har indgået med os. Det er med meget stor beklagelse, at
vi står her i dag med et forslag, som måske ved
fælles hjælp kunne have været fornuftigt, og
hvori der ikke foreligger nogen som helst gyldig
begrundelse for, at gylle og slam skal være inkluderet, når man kan se, at folk, der er inde i sagerne, som har forstand på det, og som har hjulpet os i det her, meget klart siger: Der kommer
ikke energi ud af det.
Derfor er lovforslaget også et lovforslag om
forspildte muligheder, også forspildte muligheder for et godt og konstruktivt samarbejde. Det
slår meget store skår i den energiaftale, som vi
har indgået, og som vi har indgået, selv om der
er mange ting i den energiaftale, som kunne
have været anderledes, fordi vi gerne vil vise en

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 126)
helhjertet, optimistisk, konstruktiv og løsningsorienteret tilgang, til den meget store omstilling,
som det danske samfund står over for. Af den
grund synes jeg, det må være tankevækkende
for alle, der følger den her debat, og for dem, der
er optaget af de klimaforandringer, som vi alle
sammen ser resultaterne af dag for dag, uanset
om det er i det danske samfund, i det grønlandske samfund eller i udviklingslandene, at det
åbenbart er rækkevidden af regeringens vilje til
ikke alene at handle, men også at overholde af""""
taler.
Derfor er det rigtig ærgerligt, men jeg kan
fuldt ud tilslutte mig de ord, som er sagt af de
to øvrige ordførere fra henholdsvis Socialdemokratiet og SF. Vi kan desværre ikke støtte lovforslaget, uanset at vi har forsøgt og forsøgt, fordi
viljen til at overholde aftaler tilsyneladende er
langt, langt større på vores side end på regeringens.
,Kl. 14:39";Margrethe Vestager
233964;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Skatteministeren,
værsgo.";Formanden
234031;Time;;Kl. 14:39
234066;title_name;":
Et af punkterne i energiaftalen, der blev indgået
i februar måned sidste år, indebærer, at regeringen skulle komme med et forslag til øget energiudnyttelse af slam. Det er, det forslag, som vi har
lagt frem her om en øget energiudnyttelse af
slam. Det kræver bl.a., at der vil ske, en udvikling af den tørringsteknologi, som vi kan se der
er en rivende udvikling i på markedet i dag.
Derfor er det sådan, at regeringen naturligvis
står ved forslaget, som det ligger her, og som det
er forhandlet på plads bl.a. ved at lytte til nogle
af de bekymringer, som der var for det oprindelige forslag omkring en tilføjelse vedrørende
det, som teknisk kaldes for røggaskondensatorer. Så hele den tale om, at vi ikke har lyttet til
hinanden under et meget langstrakt forhandlingsforløb, hvor vi har haft masser af møder,
kan jeg slet ikke genkende.
Sagen er den, at vi er grundlæggende uenige.
Fra regeringens side har vi et ønske om, at vi får
en øget energiudnyttelse af bl.a. slam og husdyrgødning, og det kan ske på forskellige måder.
Det kan ske gennem bioforgasning, og det kan
ske gennem afbrænding, og endelig kan det ske
som det bedste i alle verdener gennem en kombination af først bioforgasning og derefter afbrænding. Med lovforslaget her får vi lavet en
tilskyndelsestrappe, så at sige, hvor den største

7973

afgiftsfritagelse og støttekroner gives til det, der
er mest energirigtigt, nemlig først en bioforgasning og derefter en afbrænding.
Det, der er til diskussion i dag, er den del af
lovforslaget, der vedrører afbrænding af slam.
Det vil, som der også er blevet svaret på et af
spørgsmålene, være i strid med EU's regler at
lave en afgiftsdifferentiering, som ikke er i tråd
med den øvrige afgiftspålæggelse på affald. Det,
der er sagen, er, at hvor vi i dag har en afgift,
som er ensartet og baseret på vægt, så vil vi med
forslaget her få en afgift, som i højere grad står i
forhold til den energiintensitet, der er i affaldet.
Det betyder, at man ændrer på nogle parametre,
herunder at man tilskynder til en højere grad af
genbrug af f.eks. plastaffald, end man gør i den
nuværende afgiftslov.
For at få godkendt en sådan omlægning, som
er med til at understøtte mere genbrug på en
række områder, er man nødt til at følge ensartede principper, herunder at de afgiftssatser, der
lægges, er ens. Derfor er det ikke muligt at følge
det forslag, som der kommer fra oppositionen,
og derfor vælger regeringen at stemme nej og
fastholde lovforslaget, som det ligger.
홢
, '";Kristian Jensen
236558;Time;;Kl. 14:42
236570;title_name;Tak. Det giver anledning til et par korte bemærkninger. Det er først fru Anne Grete Holmsgaard, derefter fru Mette Gjerskov.;Formanden
236704;Time;;Kl. 14:42
236731;name_party;":
Det er simpelt hen decideret usandt, når skatteministeren står her og siger, at det strider imod
EU's regler. For tre år siden fik Danmark adgang
til at lave en særlig ordning for gylle, der var
bioforgasset og derefter centrifugeret, så man fik
den tørre del adskilt fra den våde del. Det kunne
man også have bedt om her. Det har man ikke
ønsket at gøre.
Den anden mulighed var selvfølgelig at fortsætte drøftelserne med os, som man gør, når
man vil have en aftale, og sige, at så må vi jo blive enige om det her. Hvis det er sådan, at skatteministeren kun har ét svar her i verden, og at det
er, at det skal være, som han vil have det, så
skulle han have ladet være med at indgå den her
aftale. Han var til stede ved forhandlingsbordet,
han var selv aktiv for at få det her ind. Det var
faktisk ikke os, der bad om at få det ind. Det
kom sådan set fra regeringen.
Så man må sige, at der er de to muligheder,
enten at gå EU-vejen og sige, at vi ønsker en fri-

7974

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 126)

tagelse for det her, eller fortsat at forhandle med
os.
Det er et forslag, som på mange måder må siges at være blevet noget rigtig jammer, som stort
set ikke kan læses, heller ikke af eksperter inden
for området.";Anne Grete Holmsgaard
237958;Time;;Kl. 14:44
237970;title_name;"Skatteministeren.
홢";Formanden
237999;Time;;Kl. 14:44
238034;title_name;":
Allerførst kan jeg absolut ikke genkende, at det
skulle være et ønske fra regeringen, at det her
blev en del af energiaftalen. Tværtimod mente
jeg, at det skulle holdes uden for energiaftalen.
Men der var et ønske om, at det skulle være
med, og derfor blev kompromiset en aftale om,
at vi skulle komme med et udspil uden nogen
konkret binding på hvorledes.
Så til spørgsmålet omkring EU-medholdelighed eller ej. Det er korrekt, at på lige præcis det
lille hjørne har vi fået en accept af, at vi kunne
lave en undtagelse. Vi har lige siden forsøgt at få
en tilsvarende accept af en undtagelse vedrørende husdyrgødning. Det har ikke været muligt.
Europa-Kommissionen har sagt, at det, vi fik
dengang omkring det såkaldte Måbjergprojekt,
var den eneste undtagelse, de ville acceptere.
Derfor er det forkert, når fru Anne Grete Holmsgaard får det til at lyde, som om regeringen ikke
har ønsket at gøre forsøget med Europa-Kommissionen. Vi har forsøgt i tre år, og derfor er
det, at jeg er nødt til at sige, at det ændringsforslag, som oppositionen har stillet, ved vi positivt
er i strid med Europa-Kommissionens anbefalinger, og dermed vil det ikke kunne blive godkendt.";Kristian Jensen
239213;Time;;Kl. 14:45
239225;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
239261;Time;;Kl. 14:45
239288;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er skatteministeren eller
hans departement aktivt har forsøgt igennem de
seneste 3 år. Det vil jeg gerne have et svar på
bagefter, for det synes jeg da er rigtig interessant.
Sagen er bare, at det her ikke kom ind i energiaftalen, fordi vi gerne ville have det ind. Det
var sådan, at skatteministeren gerne ville have
lov til at afbrænde slam, fordi det er en enkel
strategi, hvor man bare brænder det. Man brænder rågyllen, det tørrer, og slammen brænder
man, så er man ude over det, og så kan man

også få noget, der hedder biomasse, selv om det
er et elendigt produkt til det, ind i kraftværkerne.
Derfor havde skatteministeren en interesse i,
at det her kom med i energiaftalen. Vi andre sagde så: Hov, hov, vi vil ikke bare være med til, at
vi sætter en tændstik til og futter det af, for det
er faktisk værdifulde ressourcer, der skal udnyttes. Det indeholder bl.a. meget fosfor, som er en
begrænset ressource, som vi får brug for at få andre kilder til om et par år.
Derfor sagde vi, helt på linje med en ordentlig
klimapolitik, at vi vil have det anvendt, så der
kommer mest muligt energi ud af det. Det var
det, der blev teksten, og det ærgrer selvfølgelig
skatteministeren. Men helt ærligt, det er altså ingen rimelig grund til at stå af en aftale og bryde
den.";Anne Grete Holmsgaard
240594;Time;;Kl. 14:46
240606;title_name;Skatteministeren.;Formanden
240633;Time;;Kl. 14:46
240668;title_name;":
Det er lidt pudsigt, for jeg tror egentlig, at fru
Anne Grete Holmsgaard og jeg er enige om målsætningen, nemlig at få mest mulig energi ud af
de ressourcer, vi har, herunder den vedvarende
energi. Vi er bare uenige om, hvorvidt det her er
en god løsning eller ej. Derfor bliver vi aldrig
enige, uanset hvor lang tid vi har forsøgt gennem en stribe forhandlinger.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke har snakket om
det her emne. Jeg tror, at der sjældent i min tid
som skatteminister har været et emne, der har
været holdt så mange forhandlingsmøder om,
som lige præcis dette emne. Men på trods af alle
de møder, der har været, har vi ikke kunnet blive enige om det, fordi vi simpelt hen ikke er enige om, hvorvidt det er en god idé, at man bruger
f.eks. slam eller husdyrgødning som en del af
energiudnyttelsen, eller om det skal spredes ud
på markerne.
Må jeg ikke bare minde om, at grunden til, at
hele denne diskussion kom op, er, at en række
kommuner transporterer slammet ud af landet
til afbrænding i udlandet og derfor bruger en
masse diesel og udleder C02 på en transport,
som er unødvendig, fordi den energiudnyttelse,
der kunne være i afbrændingen af slammen, lige
så godt kunne foregå på danske kraftværker eller danske virksomheder. Men med det ændringsforslag, som oppositionen stiller, vil vi
fortsætte transporten af slam ud af landet, og
det er jeg modstander af.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 126)

7975";Kristian Jensen
242099;Time;afgiftsmæssigt, så der er størst tilskyndelse til at;Kl. 14:47
242164;title_name;"bruge husdyrgødning til biogas. Og først, hvis
Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærk- det ikke er muligt, hvis der fæks. ikke er en aftaning.
gemulighed for husdyrgødningen, vil det være";Formanden
242370;Time;et alternativ at afbrænde den. Det understøtter;Kl. 14:47
242437;name_party;":
den energimængde, der er, og det synes jeg er en
Ministeren kommer vidt omkring, men det får
god idé.";Mette Gjerskov
242550;Time;"han altså ikke en bedre sag af: det må vi bare
konstatere. Så jeg vil gerne bede ministeren om";Kl. 14:50
242657;title_name;"at bekræfte to ting:
Fru Mette Gjerskov.";Formanden
242707;Time;"Den ene ting er, at vi har indgået en aftale om,
at regeringen skulle vende tilbage med et forMette Gjerskov (S):
slag, som skal sikre øget anvendelse af slam til
Nu ved jeg godt, at skatteministeren er skattemienergiudnyttelse.
nister og ikke energiminister, og det tror jeg at vi
Den anden ting er, om vi så også kan være
skal glæde os over. De energiregnskaber, som
enige om, at ministeren selv har skrevet til udskatteministeren fremlægger her, håber jeg ikke
valget, at lige præcis afbrænding af slam giver et er den slags regnskaber, som man bruger ovre i
negativt energiregnskab, altså ikke en øget ener- Skatteministeriet generelt, for så får vi på et eller
giudnyttelse. Man skal tværtimod bruge energi
andet tidspunkt et gevaldigt problem.
for at komme af med slammen i stedet for at
Der kan jo ikke komme mere energi ud af
bruge den på den mest praktiske måde, som er i slam, hvis man bruger en metode, som koster
biogasanlæg og derefter sprede den ud på marmere energi end det, der kommer ud af det. Det
kerne.
kan godt være, at det lyder kompliceret, men orSå jeg skal bare bede ministeren om at bedet nettoenergiforbruget betyder, at man bruger
kræfte, at vi har en aftale, som handler om øget
mere energi, end man får ud af det. Og det har
energiudnyttelse af slammen, og at dette lovfor- ministeren selv fortalt os at afbrænding af slam
slag giver en ringere energiudnyttelse af slamvil betyde. Det er da den mest tåbelige måde at
men. Det er ikke så svært.
anvende et materiale på. På et tidspunkt, hvor vi";Kl. 14:50
244241;Time;alle sammen skal prøve at gøre det bedste for;Kl. 14:48
244299;title_name;"klimaet - udnytte energien bedst muligt, få voSkatteministeren.
res C02-udledning ned - så vil ministeren bare";Formanden
244419;Time;for at tilgodese landbruget og andre mærkelige;Kl. 14:49
244501;title_name;":
interesser og altså lave en ny lov, som ikke tilgoJeg kan bekræfte, at vi har en aftale gående på,
deser klimaet.";Kristian Jensen
244626;Time;at regeringen fremsætter et forslag til øget energiudnyttelse af slam, og. jeg kan bekræfte, at det;Kl. 14:51
244738;title_name;"her er det forslag, som regeringen lægger på
Skatteministeren.
홢.. Kl. 14:51
bordet for at gennemføre det.
Det er ikke sådan, at jeg tror, at vi hermed får";Formanden
244928;title_name;":
en dårligere energiudnyttelse. Vi vil tværtimod
Næ, lovforslaget her både tilgodeser klimaet og
få en bedre energiudnyttelse af slam. Der er to
understøtter vores affaldshierarki, hvor vi skal.
muligheder for at opnå det. Den ene er, at man
sørge for at genbruge mest muligt affald.
bruger de tørringsteknologier, der også er nævnt
Det er sådan, som det også er nævnt i svaret,
i svaret til spørgsmål 7. Og den anden er, at en
at der allerede i dag findes tørringsteknologier,
række værker, der i dag har en overskudsvarme, som sikrer, at der er et energioverskud. Og hvorsom de bortleder i løbet af sommeren, kunne
for skulle man vælge ikke at benytte sig af de
bruge den overskudsvarme til at gennemføre
teknologier, der er? Hvorfor skulle man vælge at
f.eks. en tørringsproces, der gør, at når man aflave et system, hvor der var underskud af enerbrænder slammen, har man et nettoenergiovergi, for der er jo under alle omstændigheder en
skud.
afgiftspålæggelse af den energiproduktion, der
Sagen er den, at jeg da allerhelst ser, at man
er. Så jeg tror simpelt hen ikke at der vil være nobruger det - hvad enten det er slam eller husgen, der økonomisk vil stille sig i spidsen for
dyrgødning - til at lave biogas af. Det er sådan
det.
set det bedste formål, og derfor har vi belagt detI

7976

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 126)

Men jeg håber, at også fru Mette Gjerskov er
klar over, at der er værker, der har en udledning
af energi af varme, som altså har et overskud af
varme, som de i dag bare udleder, uden at de
nyttiggør den til noget. Det varmeoverskud
kunne nyttiggøres i forbindelse med f.eks. udnyttelsen af slam eller husdyrgødning til afbrænding efterfølgende, og derfor synes jeg da,
at det ville være klogt, hvis man benytter sig af
de muligheder, skaber mulighed for det.
Derfor har vi nu et lovforslag, som understøtter den prioritering, vi gerne vil have, nemlig
primært bioforgasning af husdyrgødning og
slam, men hvis ikke der er mulighed for det, er
der nu muligheden for, at man kan afbrænde det
og dermed få et energibidrag til vedvarende
energi og til at sikre vores forpligtelser.";Kristian Jensen
247047;Time;;Kl. 14:53
247059;title_name;Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
247115;Time;;Kl. 14:53
247139;name_party;":
Jeg tror ikke, det gør så meget, at det er skatteministeren, vi har på talerstolen i dag, for der synes at skulle kreativ bogføring til for at få et positivt energiregnskab ud af det her. Og det er
måske det eneste punkt, hvor jeg vil gå i rette
med min kollega, fru Anne Grete Holmsgaard,
som sagde, at man ikke bare skal sætte en tændstik til og futte det af, for forestillingen om, at
man kan sætte en tændstik til og futte det af,
skaber det forkerte billede.
Det, der jo lige præcis er problemet, er, at det
her er vådt, og at det kræver energi at gøre det
tørt, og jeg synes, at skatteministeren skulle
være mere loyal over for det svar, han selv har
afgivet, for der står: Der findes dog tørringsteknologi, der kan give et beskedent nettoenergioverskud. Hvordan det nu er blevet til, at det vil
være normen, at det vil være det almindelige,
synes jeg at skatteministeren skylder os en forklaring på, når han har svaret det stik modsatte,
nemlig at normen, det almindelige, er, at det her
ikke giver energi: det tager energi.";Margrethe Vestager
248182;Time;;Kl. 14:54
248194;title_name;Skatteministeren.;Formanden
248221;Time;;Kl. 14:54
248256;title_name;":
Først og fremmest kan man jo prøve at følge
med i virkeligheden og se, hvad det er for en
teknologisk udvikling, der forefindes på det her
område. For der forskes meget i at udvikle tørringsteknologier, der er endnu mere effektive.

Det andet, som jeg synes at oppositionen
skylder et svar på, er: Hvorfor vil man opretholde den nuværende tilstand, hvor slammen
transporteres ud af landet for at blive afbrændt
i udlandet? Hvis man tager Aalborg Kommune,
som har været den kommune, der har givet
startstødet til hele det her, kan man se, at det er
sådan, at de tidligere afbrændte deres slam hos
Aalborg Portland. Det gjorde man ikke, fordi det
var nettoenergikrævende: det gjorde man, fordi
Aalborg Portland mente, at det var et godt bidrag til deres afbrænding. På grund af den afgift, der ligger i dag, før lovforslagets vedtagelse, har man nu fra Aalborg Kommunes side
valgt at sælge det til Tyskland, så lastbil efter
lastbil kører ned ad motorvejene og sørger for at
bringe slammen til Tyskland til afbrænding. Og
det er den situation, som oppositionen vil opretholde med det ændringsforslag, vi egentlig diskuterer her, og det er vi modstandere af.";Kristian Jensen
249423;Time;;Kl. 14:55
249435;title_name;Fru Margrethe Vestager for den sidste korte bemærkning.;Formanden
249500;Time;;Kl. 14:55
249524;name_party;":
Jeg kan høre, at skatteministeren er nået til side
2 i den store bog om politik. På side 1 står der
»blank benægtelse«, og på side 2 står der, at angreb er det bedste forsvar, og det er vist her, vi er
nået til i øjeblikket.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det svar, vi
henviser til, er afgivet den 16. april, og det vil
altså sige for en måned siden. I løbet af den måned er der så sket en teknologisk udvikling, der
gør, at afbrænding af slam er blevet til en energimæssig fordel. Det kan i hvert fald ikke skyldes
regeringens forskningspolitik.
Derfor vil jeg bare spørge, hvad det er for
en virkelighed, skatteministeren forholder sig
til, når vi nu vender tilbage til det, der var udgangspunktet, og det, vi måske burde have diskuteret, nemlig: Hvordan håndterer vi det her
på den bedst mulige måde i stedet for at gøre
det til et spørgsmål om, hvordan vi kan få afbrændt slam herhjemme, når der nu, lige præcis
på grund af skatteministerens svar, er så stor sikkerhed for, at det faktisk er det, der kommer til
at ske, i stedet for det, der er det fornuftige, og
som skatteministeren også har selv har svaret er
det fornuftige, nemlig at udbringe slam, fordi
det giver en besparelse af energi, det gør, at vi
vinder noget ved det? Og derfor er det en ærgerlig situation, vi har i dag, specielt at skattemini-

(998)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 126)
steren har så travlt, og det viser nok, at intentionen lige præcis er det, som vi får, nemlig en øget
afbrænding.";Margrethe Vestager
251004;Time;;Kl. 14:56
251016;title_name;Tak. Skatteministeren.;Formanden
251048;Time;;Kl. 14:56
251083;title_name;":
Jeg må jo så konstatere, at det heller ikke den her
gang lykkedes at få oppositionen til at forholde
sig til, at en vedtagelse af oppositionens ændringsforslag vil fastholde eksporten af slam,
fastholde transporterne ned igennem Jylland til
afbrænding i Tyskland. Hvorfor skulle det være
mere energirigtigt, at slammen bliver afbrændt i
Tyskland i stedet for i Aalborg? Det, der måtte
være det mest energirigtige, måtte da være, at
man stoppede transporten og brugte slammen
som energikilde lokalt i stedet for, som det er nu,
at man på grund af en afgiftsforskel mellem
Danmark og Tyskland sender slammen til Tyskland.
Sagen er den, at der er en forskel på, hvilken
belønning vi giver i forhold til, om man laver
biogas eller man laver afbrænding. Vi giver den
største belønning til biogas, fordi det er det, der
giver den energimæssigt mest rigtige behandling af både slam og gylle. Derfor skal den også
have den største tilskyndelse, den størst mulige
belønning, og det er det, vi har lagt op til. Det
vedtager vi med lovforslaget her, og derfor tror
jeg, at vi både får øget vedvarende energi og et
lavere C02-udslip.";Kristian Jensen
252216;Time;;Kl. 14:57
252228;title_name;"Tak til skatteministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet... Jo, det er der, for en anden
omgang. Fru Anne Grete Holmsgaard med
mange nye betragtninger.";Formanden
252399;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
252437;name_party;":
Ja. Vi er jo nødt til at være kreative i den her
branche, ikke?
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at så vidt
jeg husker - nu tager jeg det bare fra hukommelsen - er årsagen til, at slam fra Aalborg bliver
kørt til Tyskland, at Aalborg selv tabte i udbuddet til et tysk firma. Det er da sådan set lidt interessant at få med, når skatteministeten nu står
og bruger det eksempel. Og så spørger skatteministeren: Hvad er det, oppositionen vil? Jamen
vi vil have, at slammet bliver så rent, at det kan
bruges til at erstatte kunstgødning på markerne.

7977

Så enkelt er det sådan set. Den type slam er
der rigtig mange rensningsanlæg der leverer,
og derfor er det et godt produkt fra disse rensningsanlæg.
Så den visionære og erhvervsvenlige fremgangsmåde på det her område er simpelt hen at
stille krav om, at slammet skal have den kvalitet,
og dermed stille de krav til de industrier, der
forurener spildevandet i spildevandsanlæggene,
om, at der skal sættes begrænsninger for deres
forurening. Det kan man i øvrigt også gøre med
fremragende dansk udviklet teknologi - bl.a. fra
Grundfos - som man kan gå ind med og punktrense udledning fra de industrier, der forurener.
Så ville man have et virkelig fremragende system, som også erhvervsmæssigt ville være noget, som vi kunne gå videre med på verdensmarkedet, end vi allerede er gået. ,
Der må jeg bare sige, at afbrændingsstrategien altså er den tilbageskuende, hvorimod det,
vi gerne vil, er det visionære, det fremadrettede
og det, der understøtter, at man får en udvikling
på hele rensningsteknologiområdet, hvad enten
det er, at man går ind og renser punktvis på den
enkelte industri, eller det er, at man renser i det
samlede spildevandssysteIÌl. Det er der virkelig
musik i. Det er der altså ikke i det andet.";Anne Grete Holmsgaard
254220;Time;;Kl. 14:59
254232;title_name;"Tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Formanden
254364;Time;;Kl. 15:00
254396;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF og RV), tiltrådt af et andet mindretal (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 56
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 3 og
nr. 5, stillet og tiltrådt af de samme mindretal,
som forkastet.

7978

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

De er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4,
tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA)?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 10 uden for betænkningen af
skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6-9,
tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og forskellige andre love. (Forårspakke 2.0
- Vækst, klima, lavere skat).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag. (Arbejdsmarkedsbidragsloven).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).
30) 2. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og forskellige andre love. (Forenkling af reglerne om opkrævning af arbejdsmarkedsbidrag og konsekvensændringer som følge af
Forårspakke 2.0 m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).

31) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om skattefri kompensation for
forhøjede energi- og miljøafgifter.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009).
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Beskatning af personalegoder, befordringsfradrag, gavefradrag, dagplejefradrag og rejsefradrag m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 3 af 25.05.2009 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og lov om ændring af forskellige skattelove. (Loft for indbetalinger til rateordninger og ophørende livrenter, ophævelse
af aldersgrænsen for oprettelse af rate- og kapitalpensionsordninger samt forhøjelse af aldersgrænsen for udbetaling af kapitalpensionsordninger m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
29.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 12 og 13 af 25.05.2009 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).";Jens Vibjerg
257673;Time;Forhandling;Kl. 15:01
257716;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
257775;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
257804;name_party;":
Et af de kritikpunkter, som har været gennemgående i debatten om den skattereform, som er til
behandling i dag, er, at skattereformen er skæv,
at skattereformen medfører, at Elitedanmark får
en langt større andel af skattelettelserne end
mellem- og lavindkomstgrupperne ...";Nick Hækkerup
258089;Time;;Kl. 15:02
258120;title_name;":
Vi skal lige have lidt ro i salen. Hvis man skal
snakke, må man gå ud bagved. Nu er der jo en
pause i afstemningerne.

Tirsdag den 26. mai 2009 (L 195 m.fl.)
.";Jens Vibjerg
258292;Time;;Kl. 15:02
258310;name_party;":
De 10 pet. af befolkningen, der er rigest, får over
en tredjedel af skattelettelserne, mens de 10 pet.
af danskerne, der har den laveste indkomst, får
sølle 3 pct. af skattelettelserne. Mens bankdirektøren får omkring 11.600 kr. ekstra til forbrug om
måneden, kan en pensionist eller en social- og
sundhedsassistent regne med omkring 150 kr.
om måneden. De med de højeste indkomster får
altså en højere skattelettelse både i kroner og øre
og relativt.
Socialdemokraterne synes ikke, det er rimeligt, at de med de højeste indkomster får så meget større skattelettelser end helt almindelige
lav- og mellemindkomstgrupper. Vi synes ikke,
at samfundet bør belønne bankdirektørens indsats så meget højere end f.eks. social- og sundhedsassistentens eller lærerens indsats.
Den uudtalte følge af regeringens og Dansk
Folkepartis ensidige satsning på eliten er, at den
danske forståelse af fællesskabet bliver sat under pres, nemlig forståelsen for, at alle skal have
mulighed for at realisere deres potentiale, bevidstheden om, at friheden er størst, når den gives til alle og ikke forbeholdes de få, kravet om
lige muligheder og afstandtagen fra den voksende ulighed.
Det andet problem med skattereformen er, at
den er underfinansieret. Den er underfinansieret
med 8,5 mia. kr. i 2010 og 6,2 mia. kr. i 2011, og
tallene ville have været noget større, nemlig
henholdsvis 4,2 mia. kr. og 4,3 mia. kr. større,
hvis der ikke var pyntet på regnskabet ved at
fremrykke provenuet fra pensionsafkastet.
Underfinansierede skattelettelser er efter Socialdemokratiets opfattelse den helt forkerte
økonomiske medicin mod den krise, vi har for
øjeblikket. Skattelettelser virker ganske enkelt
ikke særlig godt som instrument til at stimulere
økonomien, ikke mindst fordi de skattelettelser,
der er tale om her, i overyejende grad gives til de
allermest velhavende danskere. Der er nemlig
ingen garanti for, at danskerne ikke vælger at
spare pengene op eller vælger at købe importerede produkter i stedet for at stimulere den indenlandske efterspørgsel.
Socialdemokraterne vil hellere igangsætte
offentlige investeringer. Vi er af den overbevisning, at de ledige hænder skal bruges til at investere i langsigtet konkurrencekraft, bæredygtighed og øget velfærd. Offentlige investeringer giver langt flere arbejdspladser end skattelettelser.
Hertil kommer, at Danmark har brug for at

7979

igangsætte offentlige investeringer, fordi vores
velfærdsinstitutioner lider under et massivt vedligeholdelsesefterslæb.
Tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
viser, at Forårspakke 2.0 samlet set alene giver
5.500 beskæftigede i 2009, hvilket svarer til cirka
en halv måneds stigning i ledigheden i øjeblikket. Arbejdsløsheden stiger nemlig eksplosivt og
steg alene i marts måned med 10.600 personer.
Nationalbankens seneste skøn over udviklingen
i ledigheden viser, at arbejdsløsheden ved udgangen af 2010 sandsynligvis vil være helt oppe
på 190.000.
Derfor er det katastrofalt, at forårspakkens
beskæftigelseseffekt er så lille, som den er. Socialdemokratiet mener, at der er behov for at stimulere efterspørgslen og beskæftigelsen her og
nu. Der er ikke tid til at vente. Hver dag bliver
flere og flere danskere arbejdsløse, og vi ved, at
det er vanskeligere at skabe nye job end at bevare de eksisterende.
Det tredje sådan overordnede kritikpunkt af
skattereformen er, at den er demokratisk uskøn.
Aftalen blev indgået på det smallest mulige
grundlag overhovedet. Regeringen og Dansk
Folkeparti har valgt at omfordele 29 mia. kr. af.
danskernes skattekroner hen over hovederne på
49 pet. af danskerne. Det løfte om bredt samarbejde, som regeringen gav før valget, er afløst af
gold blokpolitik. Socialdemokraterne mener, at
det ville have været passende med en bred aftale, som sikrede en bred folkelig opbakning af
skattereformen.
Dertil kommer så, at det arbejde, som vi har
været igennem de seneste par måneder med at
gennemføre skattereformen, har haft karakter af,
at det har været meget, meget hastigt. Resultatet
er ringe, lovkvaliteten risikerer at lide skade,
mange ændringer er foretaget, siden aftalen blev
indgået - endnu flere ændringer burde måske
have været foretaget - jeg kan i flæng nævne:
gulpladebilerne, multimediebeskatningen, udligningsskatten på pensioner, energiafgifterne,
affaldsafgifterne, momsfritagelse for viceværter
og afgifter på is. Derudover er der en lang række
forhold, som er blevet problematiseret af deputationer og i de henvendelser, som vi har fået,
som der er ladet hånt om og ikke taget stilling
til.";Nick Hækkerup
262841;Time;"Det var, hvad man kan kalde de overordnede
kritikpunkter til skattereformen, men dertil ligger der så en lang, lang række kritiske enkeltelementer, som er blevet afdækket mellem første-

7980

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

behandlingen den 29. april og andenbehandlingen i dag. Jeg vil nøjes med at pege på et par
stykker.
Det er urimeligt, at en enkelt gruppe, nemlig
kunstnerne med en indkomst på op til 250.000
kr., risikerer at opleve stigende marginalskatter,
fordi pengene for deres immaterielle rettigheder
nu bliver omfattet af arbejdsmarkedsbidrag. Det
var jo mildest talt ikke målet med skattereformen, at marginalskatterne skulle stige, og det er
ikke kønt, at der er en enkelt gruppe, som bliver
ramt på den måde, som tilfældet er.
Det er beskæmmende, at støttemulighederne
til hjemmeservice forringes. Denne skattereform
betyder, at vores ældre medborgere nu får ringere muligheder for at få en hjælpende hånd i dagligdagen. I løbet af de 10 år, der går, vil værdien
af hjemmeserviceordningen være så godt som
halveret.
Så er det usympatisk, at kun op til to børn i en
familie udløser den supplerende grønne check,
der skal kompensere for de øgede udgifter til
energiafgifter og til usunde varer. Begrænsningen på to børn er et tydeligt og meget usympatisk fingeraftryk, som Dansk Folkeparti har sat
på reformen, og som Venstre og De Konservative har accepteret. Dansk Folkeparti har selv formuleret det som følger, og jeg citerer: Det mest
almindelige i Danmark er, at folk ikke har mere
end to børn, og vores politik er tilrettelagt, så
den tilgodeser danske statsborgere. Derfor er
vores grænse for antallet af børn, vi vil yde støtte til, også tilrettelagt efter det kulturelle mønster i danske familier.
Dermed gør regeringen og Dansk Folkeparti sig til dommer over, hvor mange børn det er
normalt at have. Socialdemokratiet deler ikke
denne, kan man sige, kinesisk inspirerede familiepolitik, men mener, at det må være op til familiernes egen vurdering at afgøre, hvor mange
børn man vil have.
Endelig fjerner regeringen den årlige rapportering på personaleområdet, altså der, hvor vi
har overblik over, hvad det er for nogle personalegoder, der stilles til rådighed. Det er uheldigt,
fordi det forringer Folketingets og offentlighedens muligheder for at vurdere de skatteudgifter, der er forbundet med forskellige personalegoder, og for at evaluere anvendelsen af dem.
Men afskaffelsen er også problematisk af andre grunde. Det er sådan, at forpligtelsen til at
foretage denne rapportering følger af Folketingets vedtagelse i forbindelse med forespørgselsdebat F 29 i folketingsåret 2003-04. Det er altså et

forslag, som er vedtaget her i Folketinget i forlængelse af forespørgselsdebatten. Den vedtagelse søger skatteministeren nu at ophæve, ikke
i lovforslagets indholdsdel, men i bemærkningerne til lovforslaget, og oven i købet i bemærkningerne til den del af lovforslaget, som først
træder i kraft i 2010.
Det må antages, at bemærkningerne, der
knytter sig til lovforslaget, har samme ikrafttrædelsestidspunkt, altså først den 1. januar 2010,
og dermed ikke ophæver skatteministerens forpligtelse til at give redegørelsen for 2008. Ikke
desto mindre er det, hvad skatteministeren efter
sine svar til Folketinget agter at gøre.
Dermed lægges der endnu en sten til en mosaik, der tegner et billede af en minister og en regering, som føler sig hævet over Folketinget, demokratiet og befolkningen: et billede, som jo bestyrkes yderligere af ministerens tilståelse af at
have overtrådt grundloven i sagen om udskydelse af betalingsfrister for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms: et grundlovsbrud, som
ministeren var lige ved at gentage i lovforslaget
om pensionsbeskatning, L 200, som vi også har
til behandling i dag, og som han skyndsomst
måtte trække i land, da fadæsen blev opdaget:
en minister, som i den såkaldte skrothandlersag
tilsidesætter en borgers krav på tilbagebetaling
af uberettiget indbetalt moms i størrelsesordenen 3 mio. kr.
Det kan da godt være, at skrothandleren Finn
Skytte ikke er med i de samme Rotaryklubber eller deltager i de samme jagtselskaber som regeringens medlemmer, men han er immer væk
borger i samfundet og har krav på en ordentlig
behandling og ikke blive mødt af magtens arrogance. I samme sag holder ministeren i øvrigt
Folketinget for nar ved i samråd at henvise til
undersøgelser, som ikke finder sted. Socialdemokratiet skal beklage den opførsel og den tilgang til borgerne og til folkestyret.
Socialdemokratiet tager afstand fra skattereformen, der er socialt skæv og præmierer Champagnedanmark: som ikke er den rette kur mod
den økonomiske krise, som landet står i, og slet
ikke tager livtag med den stigende arbejdsløshed: som er gennemført over hals og hoved af
det smallest mulige flertal i Folketinget: som
straffer de ældre medborgere, som får hjemmeservice: som fører en familiepolitik, hvor staten
gør sig til smagsdommer over, hvor mange børn
danskerne bør have: som hæmmer et sammenhængende familie- og arbejdsliv, og som bevæ-

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)
ger sig i den grå zone, når det kommer til respekten for demokratiet.
. . .";Kl. 15:08
267984;Time;;Kl. 15:13
268015;title_name;":
Vi har nogle korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
268099;Time;;Kl. 15:13
268121;name_party;":
Tak for det. Jeg bed mærke i en enkelt bemærkning i starten af ordførertalen, nemlig, at den socialdemokratiske ordfører synes, det er fuldstændig urimeligt, at bankdirektøren bliver belønnet med en stor skattelettelse. Betyder det
omvendt, af enhver skat er en straf? Er det sådan, Socialdemokraterne ser på skat, at det er en
straf, og hvis man så slipper for at betale lidt
skat, er det en belønning?";Anders Samuelsen
268536;Time;;Kl. 15:14
268567;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
268590;Time;;Kl. 15:14
268608;name_party;":
Det, jeg sagde, var faktisk, at vi ikke synes, at
samfundet bør belønne bankdirektørens indsats
så meget højere end f.eks. social- og sundhedsassistentens eller lærerens indsats. Så det, der
var spørgsmålet, var relationen som det første
punkt. Som det andet punkt har vi jo også lagt
op til, at vi skulle lave en skattereform, som sænkede skatten på arbejde.";Nick Hækkerup
268979;Time;;Kl. 15:14
269010;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
269072;Time;;Kl. 15:14
269094;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor der her er tale
om en belønning. Altså, vi taler sådan set bare
om, at folk får lov til at beholde lidt flere af deres
egne penge. Hvordan kan det blive vendt om i
hovedet på den socialdemokratiske ordfører til,
at man får en belønning? Man får lov til at beholde lidt mere af det, som man selv har tjent.
Før kom skattefar og krævede over 60 pet. i skat
på den sidsttjente krone. Nu får man så lov til at
beholde lidt mere selv, og det er så pludselig en
belønning.
Det er da sådan en helt omvendt verden at
tænke i, hvis man forfølger tankegangen, som
også kommer til udtryk lidt senere i ordførertalen, nemlig, at vi jo ikke ved, hvad de vil bruge
deres penge til. Det var meget bedre, hvis det of-

7981

fentlige fik hånd om de penge, for så kunne man
jo målrette pengene, sådan at det rigtig gav beskæftigelse osv.
Jamen hvorfor så ikke hæve skatten op til
100 pet., for så ved vi hundrede procent, hvad
pengene kan bruges til. Så kan vi diskutere fordelingen af dem herinde i Folketingssalen. Det
kan da ikke være rigtigt, at den socialdemokratiske tankegang er nået dertil, at alle pengene
skal ind at runde Folketinget, for ellers får vi
ikke det optimale ud af dem.";Anders Samuelsen
270315;Time;;Kl. 15:15
270346;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
270379;Time;;Kl. 15:15
270397;name_party;":
Jeg tror, hvis jeg skal være helt ærlig, at de fleste
danskere faktisk betaler deres skat med glæde.
Jeg tror faktisk, at de fleste danskere godt kan se
værdien af, at vi alle sammen i fællesskab bidrager til at sikre det velfærdssamfund, vi har, og at
de forsøg, man har haft i andre samfund med
meget, meget lave skatteprocenter, ikke er et eksempel til efterfølgelse og ikke giver et harmonisk samfund som det danske og ikke giver den
mulighed for at lave de udviklinger, som vi har
haft i det danske samfund.
Jeg tror, at den skandinaviske og den nordiske model og de velfærdssamfund, som vi har
bygget op, som bl.a. indebærer, at vi bidrager til
fællesskabet, er noget, som danskerne er glade
for og stolte over, og at vi sikrer den lighed og de
muligheder for alle mennesker og ikke kun de
få, de rige på livets champagneside.";Nick Hækkerup
271241;Time;;Kl. 15:16
271272;title_name;":
Tak. Så er det hr. Helge Adam Møller for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
271344;Time;;Kl. 15:16
271367;name_party;":
Jeg kunne forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det ér groft uretfærdigt, at den person,
der tjener meget, får en større skattelettelse end
den, der tjener noget mindre, og det synspunkt
kan man jo have. Synes man så også tilsvarende
i Socialdemokratiet, at det er groft uretfærdigt,
at den, der tjener meget, betaler langt, langt
mere i skat end den, der tjener mindre, eller skal
det også være det samme?";Helge Adam Møller
271793;Time;;Kl. 15:17
271824;title_name;":
Så er det ordføreren.

7982

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)";Jens Vibjerg
271905;Time;;Kl. 15:17
271923;name_party;":
Socialdemokratiet har altid været tilhænger af
en progressiv beskatning, og det er vi fortsat. Vi
er ikke tilhængere af et system, hvor uligheden i
samfundet udvikles og udbygges. Vi synes faktisk, at den grundlæggende tanke om at skabe
lige muligheder for folk er rigtig, altså at vi ser
på folks livssituation og giver dem de muligheder, som de har potentiale til, og det kan vi kun,
hvis vi har et stærkt fællesskab.";Nick Hækkerup
272354;Time;;Kl. 15:17
272385;title_name;":
Tak. Hr. Helge Adam Møller for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
272453;Time;;Kl. 15:17
272476;name_party;":
Jeg synes også, det er fint med lige muligheder,
og det har vi jo heldigvis også skabt her i Danmark på stort set alle områder både under den
tidligere regering og den nuværende. Men er det
ikke stadig væk fair, at den kvinde, som slider
og slæber og har et ekstra arbejde, og som eventuelt tager en ekstra uddannelse, tjener mere
end den mand, der sidder derhjemme og kun
lige gør det, han skal? Skal hun ikke have lov til
at beholde mere til sig selv end den dovne
mand? Det har jo ikke noget med ulighed at gøre, det har noget med retfærdighed at gøre. Men
det kan jeg forstå at Socialdemokraterne ikke
går ind for.
. Kl. 15:18";Helge Adam Møller
273139;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
273177;Time;;Kl. 15:18
273195;name_party;":
Jo, og jeg kan heller ikke komme i tanke om, at
jeg har udtalt mig anderledes, end at det selvfølgelig skal være sådan.";Nick Hækkerup
273326;Time;;Kl. 15:18
273357;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
273435;Time;;Kl. 15:18
273463;name_party;":
Jeg lyttede med vanlig interesse til den socialdemokratiske kritik. Der er en ting, jeg gerne vil
spørge lidt ind til, og det er kritikken af den
skattereform, der skal være med til at sætte gang
i dansk økonomi.
Derfor vil jeg høre, om hr. Nick Hækkerup
er uenig i det, som den daværende SR-regering
skrev i sin skattereform i 1993, hvori der står, at
omlægningen for det første går ud på at sænke

den direkte beskatning af arbejdsindkomsten,
og at en lavere beskatning af arbejdsindkomsten
vil kunne virke positivt på beskæftigelsen. Mener hr. Nick Hækkerup fortsat det, som den daværende socialdemokratiske regering mente om
lavere skat på arbejde og beskæftigelse?";Torsten Schack Pedersen
274144;Time;;Kl. 15:19
274175;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.
:";Jens Vibjerg
274215;Time;;Kl. 15:19
274233;name_party;":
Socialdemokratiet har på ingen måde benægtet
de såkaldte dynamiske effekter. Vi har bare tilladt os at sige - og det er endda rimelig veldokumenteret og understøttet - at der vil være større
beskæftigelsesmæssige effekter, hvis vi vælger
at bruge pengene på offentlige investeringer.
Hertil kommer så, at vi jo kan konstatere, at med
den borgerlige regering, vi har haft, med VK og
0, er der sket en nedslidning af den offentlige
sektor, som betyder, at der i dag er et massivt
vedligeholdelsesefterslæb, som vi bliver nødt til
at tage fat på.
Så vi underkender ikke, at der også kan være
dynamiske effekter af at nedsætte skatten, vi siger bare, at i den krisesituation, vi er i nu, og
med det behov for en stigende beskæftigelse,
som vi har nu, vil det være langt mere effektivt
og mere relevant at foretage offentlige investeringer.";Nick Hækkerup
275080;Time;;Kl. 15:20
275111;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for
endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
275195;Time;;Kl. 15:20
275223;name_party;":
Så må hr. Nick Hækkerup lige forklare mig,
hvorfor Socialdemokratiet har stemt imod, at
danskerne kan få deres SP-opsparing frigjort.
Socialdemokratiet har stemt nej til, at danskerne
kan få deres SP-opsparing frigjort - en frigivelse
af SP-ordningen har en entydigt positiv effekt på
beskæftigelsen i Danmark, og alligevel stemmer
Socialdemokratiet imod. Altså, det er jo fuldstændig tom tale fra Socialdemokratiet, når de
siger, at de vil en masse, men at de, når man skal
afgøre det ved at trykke på knapperne i Folketingssalen, så ikke vil.
Hvordan kan hr. Nick Hækkerup tale for
yderligere initiativer for at styrke beskæftigelsen, når hr. Nick Hækkerups parti stemmer
imod, at danskerne får deres SP-bidrag, deres
SP-opsparing, tilbage, hvilket har en entydigt
positiv effekt på beskæftigelsen?

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 rn.fl.)";Torsten Schack Pedersen
276077;Time;;Kl. 15:21
276108;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
276147;Time;;Kl. 15:21
276165;name_party;":
Det kan jeg jo af den grund, at vi simpelt hen
mener, at de værktøjer, regeringen bruger til at
kæmpe os igennem den økonomiske krise, er de
forkerte - man har ikke valgt de rigtige. Man
skulle langt hellere have sikret en bedre beskæftigelse ved at fremrykke offentlige investeringer,
man skulle have sikret en løsning af det vedligeholdelsesefterslæb, der er på sygehusene, så v i
kunne sikre en ordentlig behandling, man skulle
have sikret ordentlige folkeskoler med moderne
undervisningsfaciliteter, så ungerne kunne lære
så meget som muligt, og så vi kunne sikre os i
forhold til morgendagens samfund, man skulle
have sikret daginstitutioner med plads til ungerne, man skulle have sikret investeringer i kollektiv trafik, i offentlig trafik, i infrastruktur, hvilket
ville have den positive effekt på beskæftigelsen
og på samfundsudviklingen i øvrigt, som vi har
brug for.";Nick Hækkerup
277054;Time;;Kl. 15:21
277085;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det
hr. Jesper Petersen som ordfører for SE";Jens Vibjerg
277184;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
277216;name_party;":
Tiden, der er gået siden førstebehandlingen med
alle de mange svar, udvalgsbehandlinger og de
mange lovforslag i skattereformen, har desværre
ikke ændret på det billede, at i modsætning til,
hvad der blev lovet, og hvad befolkningen fik
stillet i udsigt - godt nok først efter sidste valg,
for før valget kunne man jo ikke sige noget om,
at der kom en skattekommission - er løfterne
om at lave en socialt afbalanceret reform ikke
opfyldt. Uligheden vokser, skattelettelserne er
pilskævt fordelt.
Tager vi fat i nogle af de konkrete svar, der er
givet, kan vi se i svaret på spørgsmål 3, at lettelsernes fordeling, som det også er blevet refereret
i pressen, viser, at de 10 pet. dårligst stillede
danskere får 3,3 pet. af skattelettelserne, hvorimod de 10 pet. rigeste danskere får knapt 35 pet.
af lettelserne. Faktisk viser det sig, at de 20 pet.
rigeste danskere får op mod 50 pet. af skattelettelserne i skattereformen.
Andre elementer viser, hvordan aktieindkomstlettelserne også i høj grad begunstiger de
velstillede. Det er der, aktierne er. Med virksom-

7983

hedsordningen, hvor der er opsparet 97 mia. kr.,
kommer selvstændige, der har kunnet opspare
dér under gunstige skattemæssige vilkår, til at få
en klækkelig skattelettelse på op imod 7 mia. kr.,
der slet ikke er regnet med i fordelingseffekterne
af skattereformen her, og som man slet ikke tænker over, men som man jo i svarene har måttet
medgive faktisk kommer til at betyde en meget
klækkelig skattelettelse. Man medgiver f.eks. i
svaret på spørgsmål 29, at meget af finansieringen kommer fra at lade være med at regulere
f.eks. personfradraget, så personfradraget for
pensionister, lavtlønnede og andre, der virkelig
har brug for det fradrag, bliver 1.900 kr. lavere
næste år. Det rammer altså pensionister og lavtlønnede hårdest. Det er socialt set pilskævt. 홢.
Andre grupper bliver også ramt direkte. Der
er blevet peget på lejerne, der også i modstrid
med, hvad regeringen har givet indtryk af, får
en huslejestigning. Det er 40 pet. af lejerne. Der
er peget på kunstnere, der i modsætning til tidligere nu skal betale arbejdsmarkedsbidrag af royaltyindtægter og ophavsretslige vederlag. Det
er f.eks. musikere og skuespillere og fotografer
og andre, der har haft foretræde i Folketingets
Skatteudvalg, hvorimod man sagtens kan tage
det kulturpolitiske hensyn, at forfattere, der får
tilskud fra bibliotekspengene, ikke skal betale
arbejdsmarkedsbidrag af de penge. Men i forhold til alle mulige andre kan man ikke tage det
kulturpolitiske hensyn, og vi ender altså med at
få en ringere kunstnerisk produktion i Danmark.
Regeringen har også lovet ikke at forringe
hjemmeserviceordningen. Det løfte har den ad
flere omgange brudt i sin desværre alt for lange
levetid, og nu gør den det altså endnu engang.
Før sidste valg ville De Konservative udvide
hjemmeserviceordningen, så den også kom til at
gælde børnefamilier, men det blev der ikke noget af. Og nu, i modstrid med de tidligere løfter,
forringer man altså hjemmeserviceordningen
endnu en gang.
Dem, der tilfældigvis har fået flere børn end
to, oplever altså ikke for de børn, der er kommet
ud over nummer to, at få en grøn check til dem.
Der kunne jo være en indvandrerfamilie i Vollsmose eller i Gellerupparken, som fik lige rigeligt
af dem efter nogle partiers mening, og der er altså 105.000 familier, der ikke bliver kompenseret
fuldt ud som følge af, at den grønne check til
børnene ikke bliver givet til dem. Jeg troede
egentlig, at vi skulle gøre, hvad vi kunne for, at
danskerne fik flere børn, og ikke det modsatte,

7984

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

men sådan arbejder man altså ikke i regeringen,
når man laver skattereformer.
Endelig bliver der mindre åbenhed. I en bemærkning et sted i L 199 afskaffer man så pludselig den årlige afrapportering om skatteudgifter. Det er en afrapportering, som man tilmed
har henvist til i den diskussion, der tidligere har
været om at få øget åbenhed om skatteudgifterne. Det var der ikke noget behov for, for man fik
jo en årlig afrapportering. Så går der et par uger,
og så vil man altså afskaffe den som led i lovgivningen her.
Som der også er blevet redegjort for tidligere,
mener vi også, at skattereformen er den forkerte
krisemedicin. Alle medgiver, at offentlige investeringer på den korte bane er klart det mest effektive, hvis man vil modgå den kraftigt voksende ledighed. De lettelser, der bliver givet, kommer i højere grad til at gå til opsparing og til import af udenlandske varer. Det giver ikke mere
arbejde i Danmark, og det er sølle, hvad regeringen kan få ud af sin indsats mod krisen her og
nu.
Så vi står altså tilbage med en reform, der
skulle være socialt afbalanceret, men ikke er det:
som skulle have været grøn, men ikke er det i tilstrækkelig grad: som på sundhedsområdet
overhovedet ikke er gennemtænkt, og først og
fremmest er lovforslagene dér designet til at
give et provenu, som er smalt forankret, og som
har vist sig at være et hastværk uden lige, hvor
det ene ændringsforslag må afløse det andet og
det efterhånden begynder at være uoverskueligt, hvad konsekvenserne vil være af flere af
forslagene, åbenbart også for Skatteministeriet,
der ændrer i sine egne ændringsforslag og nu er
op på ret eksorbitante antal ændringsforslag til
nogle af lovforslagene.
Af de grunde er vores syn på skattereformen
desværre ikke blevet mere positiv, siden vi havde førstebehandlingen.";Jesper Petersen
282626;Time;;Kl. 15:27
282657;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Torsten
Schack Pedersen.";Jens Vibjerg
282735;Time;;Kl. 15:27
282763;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jesper Petersen for fuldstændighedens skyld jo lige burde have refereret, at SF's
finansordfører, hr. Ole Sohn, sagde, at Skattekommissionens udspil var inden for rammen og
harmonerede fint med Socialdemokratiets og
Socialistisk Folkepartis politik, så der var ikke
nogen problemer i forhold til det fordelingspoli-

tiske. Vi, regeringen og Dansk Folkeparti, har så
lavet en skattereform, der notorisk er bedre socialt afbalanceret end det, Skattekommissionen
kom med. Det synes jeg lige for fuldstændighedens skyld skulle med.
Men jeg synes, at hr. Jesper Petersen sprang
lidt for let hen over skatteministerens svar på
spørgsmål 3 til L 195. Det er optrykt i betænkningen på side 14. Jeg vil høre, om ikke hr. Jesper Petersen vil ulejlige Folketinget med at læse
de sidste fire linjer op af det, der står på side 14.
Jeg kan se, at hr. Jesper Petersen desværre ikke
har fået det med, men så skal jeg gerne tage det
med, for det ville være rart for fuldstændighedens skyld: »Med det gældende skattesystem
betaler de 10 pet. af befolkningen med de højeste
bruttoindkomster 15,3 gange mere i indkomstskat end de 10 pet. med de laveste bruttoindkomster. Med skattenedsættelserne i 2010 øges
det til 16,1«.
Relativt set kommer de højeste indkomster til
at betale en større andel af skatterne. Det er vel
svært at påstå, at det ikke er socialt afbalanceret.";Torsten Schack Pedersen
284147;Time;;Kl. 15:28
284178;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
284216;Time;;Kl. 15:28
284237;name_party;":
Nej, jeg havde ikke betænkningen med mig på
talerstolen, så det var godt, at vi med lidt gestik
kunne sørge for, at det så blev læst op. Jeg har
ikke noget imod, at linjerne bliver læst op af hr.
Torsten Schack Pedersen i stedet for af mig.
Jeg vil bare sige, at det, at han læser de linjer
op, jo ikke ændrer på det samlede billede af, at
vi har fået en skattereform, som er pilskæv, som
giver 1.000 kr. i lettelse til de lavest lønnede, hvis
man er heldig, hvor meget af det kan være spist
op af stigende afgifter. Hvis man bor i lejebolig,
bliver man måske ramt af de stigende huslejer,
der er dér som følge af lovforslagene i skattereformen. De velstillede får derimod meget store
skattelettelser. De 10 pet. rigeste får over 16.000
kr. pr. person, og der er givet andre eksempler
på meget vellønnede, bankdirektører og andre,
som har fået endda meget, meget store skattelettelser.
Nej, det er ikke en socialt afbalanceret reform,
og derfor kan vi ikke støtte den, selv om vi, som
hr. Torsten Schack Pedersen også refererer til, i
udgangspunktet faktisk meget gerne ville have
været med til at lave en skattereform, fordi det
er så vigtigt. Men så skæv en reform skriver vi
selvfølgelig ikke. under på.

(999)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)";Jesper Petersen
285502;Time;;Kl. 15:29
285533;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for
endnu en kort bemærkning.
.";Jens Vibjerg
285619;Time;;Kl. 15:29
285647;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jesper Petersen kan bekræfte, at den reference, som hr. Jesper Petersen kom
med til skatteministerens svar på spørgsmål 3, jo
slet ikke var fyldestgørende for, hvad det samlede svar på spørgsmål 3 var. Jeg er da glad for, at
vi fik det præciseret.
Nu skal vi så igen høre på den her kroner og
øre-diskussion. Jeg ved jo godt, at vi ikke kan få
en fuldstændig klar skattepolitik fra Socialdemokratiet og SF's side, idet den ikke tåler dagens
lys, men jeg vil gerne stille mit spørgsmål, som
jeg også prøvede det under førstebehandlingen
uden at få noget svar på det. Jeg har altså stillet
spørgsmålet gentagne gange, men når hr. Jesper
Petersen nu har holdt sin ordførertale, må jeg
forvente, at der ligger et svar klart nu: Hvordan
vil hr. Jesper Petersen sikre, at en forhøjelse af
topskattegrænsen på 50.000 kr., som giver en lettelse på 7.500 kr. til de større indkomster - som
Socialistisk Folkeparti selv har foreslået - vil
kunne blive modsvaret af en skattelettelse på
7.500 kr. til personer med en lavere indkomst?";Torsten Schack Pedersen
286705;Time;;Kl. 15:30
286736;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
286774;Time;;Kl. 15:30
286795;name_party;":
Lige så forventeligt, som spørgsmålet er, lige
så forventeligt må svaret være for hr. Torsten
Schack Pedersen. Det er nemlig, at der vil komme et fuldstændig samlet udspil. Vi vil i god tid
før næste valg lægge frem for vælgerne, hvad
det er for en skattepolitik, en ny regering vil føre. Det er jo i modsætning til den her regering,
der inden valget advarede alle imod at stemme
på nogen som helst, der kunne finde på at nedsætte en skattekommission, for det ville jo føre
til kraftigt stigende skatter, og jeg ved ikke hvad.
Der blev advaret imod bål og brand, og jeg ved
ikke hvad. Straks valget er overstået, får vi en
skattekommission, og der kommer en skattereform, som er skæv, rammer forskellige befolkningsgrupper, ikke lever op til de mål, der bliver
sat op. Det mener man så er den rigtige måde at
gøre det på. Nej, vi lægger det frem i god tid før
valget, og så får vi en åben, redelig og ærlig diskussion om, hvad skattepolitikken skal være i
det her land. -

7985

Vi fik refereret svaret på spørgsmål 3, og jeg
vil gerne gentage: De 20 pet. rigeste af danskerne får knap 50 pet. af lettelserne. Jeg kan sådan
set ikke se, at det er så urimeligt, at de allermest
velstillede i det her land, som tjener utrolig mange penge, også er med til at bidrage, altså at de
brede skuldre bærer et tungere læs. Det synes
jeg sådan set er fuldstændig rimeligt, for at vi
kan finansiere vores velfærdssamfund.";Jesper Petersen
288216;Time;;Kl. 15:32
288247;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Jens Vibjerg
288318;Time;;Kl. 15:32
288346;name_party;":
Jeg synes bare, der mangler en anerkendelse af,
at man, når man laver en skattereform, hvor det
primære formål bl.a. er at skaffe mere arbejdskraft, jo så er nødt til at gennemføre skattelettelserne der, hvor de virkelig batter, og det gør de
altså mest i toppen og af den sidst tjente krone.
Det er jo også sådan, at hvis man skal have en
skattelettelse, så kræver det sådan set, at man
betaler skat, og derfor er det jo meget enkelt, at
dem, der tjener mest, også får den største lettelse. - . 홢
Er det ikke et stort bluffnummer, at man gør
det her til en lighedsdiskussion i stedet for at
koncentrere sig om det væsentlige, nemlig at
sørge for at skaffe flere hænder og flere hoveder?
, ,
' 홢";Simon Emil Ammitzbøll
289053;Time;;Kl. 15:32
289084;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
289122;Time;;Kl. 15:32
289143;name_party;":
Skattepolitik er da også en lighedsdiskussion.
Med skattepolitikken finansierer vi vores velfærdssamfund, der er med til at give en høj grad
af lighed, men det at omfordele mellem folk ved
hjælp af skattesystemet er da en lighedsdiskussion.
Jeg mener, det er sundt, at vi har et samfund,
hvor der er en relativt lille forskel på folk, selv
om den desværre bliver langt større i de her år,
hvor uligheden vokser kraftigt, og antallet af fattige er steget. På den måde hænger skattepolitikken da sammen med en lighedsdiskussion.
Jeg kan slet ikke se, at det ikke skulle hænge sådan sammen.
: Til det første, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, vil jeg godt sige, at det jo er rigtigt nok, at
man kan øge arbejdsudbuddet på den her måde.
Der kan være meget tvivl om, hvordan de her

7986

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

eventuelle dynamiske effekter præcis måtte være. Men hvis man ville gøre det på den allermest
effektive måde, så skulle man i højere grad hæve
nogle af grænserne for, hvornår man skulle betale topskat, i stedet for at sænke procenterne.
Det var jo ikke det, der lå i regeringens udspil. I det lå der i højere grad, at man ville have
mere ulighed, større gevinst til de rigeste, og
ikke så meget, at man alene fokuserede på arbejdsudbuddet. Det var faktisk tilfældet i de forslag, der blev lagt frem.";Jesper Petersen
290478;Time;;Kl. 15:34
290509;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
290586;Time;;Kl. 15:34
290614;name_party;":
Nu har jeg aldrig været talsmand for, at den måde, man har gjort det på, er den perfekte model.
Tværtimod synes jeg jo, at man skulle være gået
lidt mere til vaflerne, sådan at man havde fået
en lavere skat af den sidst tjente krone, og at
man havde sørget for, at der ikke er nogen mennesker, der på noget som helst tidspunkt kommer til at betale mere end halvdelen af deres
indkomst i skat, heller ikke af den allersidst tjente krone. Så jeg synes, der skulle være sket mere.
Men jeg synes stadig væk, at hr. Jesper Petersen fordrejer diskussionen lidt. Ja, selvfølgelig
kan skattesystemet bruges til at skabe lighed
med osv., og det må man jo sige at det danske
skattesystem om noget gør, både før, under og
efter den her skattereform.
Det, der er det interessante, er, at vi står i en
situation, hvor vi, hvis man ser det i et lidt større
perspektiv, mangler hænder og hoveder til, at vi
kan få vores velfærdssamfund til at køre rundt.
Der synes jeg, vi mangler svar fra SF på, hvad
det er, man vil gøre, udover at plukke skindet af
de folk, som er flittige og gerne vil gøre en ekstra
indsats.";Simon Emil Ammitzbøll
291724;Time;;Kl. 15:35
291755;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
291788;Time;;Kl. 15:35
291809;name_party;":
Det er korrekt, at vi i Danmark har haft en situation, hvor skattesystemet har været brugt til at
mindske uligheden, især fordi man har finansieret en række velfærdsydelser, som har været
gratis og af relativt høj kvalitet, hvilket man desværre er ved at lave om på. Faktum er jo, at man
med den her reform øger uligheden og slet ikke

lever op til målsætningen om at gennemføre en
socialt afbalanceret reform.
Skattepolitikken alene kan ikke gøre det.
Nogle vil arbejde mere, andre vil ikke: nogle vil
sige, at det er herligt, at de får mere ud af deres
arbejdsindsats, så de kan tillade sig at holde
mere fri. Så skattepolitikken kan overhovedet
ikke gøre det alene, når vi skal løse arbejdsudbudsproblemet.
Vi bliver også nødt til at blive langt dygtigere
til at forebygge med hensyn til de mange, der på
grund af livsstilssygdomme, arbejdsskader og
andre ting desværre er nødt til at forlade arbejdsmarkedet tidligere, end de måske burde.
Der er en lang række tiltag, som der skal tages
fat på ud over skattesystemet. Det vil jeg medgive hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Jesper Petersen
292889;Time;;Kl. 15:36
292920;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Niels Helveg
Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
293029;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
293067;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at gentage, hvad jeg
også sagde under førstebehandlingen: Der er da
én god ting ved denne skattepakke, og det er, at
det er en endelig begravelse af kontraktpolitikken, nemlig af den linje, hvor man forud for et
valg siger, hvad man vil gøre efter et valg. De to
største reformer, denne regering har gennemført, nemlig kommunalreformen og nu skattereformen, er begge to fine eksempler på, at man
ikke sagde spor før valget om, at man ville gennemføre disse reformer efter valget. Så kontraktpolitikken er da heldigvis afgået ved døden og
har altid været illusion. Så nemt er det jo ikke at
forudse, hvad der sker i verden, at man forud
for et valg sådan med stor sikkerhed kan sige,
hvad der er brug for at gøre efter et valg.
Set fra et radikalt synspunkt er det trist, at vi
ikke fik et bredt forlig bag en omfattende skattereform. Det ville have givet et bedre resultat, det
ville have givet en større tilfredshed i befolkningen og en større sikkerhed for den fremtidige
skatteudvikling.
Regeringens udgangspunkt har jo hele tiden
været, at skattereformen skulle være fuldt finansieret til sidst, altså om 10 år. Det mener jeg ikke
den er. Der er en række usikre finansieringselementer, skønnene er usikre.
Der er for det første C02-kvoterne, som man
vil sælge. Jeg skal ikke komme ind på, om det er
en god idé eller en dårlig idé, men kun sige, at

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)
med det nuværende prisniveau vil C02-kvoterne være nøjagtig halvt så meget værd, som regeringen skønner at den langvarige virkning vil
være: det fremgår af de svar, vi har fået i udvalget. Og man kan i hvert fald ikke optage salg af
C02-kvoter til det beløb, man har stillet op.
Jeg bestrider for det andet også, at den såkaldte forenkling af skatteopkrævningen kan siges at være et lødigt bidrag. Selvfølgelig skal
skatteministeren og hans administration jo til
enhver tid sørge for at administrere og opkræve
skat så enkelt og effektivt som muligt, men man
kunne lige så godt forestille sig, at besparelser
på forsvaret eller besparelser eller forenklinger
af andre dele af den offentlige virksomhed kunne indgå som finansieringskilder. Det er ikke et
lødigt bidrag.
Endelig vil jeg sige, at nu på det seneste har vi
jo fået et ændringsforslag til aktieavancebeskatningslovgivningen, som stjæler 100 mio. kr. ud
af det provenu. Og der vil jeg i øvrigt om aktieavancebeskatningen, som vi i øvrigt kommer til
at diskutere senere, sige, at jeg jo synes, at det er
meget dristigt at gå ud fra, at det kan give et varigt bidrag på 2,7 mia. kr. Der er jo så mange
ukendte elementer i en sådan beregning, at det
forekommer mig at være helt halsløs gerning at
forestille sig, at man i dag kan skønne over, hvad
denne omlægning betyder på 10-årig sigt, altså i
2019. Og derfor kan sådanne finansieringsbidrag som disse se pæne ud på papiret, men hvor
meget er de værd?
Det, vi ved om den langvarige finansiering, er
derfor ikke, at den er sikker, og at den er hjemme. Det eneste, vi ved med sikkerhed, er, at de
3 første år er skattepakken her stærkt underfinansieret.
Set fra et økonomisk-politisk synspunkt er
den store svaghed ved den samlede reform her,
at bidraget til øget opsparing, som kunne komme fra en reduktion af værdien af rentefradraget
fra 33 pet. til 25 pet., er halveret. Igennem perioden vil der være et større bidrag, det erkender
jeg, i kraft af at man har fastfrosset beløbene på
de 50.000 kr. pr. person og 100.000 kr. for ægtefæller - det låses jo altså fast på beløbet, og det
giver selvfølgelig noget over tid - men i første
omgang har man altså halveret det bidrag. Og
jeg er ganske overbevist om, at dansk økonomi
får hårdt brug for et sådant bidrag til øget opsparing eller formindsket gældsstiftelse, kan vi,
sige, i de kommende 10 år.
Derfor er det ærgerligt, at det instrument er
blevet så svækket, som det er blevet. Kochkom-

7987

missionens forslag var jo oven i købet uhyre rimeligt og beskedent, kan man sige: en sænkning
fra 33 pet. til 25 pet. er jo meget lidt, i forhold til
hvad man tidligere har gjort på det her område,
når man har lavet skattereformer. Og jeg tror, at
man kommer til at fortryde, man kommer til at
savne det element til at stabilisere den langsigtede opsparing med.";Niels Helveg Petersen
297319;Time;"Jeg finder det også kritisabelt, at skattereformen ikke er grøn nok. Jeg erkender, at man tager
et ordentligt tag i forbindelse med energiafgifterne, det er virkelig et sted, hvor man tager fat
og skaffer et bidrag, en finansiering på 18 mia.
kr. Regeringen siger så ganske vist, at de penge
ikke skal bruge sådan til skattereformen, de skal
bare bruges til at finansiere statens virksomhed
for, men det viser jo lidt om, hvor langt vi i virkeligheden er kommet væk fra den oprindelige
idé med skattestoppet.
Med de grønne afgifter sker der en delvis
genopretning af det, som man tabte, da man
fastfrøs de grønne afgifter. Man tabte sådan
9 mia. kr. årligt ved den fastfrysning, der fandt
sted i 2001, og der sker dog en vis genopretning.
Men derefter bliver de grønne afgifter jo frosset
fast igen, og det vil sige, at der bliver årlige tab:
vi ved jo, at regeringen oven i købet siger, at når
det alt sammen er overstået, genopstår det gamle skattestop, og så vil der atter ske en udhuling
på det her punkt. Det er ikke godt nok, og det
står jo altså i skærende modstrid til, hvad ikke
mindst den tidligere statsminister, men også den
nuværende statsminister, har sagt om behovet
for en grøn revolution - her bruger jeg oven i
købet den tidligere statsministers udtryk. Men
det her er ikke en grøn revolution, det ville være
totalt misvisende at bruge et sådant udtryk.
Så er der nogle enkelte punkter i de forslag, vi
behandler her under denne sag, som jeg vil kritisere. Jeg synes, at det er forkert, og jeg synes, at
det er småligt at gennemføre, at kunstnere skal
betale arbejdsmarkedsbidrag af deres ophavsretsindtægter. Forfatterne går fri, og det er da
godt, men jeg mener, at man burde have ligestillet andre kunstnere, udøvende kunstnere, billedkunstnere osv., med forfatterne på dette
punkt. Det er jo et minimalt provenu, der kommer ind ved det, og det kommer til at tage sig
skidt ud, fordi der jo her i forvejen er tale om en
befolkningsgruppe, som kun for meget fås vedkommende har nogen som helst glæde af nedsættelse af indkomstskatten, fordi det typisk er

7988

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

en befolkningsgruppe med meget små indkomster.
Jeg vil også kritisere, at den grønne check indeholder det element, at der kun gives 300 kr. til
to børn, det er en helt irrationel og mærkelig bestemmelse, som kun kan forstås i en speciel
dansk sammenhæng, men som jo altså betyder,
at for godt 100.000 danske børns vedkommende
udløses de her 300 kr. ikke, det bliver der ikke
adgang til. Det ville have kostet 35 mio. kr., og i
det samlede regnestykke ville der have været
råd til at gennemføre, at de her 300 kr. kunne
udløses i forbindelse med samtlige børn. I øvrigt
er der den pudsighed ved forslaget her, at hvis
der er tale om skilsmisse, kan både mand og
kone få de 1.300 kr. Det er sådan en ganske speciel pudsighed, når jeg tænker på den debat,
man i øvrigt har om ægteskab her undertiden.
Jeg vil også kritisere den såkaldte multimedieskat. Jeg synes, at det er at gå et skridt baglæns, og jeg forstår godt, at den afløser den gamle telefonskat for dem, der nu havde tjenestetelefon eller arbejdsgiverbetalt telefon, men at udbrede det til mange flere og også lade dem med
hjemme-pc'er, som arbejdsgiverne stiller til rådighed, være omfattet af det, er at gå et skridt
baglæns. Det kommer til at hæmme en naturlig
og nødvendig udvikling, og det kommer i øvrigt
til at fremme alle mulige finurlige krumspring,
så når det kommer til stykket, er jeg overbevist
om, at der ikke vil være det provenu, som man
forestiller sig.
I regeringspartiernes bidrag i betænkningen
er der en sætning, som jeg har studeret flere gange og har tænkt meget over, og den lyder noget i
retning af, at med denne skattereform er Danmark blevet rigere. Det er alligevel en stærk påstand. Danmark er nemlig ikke blevet rigere. Finanskrisen har ikke gjort Danmark rigere, vi er
blevet fattigere. Danmark er et fattigere land,
end det var for 1 år siden. Husejere ved, at deres
friværdier ikke er, hvad de har været, og aktieejere ved, at deres aktieværdier ikke er, hvad de
har været, og forretningsdrivende ved, at deres
forretninger ikke kan omsætte, hvad de tidligere
gjorde, at de ikke kan have den fortjeneste, som
de tidligere kunne.
Man har den dristighed, om jeg så må sige, at
påstå, at med denne skattereform er Danmark
blevet rigere. Vi har lige netop i dag fået at vide,
at regeringen selv skønner, at underskuddet på
de offentlige finanser er stærkt stigende, og det
betyder altså, at Danmark sætter sig mere i
gæld. Det er jo ikke et udtryk for rigdom, men

man har alligevel den dristighed at påstå, at
med denne skattereform er Danmark blevet rigere.
Nogle er blevet rigere, og nogle bliver det næste år, det er jeg helt på det rene med, men Danmark som samfund er ikke blevet rigere, fordi
man gennemfører den her skattereform. I den
proces, der har været, mens man har gennemført den, er Danmark blevet et fattigere land. Så
det, der sker med denne skattereform, og det
skal retfærdighedsvis siges, er, at der hermed
bliver et bidrag på vel cirka 5.000 mio. kr. - altså
5 mia. kr. - til at løse det såkaldte holdbarhedsproblem for. Og det er da et bidrag, men det er
langtfra nok, og skattereformen kan altså slet
ikke stå alene i bestræbelserne for at lukke det
holdbarhedsgab, som Danmark har oparbejdet,
og som vi så må bruge alle andre metoder til at
komme af med.";Kl. 15:41
302720;Time;;Kl. 15:48
302751;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
302849;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
302876;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det er
sølle, at ordførerne fra Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti ikke har taget ordet i debatten. Det er sølle, for det er jo ved at stille sig op
på talerstolen og sige sit partis mening, at man
så også kan blive udfordret af de øvrige partier,
ved at de kommer med korte bemærkninger.
Men det har man så valgt at undgå. Jeg mener jo
i hvert fald, at det er en fordel, for det giver så en
ekstra mulighed for at kunne komme frem med
sine synspunkter, men det har man altså afstået
fra.
Man har så bare forsøgt at komme med korte
bemærkninger til oppositionens ordførere, og
det er også helt i orden. Der synes jeg så, at det
endnu en gang viser, hvor sølle man er, når man
mener, det er vigtigt at skose en ordfører - i det
her tilfælde SF's ordfører - for ikke at have taget
den halve meter bilag, der ligger til de her sager,
med op på talerstolen. Jeg mener: Hvor er vi
henne? Det viser lidt om niveauet i debatten.
Ellers vil jeg fortælle, hvad der er sket af nyt
siden førstebehandlingen. Det er, at vi har fået
regeringens seneste Økonomisk Redegørelse og
Budgetoversigt. Og de viser jo, at det efter en del
år med meget betydelige overskud på statsfinanserne nu vender til et skønnet underskud i
år på 22,5 mia. kr., stigende til et underskud på

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)
60 mia. kr. næste år. Man regner med, at fra 2007
til 2010 forværres de offentlige finanser med
samlet set 135 mia. kr. Statens gæld forventes at
vokse med næsten 100 mia. kr. i 2009. Det er
enorme tal, hvor et overskud og en nedbringelse
af landets gæld er vendt til et enormt underskud
og en forøgelse af statens gæld.
Arbejdsløsheden vurderes til at overstige
100.000 personer i år. Man regner med, at det
kan komme helt op på 175.000 arbejdsløse næste
år. Jeg tror nærmere, at det bliver over 200.000,
for vi ved allerede i dag, at der er 30.000 arbejdsløse, der ikke er medregnet i statistikken, fordi
man som arbejdsløse kun medregner dem, der
får dagpenge. Og da en del mennesker ikke får
dagpenge af forskellige årsager, når de er arbejdsløse, er de ikke talt med, og så er vi altså
oppe på over 200.000 arbejdsløse, og måske ligger tallet endda endnu højere.
Jeg nævner de her tal, som er regeringens
egne tal fra dagens rapporter om økonomien,
fordi de jo viser, at forudsætningerne for den her
skattereform, hvis de nogen sinde har været til
stede - det mener jeg ikke - i hvert fald nu er
fuldstændig forandrede og underminerede. Det
viser, hvor ødelæggende for de offentlige finanser og for finansieringen af velfærden det er
- når vi altså er gået til enorme underskud og
stigende arbejdsløshed - alligevel at hælde milliarder ud i skattelettelser mest målrettet de velstillede. Efter regeringens egne tal drejer det sig
i de kommende 7 år om ufinansierede skattelettelser for 30 mia. kr.
Hvis vi så siger, at man undlod at finansiere
det ved hjælp af COTkvoterne, der bliver solgt
på auktion - det er jo sagt på almindelig dansk
en ret til at svine - men som minimum brugte de
penge til at forbedre miljøet, til at nedbringe opvarmningen, er der altså efter regeringens egne
tal et underskud i den her skattereform bare de
første 7 år på 45 mia. kr. Det betyder altså øget
gæld, og det betyder altså færre penge til velfærd.
Jeg vil også sige, at når arbejdsløsheden ud- .
vikler sig, som den gør, kunne man i hvert fald
bruge pengene bedre til at bekæmpe den stigende arbejdsløshed i stedet for at fodre dem, der
har mest. Man kunne i stedet for kigge på den
stigende arbejdsløshed - altså over 200.000 personer - og så bruge nogle af de penge, der her
sendes ud i samfundet, til at skabe beskæftigelse
for de arbejdsløse.
Så var vi jo under førstebehandlingen inde på
den stigende ulighed, og det er jo virkelig blevet

7989

veldokumenteret gennem de spørgsmål og svar,
der er stillet og givet siden førstebehandlingen.
Det er jo altså stadig væk sådan, at de rigtig højtlønnede kan regne med at få 100.000 kr. mere i
skattelettelse, mens lavtlønnede får 0 kr. eller et
tab, når de afgiftsstigninger, som er indregnet, er
blevet væltet over på forbrugerne. Og når man
undlader at regulere personfradraget, ja, så er
slutresultatet altså sådan - og det kan regeringen ikke komme uden om - at flere hundrede
tusind skatteydere i det her land får et tab eller
meget små lettelser i modsætning til dem, der
ligger oppe i toppen af indkomstskalaen.";Frank Aaen
307303;Time;"Jeg må også bare ved den her lejlighed fremdrage det ikke så kloge, synes jeg - for at sige
det pænt - at man nu gør det dyrere at være
medlem af en a-kasse. Jeg mener, det er jo i en
tid, hvor arbejdsløsheden stiger, og hvor vi konstaterer, hvilken social ulykke det er for folk, der
ikke har forsikret sig mod arbejdsløshed, fordi
de hverken kan få dagpenge i a-kassen eller få
dagpenge i kommunen på grund af indretningen af de regler, der gælder vedrørende kontanthjælp.
Når vi kan se, hvilke sociale katastrofer der
er, i form af at folk går på tvangsauktion med
deres hus, når folk simpelt hen ikke kan opretholde en ordentlig levestandard, fordi de får deres indkomst halveret eller mere end halveret,
virker det altså bestemt ulogisk, at man så gør
det dyrere at blive medlem af en a-kasse og få
dagpengeret. Det kunne man da i hvert fald
have ændret nu, hvor man ser den udvikling, vi
alle sammen kan se.
Det er også urimeligt, at man prøver at skjule
uligheden i sin politik. Det er selvfølgelig, fordi
man ikke kan lide at høre om stigende ulighed,
selv om det her dokumenteret øger uligheden
voldsomt. Man snakker om skattelettelser til alle, selv om det ikke er rigtigt. Man siger så nu, at
man vil skjule opgørelsen af udgifter til personalegoder. Udgifter til personalegoder, altså skattefrie personalegoder/er jo skæve på to måder. De
er skæve på den måde, at det er mest værd for
dem, der har høje indkomster, og de er skæve på
den måde, at dem, der ikke har en arbejdsgiver,
fordi de er arbejdsløse, fordi de er syge, fordi de
er pensionister eller efterlønsmodtagere, ikke får
noget personalegode, der er skattefrit. Det prøver man så også at skjule ved fremover ikke at
ville opgøre de samlede udgifter til det. Og sådan er der mange ting, der holdes skjult.

7990

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

Jeg vil slutte af med at sige, som et par andre
ordførere også har været inde på, at man også
lige indfører en beskatning af kunstnere, som
gør, at de kommer til at betale en del af festen for
de rigeste. Det er ikke noget stort beløb samlet
set samfundsmæssigt, men for de enkelte kunstnere, som ikke har en løbende høj indtægt, er det
faktisk et væsentligt beløb, for at de kan opretholde deres levestandard. Jeg synes - og så vidt
jeg kan se, kommer det lidt bag på regeringen og
dens embedsmænd, at det virkelig rammer, som
det gør - at det er illustrativt, at det er megaillustrativt for den her skattereform, at når der kommer investeringsforeninger og andre, der har aktier, og klager over, at de kommer til at betale for
meget i skat, kan regeringen i dag fremlægge
ændringsforslag, der straks kompenserer disse
grupper med 100 mio. kr. - 100 mio. kr. til dem,
der har aktier!
Det er ikke noget problem at finde over en
nat, men nogle få millioner til kunstnere, der bliver ramt af en højere skat på grund af alle de forslag, der bliver behandlet i dag, har man søreme
ikke råd til at gøre noget ved. Nej, kunstnere har
nok, de behøver ikke at få det, de har i dag, de
kan godt nøjes med lidt mindre. Det viser alt
om, hvad den her skattereform går ud på.";Kl. 15:53
310404;Time;;Kl. 15:56
310435;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det ordføreren fra Liberal Alliance, hr. Anders Samuelsen.";Jens Vibjerg
310543;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
310576;name_party;":
Liberal Alliance valgte at takke nej til at være
med i det forlig, som regeringen indgik med
Dansk Folkeparti om skattereformen. Der var en
række tidsler, som vi har påpeget, som virkelig
trak i den forkerte retning, og det skulle kombineres med det faktum, at man ikke for alvor fik
taget et livtag med topskatten. Man kan sige det
meget kort på den måde, at før skattereformen
var marginalskatten på arbejde ca. 60 pet., og efter reformen er marginalskatten på arbejde ca.
60 pet. Det er sådan i runde tal det, der er tilfældet. Det havde været ufattelig nemt for en borgerlig regering at finde de ca. 5 mia. kr. netto,
som der mangler, hvis man tager højde for, at regeringen selv påpeger, at der vil være dynamiske effekter på omkring 7 mia. kr. i at fjerne resten af topskatten, så det altså netto ville koste
5-6 mia. kr. at fjerne resten af topskatten.
Så havde vi været nede på en max. skat på arbejde på ca. 42 pet., og så havde vi flyttet os fra

en situation, hvor man i dag og i morgen eller
altså i næste uge, efter man får vedtaget den her
pakke, skal tjene ca. 1.000 kr. for at kunne give
en håndværker ca. 100 kr. i hånden. Så havde vi
flyttet os over til en situation, hvor man kun
skulle tjene 360 kr. for at kunne give en håndværker 100 kr. i hånden. Så stor er forskellen,
hvis man havde fundet de sidste 5-6 mia. kr., og
det er i en situation, hvor vi har en VK-regering
suppleret af Dansk Folkeparti, som udspringer
af et parti, som synes, at nulskat på arbejde var
da det højeste, de kunne gå med til.
Hvornår får man nogen sinde mere en mulighed for virkelig at få lavet sådan et livtag, som
man havde i dette historiske øjeblik, da man endelig fik åbnet op for at lave en skattereform?
Jeg tror, at der kommer til at gå rigtig, rigtig
mange år, for jeg har hørt, at Dansk Folkepartis
ordfører på området, hr. Kristian Thulesen Dahl,
har lovet, at der ikke skal laves skattereformer
de næste 10 år, og at De Konservatives og Venstres ordførere har bakket op om det synspunkt,
at der ikke skal laves skattereformer, så længe
Dansk Folkeparti har vetoret på dette område.
Så meget for ambitionerne fra Venstres og De
Konservatives side.
Når man så samtidig kan se, at bare det, at Liberal Alliance stiller sig udenfor og udnytter en
lillebitte åbning, er med til, at man kan presse regeringen til at få lempet på gulpladebilbeskatningen. Det var faktisk en fjer i hatten, som vi
fik, da der åbnede sig en lillebitte mulighed, fordi regeringen samtidig ville lave en helt forrykt
bureaukratisk model af en tilskudsordning i forhold til håndværkere. Når man ikke kunne få
skatten sat ned på arbejde, skulle de have tilskud i stedet for, og så kan det jo egentlig undre,
hvorfor folk, der sidder i ministerbiler, på ministertaburetter ikke udnytter, at der egentlig ikke
skal ret meget til, før man kan skubbe Dansk
Folkeparti i en mere progressiv retning. Hvorfor
gjorde man ikke det? Efterfølgende har vi også
set, at man hår kunnet flytte sig på multimediaskatten. Og senest har vi nu kunnet se, at man
hen over natten har kunnet gå ind og lave nogle
ændringer i forhold til den lagerbeskatningsmodel, som man i første omgang havde lagt op til.
Den model vil jeg godt lige knytte et par ord
til, for jeg har ikke mulighed for at deltage i den
debat, som vi senere specifikt har om det lovforslag. Det er fint nok, at man nu laver den bevægelse, som man laver. Det er jo et skridt i den rigtige retning, og det er rigtig, rigtig positivt, men
det forekommer mig stadig væk at være forbløf-

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)
fende, at man reelt set vil lave et frontalt angreb
på iværksætterkulturen i det her land, når man
har en borgerlig regering, som ynder at sige, at
det skal kunne svare sig at lave et stykke arbejde, det skal kunne svare sig at satse, der skal
være en iværksætterkultur i Danmark, som gør,
at Danmark gør en forskel i forhold til resten af
verden.
Faktum er, at folk, som er iværksættere, som
måske driver en succesfuld virksomhed, og som
i de år, hvor de bygger den virksomhed op, får
den noteret, så det bliver med noterede aktier,
højst sandsynligt gør det på en sådan måde, at
de ikke får ret meget i løn, for ellers kan de ikke
drive virksomheden, de har måske oven i købet
optaget lån for at få virksomheden i gang, de
skaber nye arbejdspladser, og nu indfører man
en model, hvor det er sådan, at hvis de oven i
købet har gevinster, altså, hvis det er sådan, at
virksomheden har succes i de kommende år,
skal de ud at belåne yderligere for at kunne betale en skat. Det er da så demotiverende, som
noget overhovedet kan være. For at undgå at
skulle ud at låne de penge for at kunne betale
den skat, er man egentlig tvunget til at gå ud at
sælge sine aktier og dermed fratage sig selv den
ekstra motivation, der vil være i at have aktier i
den virksomhed, som man har været med til at
starte op. Selvfølgelig placerer man den her type
aktier i et holdingselskab for ikke at udsætte sin
egen økonomi mere end højst nødvendigt ud
over det, som man har været nødt til at gøre for
overhovedet at kunne låne for at kunne komme i
gang med virksomheden.
> Kl. 16:02
Det er så himmelråbende urimeligt, og mit
indtryk er, at man vælger at se igennem fingre
med det her, fordi man har indtryk af, at det nok
ikke drejer sig om ret mange mennesker. Jeg tror
egentlig godt, at man fra regeringens side er klar
over, at det er urimeligt at behandle iværksættere på den her måde. Men så længe man fra regeringens side vælger at læne sig tilbage i stolen
og definere retfærdighed som antallet af mennesker, der bliver ramt, og så længe der ikke er ret
mange, der bliver ramt, er det nok rimelig retfærdigt, så har vi altså et grundlæggende problem med tankegangen i den nuværende, såkaldt liberale regering, synes jeg.
Derfor vil vi stadig væk opfordre regeringen
til at gentænke endnu en gang, om man, når
man nu har imødekommet så meget, som man
har kunnet gøre her inden for de sidste 24 timer,

7991

så ikke kan tage det yderligere skridt og sige, at
det simpelt hen er dumt, at man indfører en beskatningsmodel, som tvinger iværksættere til
yderligere at skulle låne, hvis de har succes, for
at kunne betale skat af noget, som de ikke har
haft imellem hænderne. Jeg vil stærkt opfordre
regeringen til at lave den genovervejelse. Og så
håber jeg, at vi på et tidspunkt får Venstres og
De Konservatives ordførere på banen noget
mere tydeligt med en opsang til Dansk Folkeparti, hvis det er dem, de dækker sig bag ved,
med hensyn til at vi selvfølgelig skal kigge på
skatten en gang til. Vi taler trods alt stadig væk
om Dansk Folkeparti, hvis tese var, at nulskat på
arbejde var det maksimale, man kunne acceptere. Selvfølgelig kan man da presse det parti. Der
er da masser af gode kræfter i Dansk Folkeparti,
som ved, at det er helt tåbeligt at have det skattesystem, men som lægger sig ned af hensyn til
misundelsesretorikken og derfor ikke tør tage
kampen og få hevet det plaster a.f.
Der var engang en klog mand, der sagde til
mig, at når man skal diskutere folketingsmedlemmers løn, skal man gøre det sjældent, og så
skal man til gengæld give den et ordentligt hug
opad, for uanset om man giver et lille hug opad
eller et stort opad, kommer der det samme skrigeri ud af det. Og det er det samme, der gør sig
gældende ved skatten. Det synes jeg egentlig at
den debat og den dækning, der har været indtil
nu, er et godt eksempel på. Man har ikke gjort
ret meget, og der er kommet et vældigt skrigeri
ud af det. Man kunne lige så godt have hevet det
plaster helt af og så fået et enkelt, gennemskueligt verdensklasséskattesystem med en max.
skat på omkring 40 pet. på arbejde for sølle
5 mia. kr. Vi har samlede skatteindtægter i det
her samfund på 850 mia. kr. om året. De sølle
sidste 5 mia. kr. vil man ikke bruge, for så fik
direktøren sikkert for meget ud af det.
Men jeg må sige: I kan jo selv høre - undskyld, jeg siger det både til ministeren og til De
Konservatives og Venstres ordførere - hvordan
salen har været på nakken af jer her i løbet af i
dag og også tidligere og kaldt det en rødvinsreform og sagt, at bankdirektøren bliver belønnet
for meget osv. I får de samme tæv alligevel,
hvorfor så ikke gøre det rigtige første gang?";Anders Samuelsen
318777;Time;;Kl. 16:04
318808;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så -er det skatteministeren.

7992

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)";Jens Vibjerg
318932;Time;;Kl. 16:05
318967;title_name;":
Skattereformen, som vi drøfter en række af forslagene til her i dag, er en mulighed for at gøre
noget ved et skattesystem, som har været en
klods om benet på det danske samfund i lang
tid, et skattesystem, hvor vi har beskattet det,
som vi gerne vil have mere af, nemlig arbejdskraft, alt for højt. Uanset om vi taler om lavtlønsgrupper eller højtlønsgrupper, har vi beskattet arbejdskraften alt for højt, hvorimod vi
har beskattet energiforbrug og forurening for
lavt i forhold til det, som vi fra regeringens side
synes er rimeligt.
Så når vi gik ind i diskussionen om en skattereform, var det ud fra betragtningen om, at når
skat nu virker, så er det vigtigt, at vi får lagt
skatten på de rigtige dele af samfundet, nemlig
væk fra arbejdsindkomsten og over på forureningen og energiforbruget. Og derfor er det
utrolig væsentligt, at vi nu får vedtaget en skattereform, som gør vores skat på arbejdsindkomst konkurrencedygtig, som markant flytter
os nedad på de internationale ranglister over,
hvor høj en marginalskat man har, både for lavindkomstgrupperne, hvor vi i forvejen jo lå lavt,
for mellemindkomstgruppen, hvor vi kommer
til at ligge ganske lavt, og for højindkomstgruppen, hvor vi tidligere lå fremme i det øverste førerfelt, men hvor vi nu kommer ned i det, man
kan kalde mellemgruppen.
Det er alt sammen med til at sikre, at vi får et
større arbejdsudbud i Danmark. Det er med til
at sikre, at det problem, som vi ved - som vi ved
- opstår om 10-15 år, hvor de store årgange er
gået på pension, og vi har for få hænder til at
dække alle de stillinger, der skal være både i den
offentlige sektor og i den private sektor, får vi
løst. Der er skattereformen en klar del af løsningen og ikke af problemet.
I forhold til den økonomiske krise, vi står i nu
og her, hvor dansk økonomi er ramt af den nedtur, hele verden er berørt af, og hvor vi kan se, at
verdenshandelen er faldet markant, hvor vi ser,
at dansk eksport er faldet drastisk, hvor vi kan
se, at det danske indenlandske forbrug er gået
ned, er skattereformen en del af løsningen og
ikke en del af problemet. Det er en del af løsningen, fordi vi næste år sikrer, at danskerne får cirka 12 mia. kr. ekstra til forbrug og derfor kan
være med til at sætte gang i endnu mere boligrenovering, i flere serviceydelser, i oplevelser, rejser og andet, der gør, at der kommer gang i
dansk økonomi igen. Og derfor er skatterefor-

men en del af løsningen og ikke en del af problemet.
Skattereformen er totalt set fuldt finansieret.
Det er den, fordi det har været et vigtigt mål
både for regeringen og for Dansk Folkeparti, at
vi har en fuldt finansieret skattereform. Det betyder, at man ikke kan konvertere en skattelettelse her til øgede offentlige udgifter et andet
sted, uden at man dermed siger, at vi så skal
have et højere skatteniveau end det, der er det
gældende hidtil.
Derfor er det billede, som nogle forsøger at
tegne af, at der er alternativer, hvor man i stedet
for at lave en skattereform, der er underfinansieret nu og her, kunne konvertere de samme penge til offentligt forbrug, der ville være løbende
og fremadrettet, en falsk præmis, som er med til
at afspore debatten og ikke med til at fremme
den.
Vi sikrer en fuld finansiering ved at gå ind og
kigge på en række områder, hvor vi sanerer fradragsmuligheder, hvor vi lukker muligheder for
lav beskatning, hvor vi udvider skattebasen,
hvor vi ophæver skattefritagelser, og også hvor
vi øger beskatningen af dansk erhvervsliv - det
gør vi med åbne øjne - øger erhvervslivets aktiebeskatning, øger erhvervslivets energibeskatning. Det gør vi med åbne øjne, fordi vi ved, at
erhvervslivet også har erkendt, at de er med til
at bære en del af byrden for at få gennemført så
store lettelser af skatten på arbejdsindkomst,
som der er tale o m . For der er faktisk tale om, at vi letter skatten
på arbejdsindkomst i Danmark med 29 mia. kr.
fremadrettet. Vi får altså lettet skatten på arbejde, og dermed får vi skabt grundlag for at få
mere arbejde. Vi får flyttet skatten over på forbrug af energi og på forurening, og derfor får vi
skabt grundlag for at få mindre forurening. Det
vil give vækst i Danmark, måske ikke lige nu og
her, for det er jo sådan, at det først træder i kraft
fra nytår, så hvis man nu kigger på, hvordan vores forudsigelser er for udviklingen i arbejdsløsheden resten af året, så har man ret i, at skattereformen i sig selv ikke har en effekt på udviklingen i ledigheden resten af året, for den træder
først i kraft fra nytår.
Det er bl.a. derfor, at vi sammen med skattereformen har vedtaget andre initiativer som
f.eks. boligrenoveringspuljen på 1,5 mia. kr., frigørelsen af SP-midler. Det er derfor, at regeringen har taget en stribe af de andre initiativer
med fremrykkelse af offentlige investeringer,
ophævelse af kommunernes anlægsloft, kredit-

(1000)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)
pakkerne til den finansielle sektor, likviditetshjælpen til erhvervslivet, alt sammen for at holde hånden under dansk økonomi, indtil vi kommer ind i bedre tider, og indtil skattereformen
fra næste år begynder at få sin virkning.";Kristian Jensen
324059;Time;"Det har været væsentligt for regeringen, at vi
får lavet en skattereform, som er socialt afbalanceret, hvor en række af de grupper i samfundet,
som får den største glæde af den lave marginalskat, også er med til at betale til finansieringen,
ved at vi fjerner nogle af de skatteordninger,
som typisk har været brugt af folk med høje indkomster. Jeg kan bare nævne som et enkelt eksempel, at grænsen for kun at kunne indskyde
100.000 kr. på en ratepension typisk ikke er noget, der er et problem, hvis man er i lavtløns-.
gruppen. Det er typisk noget, som berører folk,
som enten er selvstændigt erhvervsdrivende eller har ganske pæne lønninger. Det synes vi er
med til at afbalancere den samlede profil af skattereformen.
Jeg synes, at Liberal Alliance er mere end rimelig i sine afrundinger. Man kan faktisk sige, at
Liberal Alliance er temmelig urimelig i sine afrundinger, når man afrunder fra 63 pet. ned til
60 pet. og fra 56 pet. op til 60 pet. Sandheden er
jo ikke, som hr. Anders Samuelsen - jeg håber, at
andre lytter, når hr. Anders Samuelsen ikke gør
det - forsøgte at tegne et billede af, at en marginalskat, der er i dag er 63 pet., er det samme som
en marginalskat, der fremadrettet er 56 pet. Må
jeg ikke bare minde om, at det er den største enkeltstående sænkning af marginalskatten overhovedet. Den er langt større end de marginalskattesænkninger, som hr. Anders Samuelsen
havde mulighed for at få gennemført, dengang
han i fortiden var medlem af et parti, der støttede den tidligere regering. Og må jeg ikke bare
minde om, at de marginalskattesænkninger, der
blev gennemført på daværende tidspunkt, overhovedet ikke matcher den marginalskattesænkning, der bliver gennemført her med skattereformen, forårspakke 2.0.
Vi har fjernet lagerbeskatningen for unoterede aktier, fordi vi netop ved, at det er i selskaber,
som ikke er noteret på en børs eller en markedsplads, men som er unoterede, at typisk iværksættere har deres investeringer. For netop at
imødekomme det ønske, der har været fra
iværksætterne om at give dem bedst mulighed
for også at beholde likviditeten i deres virksomheder, har vi valgt at fritage de unoterede aktier
for lagerbeskatning.,

7993

Men omvendt i forhold til store virksomheder, millionforetagender, der står og vælger
imellem, om de skal placere deres overskudslikviditet i obligationer, som bliver løbende beskattet, eller i aktier, som fremover bliver løbende beskattet, så synes vi fra regeringens side,
at det er rimeligt med en ligestilling i stedet for
den skævvridning, der har været hidtil. Derfor
er vi helt med på, at der fremover kommer en lagerbeskatning af noterede aktier. Det synes vi er
rimeligt, og vi har netop lavet en undtagelse for
de unoterede aktier for at sikre vækstlaget i
dansk økonomi.
Hr. Niels Helveg Petersen spurgte, om det
er rigtigt, at der i en række partiers betænkningsbidrag står, at Danmark er blevet rigere.
Det gør der ikke. Der står, at med skattereformen bliver Danmark rigere. Det er nemlig sådan,
at hvis man kigger på, hvad virkningerne af
skattereformen er, herunder de 5,5 mia. kr. til
forbedring af holdbarheden, som hr. Niels Helveg Petersen selv var inde på, vil man se, at en
anden virkning beregnet på den samme maskine, som beregnede de 5,5 mia. kr., som hr. Niels
Helveg Petersen fremhævede, er, at Danmark
bliver 30 mia. kr. rigere med skattereformen.
De 5,5 mia. kr., som hr. Niels Helveg Petersen
nævnte, er sådan set bare statskassens ekstraprovenu ud af de 30 mia. kr. Så når man anerkender, at der er et ekstraprovenu til statskassen på 5,5 mia. kr., har hr. Niels Helveg Petersen dermed også anerkendt, at der er en samfundsforbedring, en samfundsværdivækst på de
30 mia. kr. Derfor bliver Danmark rigere ved at
gennemføre en skattereform. En skattereform er
en del af løsningen på den nuværende situation
og ikke en del af problemet.
Jeg har noteret mig, at en række ordførere
nævnte, at de mente, det var urimeligt, at kunstnere bliver beskattet på samme måde som håndværkere. At folk, der har skrevet en bog og modtager royalties, bliver beskattet på samme måde
som en folkeskolelærer, der ikke har skrevet en
bog, at en fotograf, der har taget et billede, der
bliver genbrugt, bliver beskattet på samme måde som en ingeniør, der laver et stykke arbejde,
det mener oppositionen er urimeligt. Jeg mener
faktisk, at det er urimeligt, at vi i dag har en situation, hvor håndværkeren, folkeskolelæreren,
ingeniøren bliver beskattet hårdere af deres arbejde end folk som f.eks. jeg, der tidligere har
skrevet en bog. Fordi den en gang imellem bliver kopieret på en folkeskole eller et gymnasium, ja, så modtager jeg royalties, som bliver

7994

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

lavere beskattet, end håndværkerens, ingeniørens eller folkeskolelærerens ekstraindtægt bliver beskattet. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
man vil forsvare den urimelighed over for andre
erhvervsgrupper, og derfor synes jeg, det er
glimrende, at vi nu får en beskatning, hvor alle
bliver beskattet lige.";Kl. 16:10
329067;Time;"Jeg vil også nævne over for hr. Niels Helveg
Petersen, at det ikke er sådan, at vi har lavet en
post i finansieringsopgørelsen, der hedder, at vi
gennem forenklinger skulle få et bidrag, og så
står der ikke mere. Det er ikke et spørgsmål om
forenklinger. Det er et spørgsmål om ganske
håndfaste ændringer af en række skatteregler,
der tilsammen giver et finansieringsbidrag, og
som tilsammen betyder, at danskeren betaler en
mere korrekt skat, og dermed har vi også fået et
provenu til at sætte skatten ned. Jeg er nemlig
stor tilhænger af, at alle betaler den rigtige skat
efter loven, og at vi så til gengæld kan give danskerne en lavere skat.
Jeg synes, det var en mærkelig indledning,
der kom fra Socialdemokratiets ordfører, nemlig
at man ved at beskatte en bankdirektør med
56 pet. og en SOSU-assistent med 40,9 pet. har
belønnet bankdirektøren frem for SOSU-assistenten. Jeg må forstå det sådan, at det at beskatte en bankdirektør med 56 pet. - nu forudsætter
jeg, at de fleste bankdirektører er topskatteydere, det tror jeg godt at man med rimelighed kan
forudsætte - betyder, at en topskatteyder er blevet belønnet, ved at vedkommende skal betale
56 pet. i skat, mens en SOSU-assistent så at sige
er blevet straffet ved kun at betale 40,9 pet. i
skat. At det skulle være en belønning og en straf,
forstår jeg simpelt hen ikke.
Det kan det kun være ud fra den tankegang,
som også fremgik af de spørgsmål, der blev stillet af Socialdemokratiets ordfører, nemlig at i
Socialdemokratiets optik burde al indkomst beskattes fuldt ud, og derfor er det en nådens gave
fra Socialdemokratiet, at man lader borgerne beholde nogle af de penge, de selv tjener. Jeg synes, det er fint, at man kan have den indstilling.
Jeg er blot ikke enig, og jeg glæder mig over, at
et flertal i Folketinget ikke er enig i den indstilling.
Ordførerne fra de to tidligere regeringspartier
har noteret sig, at der er kommet en række ændringsforslag her til andenbehandlingerne, og
de mener, at det er udtryk for et urimeligt hastværk. Jeg skal tilbyde en helt fri og gratis folkeoplysning, nemlig den folkeoplysning, at da de

daværende regeringspartier, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, i 1998 gennemførte
pinsepakken, var der til de lovforslag, der var
til anden behandling, 169 ændringsforslag. Til
de lovforslag, der under forårspakke 2.0 er til
anden behandling i dag og på torsdag, er der
152 ændringsforslag.
Så medmindre man mener, at den pinsepakke, man lavede, var endnu mere hastværk, endnu mere lovsjusk, endnu mere rodet og uoverskuelig, så mener jeg egentlig, at man bør anerkende, at når der laves skattereformer, er det
teknisk komplicerede lovforslag, som først efter
flere gennemlæsninger vil finde den rigtige
form. Og vi har fundet den rigtige form i løbet
af den behandling, der har været i udvalget.
Man kunne endda mene som stærk tilhænger
af folkestyret, at det har været hele tanken bag,
at der efter førstebehandlingen i Folketingssalen
har været et udvalgsarbejde, og at man netop
der skulle finde ud af, om der skulle flere justeringer og ændringer til end dem, der blev opfanget i høringsperioden. Og vi har jo fundet nogle.
Vi har fundet ret mange, 152, men trods alt færre, end de daværende regeringspartier var nødt
til at føje til deres forslag, nemlig pinsepakken i
1998.
Jeg har noteret mig med glæde, at SF's ordfører sagde, at man fra oppositionens side vil
fremlægge et klart og entydigt skatteudspil i
god tid. Det vil jeg glæde mig meget til. Jeg har
nemlig kunnet konstatere, at i forhold til miljøspørgsmål mener SF's ordfører, at der er alt for
lidt miljø i forårspakke 2.0, og en række socialdemokratiske ordførere mener, at der er alt for
meget miljø og alt for mange miljøafgifter i forårspakken. Det Radikale Venstre mener, at vi er
alt for uambitiøse på det område.
I forhold til hvorvidt der skal være skattestop
eller ej, har Det Radikale Venstre i betænkningsbidraget sagt, at grunden til, at man forlod forhandlingerne, var, at man ikke ville acceptere
skattestoppet. Socialdemokratiet har efter en
række ture rundt i manegen senest sagt, at man
er varm tilhænger af skattestoppet, og SF har
sagt, at man hverken før, under eller efter vil
støtte skattestoppet.";Kl. 16:16
333280;Time;"Det Radikale Venstre siger implicit ved førstebehandlingen og nu mellem linjerne i betænkningsbidraget, at det var i orden med en
vis form for underfinansiering. Socialdemokratiet og SF siger nej til underfinansiering, på trods
af at man selv benyttede sig af det tidligere, da

Tirsdag den 26. maj 2009 (L195 m.fl.)
man havde regeringsmagten. Socialdemokratiet
og SF siger, at det er en skæv skattereform.
Det Radikale Venstre foreslår i sit betænkningsbidrag at gøre den endnu skævere/hvis
man skal bruge det udtryk, ved at fjerne det
værn mod lavere renteværdi, som regeringen
har lagt ind, nemlig grænsen på de 100.000 kr.,
som betyder, at det kun er borgere, der har en
stor gæld og dermed store renteudgifter, der bliver berørt af en lavere fradragsværdi. Hvis man
gennemførte Det Radikale Venstres forslag, ville
en stribe borgere med lave gældsposter og dermed også typisk lave indkomster komme til at
betale en højere skat, fordi deres rentefradrag fik
lavere værdi. Man vil altså trække i modsat retning af det, SF og Socialdemokratiet foreslår.
Det her er bare fire områder, hvor oppositionens politik stritter i alle retninger. Så jeg vil sige
til hr. Jesper Petersen, at jeg glæder mig meget til
at se oppositionen fremlægge et samlet forslag
til en skattepolitik. Det tror jeg ikke bliver noget
præcist og klart bud, men jeg håber naturligvis,
at man vil leve op til det, man har lovet her i
dag, og fremlægge det i god tid, så vi kan se,
hvad det er for en skattepolitik, man mener at
kunne enes om.
Det, der er kernen, er, at vi ved andenbehandlingen her får lavet en række tilpasninger og ændringer af lovforslagene, sådan at vi i endnu højere grad får taget hånd om den målsætning, der
har været, nemlig en effektiv og retfærdig beskatning, en lavere skat på arbejdsindkomst og
en højere skat på forurening og energiforbrug,
og det glæder jeg mig over at der er et stort flertal i Folketinget der vil bakke op om.";Kl. 16:21
335223;Time;;Kl. 16:23
335254;title_name;":
Tak. Jeg har noteret følgende til korte bemærkninger: Anders Samuelsen og Frank Aaen, og
jeg skal, af hensyn til hvornår vi ringer til afstemning, spørge, om der er flere, der på nuværende tidspunkt har tænkt sig at markere.
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
335545;Time;;Kl. 16:23
335567;name_party;":
Skatteministeren er ikke enig med mig i, at marginalskatten på arbejde før den her reform var
ca. 60 pet. og efter reformen også er ca. 60 pet.,
men det er jo et faktum. Altså, 63 pet. før og
56-57 pet. efterfølgende er i omegnen af de
60 pet.
Jeg kan også spørge på en anden måde: Er
skatteministeren ikke enig med mig i, at målet

7995

for, hvor meget man skal arbejde for at kunne
give en håndværker 100 kr. i hånden, havde været markant anderledes, hvis det i stedet for havde heddet maks. 42 pet. efter den her reform?
Ville det ikke virkelig have gjort en forskel,
hvorimod det der med, om den er 63 pet. eller
57 pet., i den sidste ende ikke har den store indvirkning på, hvor meget man skal arbejde for at
kunne give en håndværker 100 kr. i hånden?";Anders Samuelsen
336336;Time;;Kl. 16:24
336367;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
336411;Time;;Kl. 16:24
336446;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Anders Samuelsen nu anerkender, at der er et historisk stort fald i marginalskatten fra de 63 pet. til 56 pet., og uanset
hvilke afrundingsformer hr. Anders Samuelsen
bruger, er det ikke noget, man kan løbe fra. Sådan er det.
Så ser hr. Anders Samuelsen bort fra, at ud
over ændringerne i marginalskatten ændrer vi
også grænsen for, hvornår man skal betale topskat. Det betyder, at vi fremadrettet netop giver
en chance for, at den håndværker, man betaler
for at arbejde en time ekstra, får lov til at beholde meget mere. For som det er i dag, vil der være en marginalskat på 63 pet., hvis man f.eks. har
en indkomst på 380.000 kr., hvorimod marginalskatten vil falde til de 42 pet., hvis man fremover
har en indkomst på 380.000 kr. Så tid over det,
at skatten bliver sat ned, både gennem lavere
bundskat og gennem fjernelse af mellemskatten,
rykker vi også grænsen for topskat sådan, at
kernetropperne i arbejdsstyrken, herunder en
typisk flittig håndværker, vil få en markant lavere marginalskat - faktisk ned til de 42 pet., som
hr. Anders Samuelsen snakker om.";Kristian Jensen
337546;Time;;Kl. 16:25
337577;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
337639;Time;;Kl. 16:25
337661;name_party;":
Jeg takker meget for svaret, for det er jo lige
præcis det svar, som jeg havde håbet på at få,
altså et svar, hvor vi hører en skatteminister, der
passioneret går ind og forklarer, hvorfor det er
så fantastisk godt, at der nu er flere mennesker,
som kan nøjes med at betale 42 pet. i skat på arbejde. Men det ændrer jo bare ikke ved, at der
stadig væk er en urimelig stor gruppe, flere, end
efter at hr. Mogens Lykketoft havde lavet sin før-

7996

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

ste skattereform i starten af 1990'erne, som er
oppe at betale topskatten, marginalskatten.
Jeg vil spørge på en anden måde: Når nu vi
kan konstatere, at det er en begejstret skatteminister, som tænker på, hvor mange flere - i citationstegn - der kan nøjes med at betale maks.
42 pet. i skat, kan jeg så ikke få skatteministeren
til at forklare, hvorfor man ikke vil bruge de sidste penge på at fjerne den der topskat fuldstændig? Altså, hvad er det, der forhindrer skatteministeren i at gå hele vejen, når det netto koster
omkring 5-6 mia. kr. ud af de samlede skatteindtægter på 850 mia. kr. at fjerne resten? Er det,
fordi Venstre er så bange for den der indre misundelseshund og den retorik, som vi har hørt fra
venstrefløjen i dag?";Anders Samuelsen
338899;Time;;Kl. 16:26
338930;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
338974;Time;;Kl. 16:26
339009;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg ikke er sat i verden for at bekæmpe rigdom. Jeg er sat i verden for at bekæmpe fattigdom ud fra min indstilling om, at det,
der er problemet i verden, ikke er rigdom, men
fattigdom. Derfor har jeg ikke noget imod, at
danskerne har lov til at tjene penge og lov til
selv at beholde de penge, de tjener.
Vi havde et oplæg fra regeringens side, som
så anderledes ud end det, der ligger her, men
det var den aftale, som vi kunne komme igennem med. Den er blevet stærkere på en lang
række områder i dialogen og forhandlingerne
med Dansk Folkeparti, og det synes jeg er ganske glimrende. Der er flere, som efter den her
model nu kommer ud af at betale topskat, fordi
vi løfter grænsen yderligere i forhold til det, som
regeringen lagde op til, og det betyder, at der
netop er mange, der oplever, at marginalskatten
får det store dyk ned fra de 63 pet. til de ca.
42 pet., som det er fremadrettet.
Jeg har ikke noget imod, at hr. Anders Samuelsen kalder mig passioneret eller begejstret,
for jeg er faktisk begejstret over, at så mange
danskere, 350.000 danskere, oplever så stort et
fald i deres marginalskat. Det er med til at give
dem en større motivation til at yde en ekstra
indsats.";Kristian Jensen
340223;Time;;Kl. 16:27
340254;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
340320;Time;;Kl. 16:27
340336;name_party;":
Tak. Først en lille fortalelse: Lige før sagde skatteministeren, at det var et stort flertal i Folketinget, der har stået bag den her skattereform. Det
er vist, hvad man kan kalde en usædvanlig anvendelse af ordet stort.
Men mit egentlige ærinde var at spørge til
den bemærkning, ministeren nu er kommet med
utallige gange i den her diskussion, nemlig at de
penge, der bliver brugt til skattelettelser her,
ikke kunne være brugt til noget andet. Det er jo
lige så forsludret, som det lyder. Altså, vil skatteministeren ikke erkende, at hvis man nu beholdt alle indtægtsforslagene, der ligger i den
her pakke, og så droppede alle lettelser af topskatten, så var der ganske mange milliarder at
bruge til mere velfærd?";Frank Aaen
341063;Time;"Den f g. formand (Jens Vibjerg):
Tak. Så er det skatteministeren.";Kl. 16:28
341139;Time;;Kl. 16:28
341174;title_name;":
Nej, der ville såmænd ikke være ganske mange
milliarder, for vi bruger ikke ganske mange milliarder på at lette topskatten. Men det er korrekt,
at hvis man holdt fast i alle skattestramningerne
og ikke gennemførte skattelettelserne, ville der
være et provenu, der kunne bruges til noget andet, men så ville man også gå ind på den tankegang, som måske nærmere er hr. Frank Aaens
end min og regeringens, nemlig at det, Danmark
har brug for, er højere skatter.
Jeg har faktisk den indstilling, at det har vi
ikke brug for. Vi har brug for en skatteomlægning, der betyder, at skatten på arbejde bliver sat
markant ned. Vi har ikke brug for det nu og her
i forhold til den aktuelle situation, men vi har
brug for det på sigt for at få flere hænder ud på
arbejdsmarkedet og for at tilskynde danskerne
til at blive lidt længere på arbejdsmarkedet.";Kristian Jensen
342026;Time;;Kl. 16:29
342057;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
342128;Time;;Kl. 16:29
342144;name_party;":
Jeg skal bare takke for erkendelsen af, at hvordan de her penge bruges, er en politisk beslutning. Det er ikke mekanik eller teknik. Hvis det
var sådan, at vi lod være med at give så store lettelser til topskatteyderne, ville der være flere
penge til velfærd.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)";Frank Aaen
342456;Time;"7997

lavede dengang, når man ikke fortalte vælgerne
de her ting?";Kl. 16:29
342533;Time;Klo16:29 Den fg. formand (Bent Bøgsted):;Kl. 16:31
342609;title_name;":
Skatteministeren.
Så håber jeg også, at hr. Frank Aaen vil anerkenKl. 16:31
de, og det tror jeg sagtens at hr. Frank Aaen vil,";Kristian Jensen
342772;title_name;":
at det ville være i klar modstrid med det, der har Det er korrekt, at vi efter valget egentlig rakte
været regeringens politik, og det, der har været
hånden ud til et bredt samarbejde, og at vi efter
accepteret af et klart .flertal - jeg tror godt: at jeg
drøftelser med partierne accepterede ting i regekan bruge udtrykket et klart flertal her - af parringsgrundlaget, som ikke havde været på vores
tier i Folketinget, nemlig at vi skulle holde fast
dagsorden i valgkampen: det er korrekt. Jeg troi et skattestop, og at det ville være et brud med
ede egentlig, at det var det, som man havde efskattestoppet, hvis man ikke gennemførte de
terspurgt fra oppositionens side, hvor man hele
sænkninger, der også ligger i skattereformen
valgkampen igennem efterlyste en åbning imod
her. Så ville man få en højere beskatning, så ville et bredt samarbejde. Når åbningen så kommer,
man give det danske erhvervsliv en dårligere
kan vi se, at vi får kritik for det. Jamen tak for
konkurrenceevne, så ville det stille os dårligere i den læring: vi ved så til en anden gang, at hvis
forhold til at skabe vækst og velstand, og den
man åbner op for et bredt samarbejde med SF, ja,
velstandsstigning, som der er lagt op til i skatte- så får man kritik for det.
reformen, ville blive afløst af det stik modsatte.
Det, der er sagen, er, at jeg undrede mig over,
Det kan godt være, at det er hr. Frank Aaens po- at SF klager over, at der er for lidt miljø i den her
litik, men det er heldigvis ikke regeringens.
forårspakke, og at Socialdemokratiets ordførere";Kristian Jensen
344324;Time;siger, at der er alt for meget miljø, at der er for;Kl. 16:30
344407;title_name;":
høje miljøafgifter. Hvordan er det så, man vil
Så er det hr. Jesper Petersen. 홢
være enig, når Socialdemokratiet indtil videre";Bent Bøgsted
344545;Time;har sagt, at man støtter et skattestop, og SF siger,;Kl. 16:30
344619;name_party;":
at det vil man aldrig nogen sinde støtte? Så unTak for det. Når ingen af regeringspartiernes
drer jeg mig bare over, hvordan det er, at man er
ordførere vil indtage talerstolen, er det godt, at
blevet enige: Og det kan godt være, at forventvi får så begejstret og engageret en skattemininingens glæde er størst i det her tilfælde, og såster til at stå for forsvaret af det. I den afrunding,
dan har jeg det egentlig, det tror jeg på, men jeg
som skatteministeren lagde op til her, kom vi ud
glæder mig til at se, hvad der egentlig kommer
i en diskussion om ærlighed, altså om man nu
ud af drøftelserne mellem S og S F . .
kunne tro på og stole på, at oppositionen ville";Jesper Petersen
345300;Time;fremlægge en ærlig skattepolitik.;Kl. 16:32
345365;title_name;":
Så vil jeg bare bede skatteministeren om at
Hr. Jesper Petersen.
bekræfte, at man ikke før sidste valg fra regerinKl. 16:32
gens side fortalte, at man ville nedsætte en skat- Jesper Petersen (SF):
tekommission: at man ikke fortalte vælgerne, at
Jo, men hele den snak tager jeg så som en beman ville lave en skattereform: at man ikke forkræftelse af, at man inden sidste valg undlod at
talte de 40 pet. af lejerne, at de ville få stigende
fortælle vælgerne, at man ville gøre alle de her
huslejer: at man ikke fortalte kunstnerne, at de
ting, altså at man ville ramme en masse af dem
skulle betale flere penge i skat af deres royalties: på pengepungen, at man ville skævvride Danat man ikke fortalte de lavtlønnede, at de, hvis
mark yderligere og skabe mere ulighed, noget,
de afgifter, som man forøger nu, slår igennem,
som jeg tror ret mange vælgere mener er en ret
faktisk mister penge på skattereformen: at man
væsentlig ting. Men det undlod man altså at forikke fortalte vælgerne, at man ville drive Dantælle, og nu skal bortforklaringen så være, at opmark i retning af en kraftigt øget ulighed på
positionen havde sagt noget om, at de gerne vilbaggrund af den økonomiske politik, den skatle have en skattekommission, som man så selv,
tepolitik, som regeringen har ført. Den bekræfdunkede ned i valgkampen. Jeg synes, den er
telse burde være klar nok at sige ja eller nej til:
noget søgt, og hvis man nu ville være så venlig
Var det et ærligt oplæg til valgkamp, som man
ved oppositionen, kunne man jo prøve at lave
noget, som det rent faktisk var til at finde et fælDen fg. formand (Jens Vibjerg):
Ministeren.

7998

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)

les flertal om, og ikke noget, der er så socialt pilskævt som det, vi har fået.
Vi kommer så tilbage til det med ærligheden.
Man lovede, at man ligesom ville lave en socialt
afbalanceret skattereform. Mener skatteministeren virkelig, at den massive skævvridning, som
er i skattereformens forslag, at den enorme begunstigelse af de velstillede frem for af de lavestlønnede, hvor mange kommer til at miste
penge, er udtryk for en socialt afbalanceret og
ærlig skattereform på den måde?";Bent Bøgsted
347523;Time;;Kl. 16:33
347554;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
347583;Time;;Kl. 16:33
347618;title_name;":
Jeg vil lige starte med at afvise den myte, som
hr. Jesper Petersen fremdrager, altså at nogen
skulle miste.
Når man går ind og kigger på de tiltag, der er
blevet gennemført, herunder indførelsen af en
grøn check til kompensation for nogle af de stigninger, der kommer, og når man kigger på, at
bundfradraget bliver sat op, og når man kigger
på de tiltag, der er for at sikre, at f.eks. pensionisterne får et forhøjet pensionstillæg, ja, så er det
sådan, at vi sikrer, at medmindre nogen har meget, meget mærkelige skatteforhold, som f.eks.
et stort, stort hus med et meget, meget stort
energiforbrug, uden at de har en indtægt, der
svarer til det, så vil de område for område, befolkningsgruppe for befolkningsgruppe, opleve, at de får flere penge mellem hænderne ved
skattereformen, at de får et større rådighedsbeløb. Vi tager ikke penge fra de laveste indkomstgrupper for at sikre en skattelettelse. Vi sørger
for, at det er erhvervslivet, der kommer til at betale broderparten, og det er i fuld overensstemmelse med erhvervslivet, for de ved godt, at det
vigtigste for deres konkurrenceevne er at sikre
en lav beskatning af arbejdskraften, sådan at vi
på sigt har et mere effektivt arbejdsmarked. Og
derfor er der ikke tale om, at det er en skattereform, der tager penge fra nogen, men der er tale
om, at danskerne selv får lov til at beholde nogle
flere af de penge, de tjener, og det synes jeg faktisk er glimrende.";Kristian Jensen
349052;Time;;Kl. 16:35
349083;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
349131;Time;;Kl. 16:35
349159;name_party;":
Det var jo en hel fornøjelse at se, hvor passioneret skatteministeren var i sit svar til hr. Frank

Aaen i forhold til at forsvare, at marginalskattenedsættelser kunne sørge for, at vi fik den arbejdskraft, der var brug for i fremtiden. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at fortsætte lidt i den
dur og høre, hvordan vi måske kunne hæve ambitionsniveauet lidt - selv om skattereformen
selvfølgelig er et fint skridt på vejen - og virkelig få sørget for, at antallet af topskatteydere
kommer længere ned, end det er i dag, så der
ikke fremover er så mange almindelige mennesker, der skal betale topskat, og hvordan vi måske også kunne sørge for, at marginalskatterne
kommer helt derned, hvor man kun skal betale
halvdelen af den sidst tjente krone. Altså, stopper det her, eller har skatteministeren større ambitioner?";Simon Emil Ammitzbøll
349985;Time;;Kl. 16:35
350016;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
350045;Time;;Kl. 16:35
350080;title_name;":
Det er sådan, at den skattereform, der bliver
vedtaget nu, bliver implementeret over en længere årrække for at sikre en mulighed for, at
danskerne kan tilpasse deres økonomi - ikke
mindst boligejerne kan have brug for en overgangsordning i forbindelse med deres økonomiske forhold, som er tilpas lang. Så vi har en række overgangsordninger i skattereformen, der tager noget tid.
Jeg skal ikke være den, der siger, hvornår der
i givet fald skal tages hul på skattedebatten en
gang til. Jeg konstaterer, at her har vi den største
enkeltstående sænkning af marginalskatten,
samtidig med at 350.000 danskere undgår at betale topskat. Det synes jeg er glimrende.";Kristian Jensen
350749;Time;;Kl. 16:36
350780;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
350818;Time;;Kl. 16:36
350846;name_party;":
Jamen det mener jeg sådan set også er ganske
fint, og jeg beder heller ikke skatteministeren
om at komme med en eller anden dato - i løbet
af næste år eller året efter eller noget i den stil.
Det, der er det interessante, er jo, at der stadig
væk er to tredjedele af topskattebetalerne tilbage, og mange af dem er helt almindelige mennesker, som bare får lov til at betale for meget i
skat. Som liberal må skatteministeren jo vide, at
frihed også handler om, at man har mulighed
for at disponere over sin egen indkomst, og det
er vel ikke en uretfærdighed at tale om, at der er
nogle mennesker, der i dag af den sidst tjente

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 195 m.fl.)
krone kommer til at betale mere end 50 pet., og
det er vel ikke en uretfærdighed at sige, at minimum halvdelen af de penge, de tjener - også af
den sidst tjente krone - skulle de have lov til at
beholde, hvis man skal tale om, at der er en
egentlig frihed til borgerne.";Simon Emil Ammitzbøll
351793;Time;;Kl. 16:37
351824;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
351853;Time;;Kl. 16:37
351888;title_name;":
Jeg vil tillade mig at komme med den kommentar, at jeg egentlig tror, at hr. Simon Emil Ammitzbøll her faktisk udtaler den sande radikale
glæde over en skattereform, der sætter skatten
ned, og at hans tidligere parti, Det Radikale Venstre, desværre har ladet sig lulle ind i en talestrøm om ikke at være begejstret for skattelettelserne.
For det er rigtigt, at der er grund til at være
begejstret for skattelettelser, men hr. Simon Emil
Ammitzbøll får mig ikke ind i en diskussion om,
hvornår der skal komme en ny sænkning af
skatterne. Jeg konstaterer bare, at vi med skattereformen samlet set giver danskerne lov til at
disponere over 29 mia. kr. mere af de penge, de
tjener til sig selv. Og hvorvidt man har ret til at
beholde de penge, man tjener, selv, eller om vi
her i Folketinget eller andre politikere tager og
fordeler pengene på borgernes vegne, er et
spørgsmål om frihed. Derfor er det et skridt i
retning af større økonomisk frihed til danskerne,
at vi får sat skatten på arbejde ned. Det synes jeg
er glædeligt, og derfor tillader jeg mig i dag ikke
at spekulere på, hvornår. der i givet fald måtte
være en situation, hvor Folketinget igen skal
snakke om lavere skat på arbejde. Jeg vil blot sige, at med det her har vi lavet et godt bidrag til
at sikre et målrettet og fremtidssikret skattesystem, og derfor glæder jeg mig over aftalen.";Kristian Jensen
353251;Time;;Kl. 16:38
353282;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Bent Bøgsted
353457;title_name;":
Der stemmes først om L 195.";Bent Bøgsted
353497;Time;"7999

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6
tiltrådt af V, DF og KF?
De er vedtaget.
Herefter går vi til afstemning om L 196.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (EL) tiltrådt af et mindretal (S, SF og
RV), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF, KF og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af V, DF og KF?
Det er vedtaget.
Herefter går vi til afstemning om L 197.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4
tiltrådt af V, DF og KF?
De er vedtaget.
Herefter går vi til afstemning om L 199.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1
og 2 tiltrådt af V, DF og KF eller om ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af skatteministeren?
De er vedtaget.
Herefter går vi til afstemning om L 200.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-8
tiltrådt af V, DF og KF, om ændringsforslag nr.
12 uden for betænkningen af skatteministeren,
om ændringsforslag nr. 9-11 tiltrådt af V, DF og
KF eller om ændringsforslag nr. 13 uden for betænkningen af skatteministeren?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

8000

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 201)

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre
love. (Enkel og effektiv kontrol samt mindre
skatteplanlægning).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009).";Kl. 16:39
355285;Time;Forhandling;Kl. 16:41
355328;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen
afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love. (Harmonisering af selskabers aktie- og udbyttebeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Der påregnes
yderligere ændringsforslag af skatteministeren).
Sammen med dette punkt foretages:
36) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift og lov om afgift af lønsum m.v. (Ophævelse af visse momsfritagelser og øget lønsumsafgift for den finansielle sektor m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009).

37) 2. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spildevand og forskellige andre love. (Forhøjelse af spildevandsafgiften og afgiften af
HFC-gasser m.fl., nedsættelse af afgiften af
emballage til vin og spiritus m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009).
38) 2. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
efter brændstofforbrug for visse personbiler,
registreringsafgiftsloven og forskellige andre
love. (Grøn omlægning af bilbeskatningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009).";Bent Bøgsted
357114;Time;Forhandling;Kl. 16:42
357157;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bent Bøgsted
357198;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
357237;name_party;":
Under det forrige forslag var vi kort inde på det
ændringsforslag, som skatteministeren har stillet uden for betænkningen til L 202. Det vedrører reglerne for indgangsværdier, som vil være
gældende for den kommende beskatning af selskabers porteføljeaktier.
Der har under lovarbejdet været rejst en del
kritik af, at der kunne opstå en situation, hvor
man ville kunne risikere at skulle beskattes af et
tab og ikke kun en gevinst. Det ville selvsagt
ikke være en rimelig situation, og derfor hilser
vi det i Venstre selvfølgelig velkommen, at skatteministeren har stillet et ændringsforslag, som
får fjernet den risiko.";Torsten Schack Pedersen
357868;Time;;Kl. 16:43
357899;title_name;":
Jeg skal lige beklage, at jeg lod hr. hr. Torsten
Schack Pedersen komme op lidt for tidligt. Det
er jo mange forslag, der skal behandles sammen.
Vi skal også lige have anden behandling af lovforslag nr. L 204 og af lovforslag nr. L 205 med.
Jeg skal gøre opmærksom på, at skatteministeren har stillet ti ændringsforslag uden for betænkning til L 202, der ikke er anført på den
trykte dagsorden. Samtidig har ministeren med-

(1001)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 202 m.fl.)

8001

delt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag
Der er et tredje spørgsmål til det her. Nu har
nr. 2, 18, 24 og 25 i betænkningen tilbage.
ministeren jo nogle gange været oppe og håne
Ønsker nogen at optage disse forslag?
oppositionen for, at man ikke kunne få at vide,
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslageom de var for, og der er blevet talt om, om der er
ne bortfaldet.
for lidt miljø eller for meget miljø i den her skatKl. 16:44 tereform. Jeg vil sige: Er der overhovedet miljø i
(Ordfører)
den her lovbestemmelse? Ministeren har foreslåKlaus Hækkerup (S):
et, at der lægges en afgift på på i.000 kr. MinisteVi har delt ordførerskabet, så hr. Thomas Jensen riet har anført, at det mener, man kan montere et
kommer på bagefter.
partikelfilter for mellem 4.000 og 8.000 kr., men
Af denne her pakke er der et par af lovforsla- der har jo været foretræde hos os i udvalget, og
gene, der kalder på lidt bemærkninger. Det er
FDM har skrevet til os, at det vil koste mindst
for det første lovforslag nr. L 205, som Socialde15.000 kr. at få et partikelfilter på. Dansk Taxi
mokratiet i øvrigt kan støtte. Det er et lovforslag Råd har prøvet det her i praksis, fordi der var en
ombl.a. indførelse af partikelfiltre på dieselbiler, kommune, Køge Kommune, der krævede, at alle
og det, der foreslås, er, at Færdselsstyrelsen får
taxaer, der skulle køre i Køge Kommune, skulle
tillagt en kompetence til at godkende partikelfil- have partikelfiltre på. De måtte ud og prøve,
trene, og som der står i ministerens bemærknin- hvad det kostede at få monteret et partikelfilter.
ger, indebærer det, at der ikke kun skal tages
Omkring 25.000 kr., har de oplyst.
hensyn til, hvor effektivt det enkelte filter virker,
Hvis nu man kan slippe med at betale en
der skal også tages hensyn til, hvor dyrt filteret
afgift på 1.000 kr., hvad skulle så få borgerne
er.
- ud over en meget miljøbevidst borger, og vi taJeg har faktisk nogle spørgsmål til skattemini- ler om en meget miljøbevidst borger - til at investeren vedrørende de bemærkninger, der er til
stere i et partikelfilter, hvis de inden for de næste
lovforslaget. Det første er: Hvem er det, der til15 år står og er på vej til at udskifte deres bil? Så
lægges kompetencen? Er det Færdselsstyrelsen,
er det jo billigere at betale de 1.000 kr. end at
eller er det transportministeren? Hvem er det,
købe et partikelfilter til 15.000 kr. Derfor er det,
der er politisk ansvarlig for at fastlægge de regman kunne spørge om her: Hvad er der egentlig
ler, der skal gælde for partikelfiltrene? For med
af miljø i det her lovforslag med de prisoplysden formulering, der er givet i bemærkningerne ninger, vi har fået, og som ministeriet benægter?
til lovforslaget, kunne det se ud, som om komDet andet område, jeg har lyst til at kommenpetencen blev tillagt Færdselsstyrelsen, altså i
tere på, er industrigasserne. Det har været nogle
princippet uden om ministeren, og det formoder fantastisk uklare svar, vi har fået på, hvornår de
jeg ikke kan være tilfældet. Jeg formoder heller
udfases, og om man vil forlænge dispensationen
ikke, at det er skatteministeren, der er kompefor dem, der er på dispensation, eller hvad der i
tent på området, jeg formoder, at det er transøvrigt skal ske. Det nærmeste svar, vi har fået,
portministeren, under hvem Færdselsstyrelsen
er, at det vil man tage stilling til, når man har
henhører.
afholdt klimatopmødet i København i novemDet andet, der er uklart, er, hvad det her lovber/ december i år. Men det, man gør, det, regeforslag egentlig betyder for bekæmpelse af forringen foreslår, er, at alt, der ligger inden for en
ureningen. Vi kan nemlig ikke få at vide, hvor
eller anden ramme, skal der betales en afgift af.
meget de filtre, man vil kræve skal på, skal redu- For hvad der ligger ud over den ramme, hvad
cere forureningen. Vi har nogle normer i EU for,
der forurener særligt meget, hvad der virkelig
hvor meget forureningen i øvrigt må være, men
belaster vores miljø, reducerer vi afgiften. Hvorpå det her område kan vi ikke få at vide, hvor
for gør man det? Det er jo ikke noget stort beløb,
meget filteret skal reducere forureningen, fordi
vi taler om, når vi ser på de beløb, vi i øvrigt
der skal tages hensyn til, hvor dyrt filteret er.
jonglerer med her: 7 mio. kr. i alt i miljøafgifter
Der skal altså foretages en afvejning. Mit spørgs- på drivhusgasserne, industrigasserne. Hvad
mål til ministeren er: Hvem skal foretage den af- skete der, og ville tilskyndelsen ikke være lige så
vejning? Er det Færdselsstyrelsen? Er det dem,
stor, hvis man lod dem betale den fulde afgift?
der står ude på det enkelte sted og monterer filDet tredje emne, jeg godt vil kommentere her,
teret? Hvem er det, der har beslutningskompeer spørgsmålet om afskaffelse af panten på gentencen?
brugsflasker. Den er 1,60 kr. i dag, og inklusive
moms er den 2 kr. Det foreslår regeringen halve-

8002

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 202 m.fl.)

ret til 1 kr., og det vil efter regeringens opfattelse
have nogle ganske betydelige virkninger. Vi ved
ikke, hvor meget det betyder for miljøet, for den
eneste undersøgelse, vi kan lægge til grund, er
fra 2000 og er lavet af Miljøstyrelsen. Ifølge den
betyder genbrugsordningen, at der er en reduktion i udledningen af CO2 på godt 11.000 t, en reduktion i udledningen af S02 på godt 47 t og en
reduktion i udledningen af NOx på godt 46 t om
året, altså en ganske betydelig miljøindsats ved
en afgift på 2 kr. i pant. Det foreslår regeringen
halveret.";Bent Bøgsted
363846;Time;"Brancheforeningen for Flaskegenbrug har
skrevet til os, at det, de frygter, er, at hele flaskegenbrugsbranchen i Danmark vil lukke og der
vil blive fjernet mellem 200 og 250 arbejdspladser, at ophør af aftapningen af vin og spiritus på
flasker i Danmark vil få betydning for den danske vinaftapningsbranche, at der vil skabes væsentlige problemer i relation til håndteringen af
glas og skår i Danmark, at det vil ødelægge et
velfungerende og miljørigtigt genbrugssystem
- der indsamles i dag 84 pet. af det samlede
glaspotentiale - at det vil påføre danske kommuner og erhvervsdrivende betydelige ekstra
omkostninger til håndteringen af skår og flasker,
at det vil påføre miljøet betydelig skade, som jeg
startede med at nævne, og at det vil påføre folkesundheden skade, sådan som det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, hvor de direkte afledte årlige sundhedsomkostninger anslås
til 35 mio. kr.
Jeg vil ikke gøre mig til talsmand for alt det,
flaskegenbrugsbranchen har skrevet her, men
meget af det forekommer sandsynligt.
Så vil jeg godt sige, at de økonomiske beregninger, ministeriet har lavet, synes jeg forekommer tvivlsomme. Denne sænkning af prisen på
en flaske vin med 1 kr. vil bevirke, at danskerne
fremover vil drikke 1,4 millioner liter mere vin
om året, og den vil bevirke, at man vil drikke
0,065 millioner liter mere spiritus om året. Til
gengæld vil man reducere forbruget af øl med
0,2 millioner liter. Det er ganske skarpt set, det
må jeg medgive. Kan man så fæste lid til tallene?
Det tror jeg næppe. Det, der er det bekymrende
her, er, at det jo i virkeligheden er økonomiske
beregninger, der mere tager afsæt i »tænk på et
tal«, end beregninger, der tager afsæt i det, fornuftige og ædruelige folk vil skønne sig frem til.";Kl. 16:51
365611;Time;;Kl. 16:54
365642;title_name;":
Tak til hr. Klaus Hækkerup. Der er ingen spørgsmål. Så er det hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
365734;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
365763;name_party;":
I den her pakke er der bl.a. det lovforslag, der
hedder L 203, som vedrører fjernelse af momsfritagelsen på ekstern ejendomsadministration,
og det er sådan, at det her handler om huslejen
for lejerne i både den almene sektor og den private sektor.
Op til folketingsvalget i november 2007 afgav
statsministeren et løfte til landets lejere, som
med dette lovforslag så bliver brudt af skatteministeren. Og som det fremgik af Berlingske Tidende for nylig, kom forhenværende statsminister Anders Fogh Rasmussen med følgende løfte: Vi har ingen planer om, at huslejen skal stige.
Senere er det så kommet frem, at det i løftet
videre hedder, at man ikke ændrer forholdene
for landets lejere. Det er et løfte, som landets lejere og deres organisationer har stolet på, indtil
regeringen og Dansk Folkeparti for nylig indgik
det her forlig om skattereformen, og indtil det
her lovforslag blev fremsat. Det er jo en ren tilståelse, idet skatteministeren i bemærkningerne
til lovforslaget skriver, og jeg citerer:
»Det forventes, at momsbelastningen efter
korrektion for lønsumsafgift på 240 mio. kr. vil
blive overvæltet på de leje- og ejerboliger, som
administrationen af fast ejendom vedrører, således at det i sidste ende vil være lejerne/ejerne,
der bærer momsen.«
I svarene på spørgsmål til det her lovforslag
erkender skatteministeren så også, at lovforslaget medfører huslejestigninger for både almene
og private lejere. I kroner og øre betyder det her,
at det er en huslejestigning på 450 kr. for de
231.000 almene lejere og en huslejestigning på
330 kr. for de 408.000 private lejere, som tilfældigvis bor et sted, hvor man har en ekstern ejendomsadministration.
Det er kort og godt definitionen på et løftebrud, som vi har sort på hvidt, og her har landets lejere jo nok noget at komme efter, for i svarene til Folketinget i forbindelse med det her løftebrud har skatteministeren forklaret sig og er
nu på vej ud med et nyt og bredere løfte til landets lejere. Spørgsmålet er bare, om landets lejere kan stole på det her nye løfte fra skatteministeren, eller om det går ligesom med løfterne fra
folketingsvalgkampen 2007, hvor regeringen

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 202 m.fl.)
sagde ét før valget, men gjorde noget andet efter
valget og på den måde løb fra sine løfter.
Det, der så står tilbage for landets lejere med
det her lovforslag, er, at Venstre og skatteministeren har lovet ét før valget, men gjort noget andet efter valget, og derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte L 203, fordi det medfører huslejestigninger for landets lejere.";Thomas Jensen
368319;Time;;Kl. 16:56
368350;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg
Petersen ... Undskyld! Vi tager lige hr. Mike
Legarth først.";Bent Bøgsted
368469;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
368498;name_party;":
Det er i orden, hr. formand, jeg skal gøre det
kort.
For Det Konservative Folkeparti er det i dag
en solskinsdag i mere end en forstand: vi er ved
at være færdige med at forhandle skattereformen, anden behandling, og fordi det er anden
behandling, har hverken Venstres, Det Konservative Folkepartis eller Dansk Folkepartis ordførere taget ordet her i dag, men jeg vil alligevel
under henvisning til lovforslag nr. L 202 markere den største knast, der har været i forhold til
vores oprindelige forslag, nemlig indgangsværdien for børsnoterede aktier. Der er nu indgået
en aftale mellem Venstre, Dansk Folkeparti og
Konservative, og jeg vil glæde mig overi at man
nu får rimelige vilkår, forstået på den måde, at
de aktier, man har haft i mere end 3 år, er skattefri, de tab, man har, kan man akkumulere, og det
fradrag kan man tage med sig og trække fra i de
fremtidige gevinster. Det gør det hele meget mere retfærdigt, end det ellers ville have været, og
det takker jeg de to partier for.";Mike Legarth
369499;Time;;Kl. 16:58
369530;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Niels Helveg
Petersen.";Bent Bøgsted
369601;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
369639;name_party;":
Jeg vil gerne gøre en bemærkning om aktieavancebeskatningen, og jeg skal ikke lægge skjul på,
at jeg finder hele forslaget teknisk overordentlig
indviklet og vanskeligt og et stykke vanskelig
lovgivning. Og jeg må da også indrømme for
mig selv som formand for Skatteudvalget, at
man nemt kan få 'lidt dårlig samvittighed over
den behandling, vi har kunnet give lovforslaget.

8003

Det er ikke meget tid, vi har haft til det, og i betragtning af, hvor stort et lovforslag og hvor indviklet det er, så er det jo ikke tid nok.
Skatteministeren har foreløbig stillet 38 ændringsforslag, og i går kom yderligere 10 ændringsforslag, heraf nogle, som jo meget væsentligt ændrer på forslaget. Her tænker jeg især på
opgørelsesmetoden for porteføljeaktier 2010,
hvor der nu kan foretages en opgørelse, således
at ingen kommer til at betale skat af penge, som
de ikke har tjent, hvad der jo sådan set forekommer rimeligt nok.
Det er jo meget godt, at der kommer ændringsforslag, og det har skatteministeren jo selv
været inde på, og han var vældig stolt af, at han
ikke havde så mange, som en tidligere regering.
havde haft, men jeg tror, at det i det her tilfælde
afspejler en betydelig usikkerhed omkring en
række elementer i denne lovgivning. Og jeg er
temmelig sikker på, at når det kommer til efteråret, vil vi komme til at se et opsamlingsheat på
den her lovgivning, hvor vi skal til at korrigere
på forskellige punkter. Jeg tror ikke, vi er færdige med denne lovgivning, jeg forudser, at vi får
den at se igen til efteråret.
Så et par bemærkninger om L 204, hvor en del
af lovforslaget jo er udmærket: Forhøjelse af afgiften på kvælstof, fosfor og organisk materiale
er jo positivt nok, men problemet er halveringen
af emballageafgiften. Jeg må sige, at den henvendelse, vi har fået fra Brancheforeningen for
Flaskegenbrug, gør et betydeligt indtryk. Vi
kommer til at lukke flaskegenbrugsbranehen i
Danmark, vi kommer til at ophøre med aftapning af vin og spiritus på flasker i Danmark, og
vi får væsentligt større problemer, end vi har,
med at håndtere glas og skår i Danmark.
Jeg tror, at virkningerne af det her lovforslag
bliver meget negative, og jeg kan ikke forstå,
hvorfor regeringen synes, det er så vigtigt at halvere en afgift, samtidig med at man altså sætter
et i øvrigt meget velfungerende flaskesystem på
spil, som er opbygget i Danmark, hvor vi har betydelig også teknologisk viden. Jeg kan ikke forstå, at man vil risikere at ødelægge noget, der
fungerer godt, ved at halvere den her afgift. Det
Radikale Venstre er i hvert fald imod hele den
tanke, der her ligger bag regeringens forslag.";Niels Helveg Petersen
372255;Time;;Kl. 17:01
372286;title_name;":
Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Hr. Frank.
Aaen.

8004

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 202 m.fl.)";Bent Bøgsted
372397;Time;"af køretøjer, så det er sådan set den model, vi
(Ordfører)
også bruger her.";Kl. 17:01
372489;name_party;":
Med hensyn til hvilket niveau partikelfiltrene
Jeg skal gøre det ganske kort. Men jeg vil sige,
skal have er det et spørgsmål om en afvejning
at der faktisk i de her forslag, som vi behandler
mellem effektivitet og pris. Det smitter også af
her, er mange elementer, som vi godt kunne
på det tredje spørgsmål. Jeg tror, at man på det
støtte, fordi det giver et fornuftigt finansierings- her tidspunkt, hvor markedet for eftermonteelement betalt af de rigtige mennesker. Når vi så ring af partikelfiltre ikke er særlig stort i Danalligevel ikke støtter det, er det, fordi vi kan se
mark, godt kan finde eksempler på prisniveauer,
nogle enkelte ting rundtomkring, vi ikke kan lisom vil være væsentlig højere, end når markedet
de, men det er hovedsagelig, fordi vi ikke vil
bliver udbredt. Det er min klare opfattelse, at
være med til at finansiere skattelettelser til de ri- der med en afgift på 1.000 kr. årligt vil være en
geste. Hvis det havde været en diskussion om,
større tilskyndelse til at eftermontere partikelfilhvordan vi skulle finansiere bedre velfærd, så
tre. Vi vil altså få et større marked og dermed
tror jeg faktisk godt, at vi kunne have fundet
også et fald i prisniveauet. Det er - efter hukomfrem til nogle fælles holdninger til flere af de her
melsen - de erfaringer, man har gjort sig i f.eks.
forslag. Det var sådan en generel betragtning.
Tyskland, da man dengang indførte kravet om
Så vil jeg sige, at vi under ingen omstændigen eftermontering af partikelfiltre.
I forhold til hvor lang tid man så skal eje en
heder kan stemme for L 203, fordi det indeholder huslejestigninger til lejerne, som vi også hør- bil for at have en interesse i at påsætte partikelfiltre skal man huske på, at det vil være muligt
te det lige før. Det er jo bare endnu et eksempel
på, at ejerne her i landet, i hvert fald ejerne nord
at få en højere salgspris, når den køber, der skal
overtage bilen, ikke vil blive ramt af den komfor København og dem, der har de dyreste boliger, er blevet forgyldt af den her regering, hvori- mende afgift vedrørende mangel på partikelfiltre, og derfor tror jeg på, at der også vil være en
mod lejerne og dem, der typisk har de dårligste
boligforhold, endnu en gang kommer til at beta- ejermæssig interesse i at få påført partikelfiltrele og finansiere det for ejerne. Det er simpelt hen ne hurtigst muligt.
I forhold til industrigasserne er det sådan, at
helt horribelt.
vi meget gerne vil arbejde for en udfasning af inDet andet er, at jeg vil sige, at det ikke er så
tit, man taber næse og mund, når man læser lov- dustrigasser på internationalt niveau. Derfor vil
forslag, for man har vænnet sig til meget fra den vi i forbindelse med Miljøstyrelsen og svaret på
her regerings side, men når man læser, at lovfor- bilag 15 - hvis jeg husker rigtigt - gerne vende
tilbage med det efter klimakonferencen i decemslaget går ud på at halvere genbruget af flasker,
ber, fordi vi har en tiltro til og forventning om, at
og at det i øvrigt koster mellem 100 og 125 arbejdspladser, må jeg sige tak for ærligheden. Det man på klimakonferencen kan få taget det her
er fint, for så er der ikke nogen diskussion om, at spørgsmål op og få lavet en fælles international
dialog om, hvornår og hvorledes man kan få uddet er det, der er virkningen. Men at man har
faset de industrigasser, der er.
foreslået det, er simpelt hen ufatteligt.
Det skal dog siges, at der for nogle af induSå vil jeg til allersidst sige, at vi har tænkt os
strigassernes vedkommende ikke er noget alterat stemme for lovforslag nr. 205, for det betyder
nativ. Der er endda tilladt en fortsættelse af bruen grøn omlægning af bilbeskatningen.";Frank Aaen
376135;Time;"gen af industrigasserne, fordi der simpelt hen
ikke findes brugbare alternativer i dag. Det eneDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ste eksempel, jeg kan huske fra gennemlæsninTak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Kl. 17:03
376364;Time;"gen af de mange bilag, er en industrigas, der
hedder SF, faktisk SF6, som man bruger som afSkatteministeren (Kristian Jensen):
brydere i højspændingsværker. Hvis man vil
Allerførst vil jeg, angående hvem. der har komlave det tilstrækkeligt sikkerhedsmæssigt, har
petencen på partikelfilterområdet, sige til hr.
man ikke noget andet valg end at bruge induKlaus Hækkerup, at det er sådan, at kompetenstrigassen SF6. Og hvis vi pålagde en afgift, der
cen godt kan udlægges direkte til Færdselsstyvar på maksimum, ville den simpelt hen blive
relsen, men det er stadig væk transportministeren, der har legalitetskontrollen. Vi har en tilsva- prohibitiv, og det ville være imod de internationale regler om fri varetransport. Derfor er der
rende ordning vedrørende syn og godkendelse
den her mærkelige grænse, som egentlig er dybt

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 202 m.fl.)
uforklarlig, hvis man bare kigger på den. Men
for de mest aggressive industrigasser gælder
det, at der er et loft over, hvor meget afgiften
kan være på. Men det er altså et loft, som har sin
begrundelse i, at når der findes alternativer, skal
vi arbejde for en udfasning af retten til at bruge
dem og ikke for et højere afgiftsniveau. Så længe
der er en situation, hvor der ingen alternativer
er, tilsiger de internationale spilleregler vedrørende handelshindringer: at vi ikke må lægge en
prohibitiv afgift på en sådan industrigas. Jeg
mener også, at det er uddybet i svaret på spørgsmål 15 og igen i svaret på spørgsmål 18.
I forhold til det spørgsmål, som også hr. Niels
Helveg Petersen rejste vedrørende grænsehandel, er det sådan, at vi i Skatteministeriet har opsamlet en lang række erfaringer vedrørende
grænsehandelen, med hensyn til hvorledes danskerne reagerer i forbindelse med grænsehandelen og det påvirker den, når afgiftssystemerne
ændrer sig. Det har vi udgivet en stribe større
grænsehandelsrapporter om baseret på vores
daværende viden, baseret på vores undersøgelser og brugerbesvarelser, på kilder fra Danmarks Statistik og andre kilder, der har været,
og så har vi nøje fulgt, hvilke virkninger de ændringer har forårsaget. Derfor kan det godt være, at man i en enkelt situation kan spørge, om
en forskel på en enkelt krone virkelig kan give
en stor effekt. Man må bare sige, at vi i grænsehandelsrapporterne har kunnet påvise, at selv
små bevægelser i opadgående og nedadgående
retning påvirker danskernes adfærd på det her
område.
. Kl. 17:08
Når vi vælger at halvere afgiften, er det, fordi
vi på daværende niveau både får et provenu ind
og også får stoppet den flaskefidus, der er, ved
at man kan eksportere flasker med godtgørelse,
som bagefter bliver hentet hjem af danske forbrugere, der i deres kørsel frem og tilbage over
grænsen jo ikke stopper op for at lave en afregning af et flaskegebyr, når man kommer ind i
landet med flasker. Dermed er der en omkostning for statskassen, ved at man så at sige eksporterer med støtte, men importerer uden afgift.
Det er sådan, at vi forventer, at det her vil betyde visse ændringer i forhold til flaskegenbruget, men ikke i forhold til, at man nyttiggør flasker. Det skal blot ske igennem omsmeltning på
f.eks. det, der tidligere hed Holmegaard Glasværk, så der er mulighed for at lave en omsmeltning i Danmark.

8005

Hr. Niels Helveg Petersen har måske ret i, at
vi ikke har set det sidste af det her lovkompleks.
Det kan jeg faktisk love, for der er dele af forårspakken, som er udskudt til efteråret. Så vi vil
vende tilbage til f.eks. spørgsmålet om indførelsen af en fedtafgift eller til de dele, der har med
kørselsafgift på lastbiler osv. at gøre, så jeg kan
love Skatteudvalgets medlemmer, at vi kommer
til at se forårspakken igen til efteråret.
Men det er nu mit indtryk, at der af Skatteministeriets ansatte, de mange høringspartnere og
Folketingets Lovsekretariat er blevet udført et
ganske stort stykke arbejde for at sikre en så høj
grad af præcision i lovarbejdet som overhovedet
muligt. Derfor forventer jeg ikke, at der - som
hr. Niels Helveg Petersen var inde på - vil være
en alenlang liste af ting, der skal fejes op til efteråret. Men vi kommer til at se andre dele af forårspakken, når vi vender tilbage i den nye folketingssamling.
Endelig skal jeg ikke gøre diskussionen med
hr. Thomas Jensen særlig lang, for vi har haft
den ved førstebehandlingen. Hr. Thomas Jensen
bytter rundt på et løfte, der er afgivet vedrørende huslejereguleringen, og et spørgsmål om,
hvorvidt der kan være en ændring i momsfritagelsen eller ej. Det løfte, som den daværende
statsminister og formand for Venstre afgav i
valgkampen, vedrørte ændringer af huslejereguleringen, og det har regeringen som bekendt
ingen planer om at ændre på.";Kl. 17:03
381047;Time;;Kl. 17:10
381078;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
381139;Time;;Kl. 17:11
381158;name_party;":
Det er med hensyn til ministerens besvarelse af
spørgsmålet om Færdselsstyrelsens kompetence i forbindelse med partikelfiltre. Ministeren siger, at legalitetskontrollen ligger hos transportministeren. Det vil sige, at kontrollen af, om der
foregår noget, der er lovligt eller ej, er ministerens område. Men spørgsmålet om, om det, der
foregår, er hensigtsmæssigt, hører ikke under
ministerens kontrol, og det vil sige, at spørgsmålet om den afvejning, der skal foregå mellem,
hvor meget et partikelfilter må forurene, og den
pris, der er på det, altså ikke hører ind under ministerens kompetenceområde. Det har Færdselsstyrelsen kompetence til.
Så er mit spørgsmål til skatteministeren med
hensyn til den her lov: Hvor er Folketingets muligheder for at følge op på det spørgsmål, hvis vi

8006

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 202 m.fl.)

vil følge op på det til sin tid, når transportministerens kompetence alene dækker legalitetskontrol?";Klaus Hækkerup
382106;Time;;Kl. 17:11
382137;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
382166;Time;;Kl. 17:11
382201;title_name;":
Jeg kan i hvert fald love hr. Klaus Hækkerup,
at jeg vil stille mig til rådighed til Folketingets
drøftelser om det, herunder også spørgsmålet
om, hvorvidt den måde, som tingene er indrettet
på, er hensigtsmæssig i forhold til de målsætninger, som vi har om at nedbringe partikeludledningen i Danmark, for jeg mener, uanset hvor legalitetskontrollen måtte ligge, at det for det første er rigtigt at placere området der, hvor den
faglige kompetence er højest, og det mener jeg
den er i Færdselsstyrelsen, og for det andet vil
jeg gerne påtage mig det politiske ansvar for,
hvorledes den her lov udmøntes, fordi jeg mener, at det er et forslag, som jeg har haft en ikke
uvæsentlig andel i udformningen af.";Kristian Jensen
382916;Time;;Kl. 17:12
382947;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
382978;Time;;Kl. 17:12
382997;name_party;":
Det er meget venligt af ministeren, at han gerne
vil påtage sig det politiske ansvar for udmøntningen af det her, men nu bliver kompetencen jo
med loven lagt hos Færdselsstyrelsen, og så har
skatteministeren ingen kompetence til at gribe
ind. Det kan godt være, at vi kan få en rigtig god
debat i Folketinget om partikelfiltre og betalingen for dem, men kompetencen er jo ikke skatteministerens, den er Færdselsstyrelsens. Og hvordan regulerer vi det i forhold, hvis vi gerne vil
påvirke den beslutning, den afvejning, der skal
foregå mellem, hvor meget en bil må forurene,
hvilke krav der kan stilles til partikelfiltre, og
hvad det må koste?";Klaus Hækkerup
383652;Time;;Kl. 17:13
383683;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
383712;Time;;Kl. 17:13
383747;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår rækkevidden af den bekymring, som hr. Klaus Hækkerup har, for sådan som jeg først forstod det på
hr. Klaus Hækkerup, spurgte han om, hvem
man politisk kunne holde ansvarlig for, hvorvidt det indhold, der kommer i bekendtgørelserne, lever op til det politiske formål. Og der til-

bød jeg sådan set at stille mig til rådighed for
den politiske ansvarliggørelse, for det første
svar, jeg gav, var på et spørgsmål om legalitetskontrollen, altså hvem der formelt står inde for
de beslutninger, der tages. Men hvis det er muligt i løbet af den tid, der er mellem andenbehandlingen her og tredjebehandlingen, skal jeg
gerne tilbyde at uddybe besvarelsen skriftligt.
Jeg tror ikke, jeg har mulighed for at komme det
ret meget nærmere på nuværende tidspunkt.";Kristian Jensen
384551;Time;;Kl. 17:14
384582;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Ønsker flere at udtale sig? Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
384725;Time;Afstemning;Kl. 17:14
384767;title_name;":
Først stemmer vi om L 202. Ønskes afstemning
om ændringsforslag nr. 39 og 40 uden for betænkningen af skatteministeren, om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti eller om ændringsforslag nr. 41 uden for betænkningen af
skatteministeren?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-17
tiltrådt af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, om ændringsforslag nr. 42
og 43 uden for betænkningen af skatteministeren eller om ændringsforslag nr. 19-23 tiltrådt af
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 44
uden for betænkningen af skatteministeren, om
ændringsforslag nr. 26 og 27 tiltrådt af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, om ændringsforslag nr. 45 uden for betænkningen af skatteministeren eller om ændringsforslag nr. 28 og 29 tiltrådt af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 46
uden for betænkningen af skatteministeren, om
ændringsforslag nr. 30 tiltrådt af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti eller

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 206)
om ændringsforslag nr. 47 uden for betænkningen af skatteministeren?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr.
31-37 tiltrådt af Venstre, Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti, om ændringsforslag nr. 48 uden for betænkningen af skatteministeren eller om ændringsforslag nr. 38 tiltrådt af
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti?
De er vedtaget.
Herefter stemmer vi om L 203. Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3 tiltrådt af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti?
De er vedtaget.
Så stemmer vi om L 204. Ønskes afstemning om
ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti?
Det er vedtaget.
Til sidst stemmer vi om L 205. Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2 tiltrådt af et
flertal (V, DF, KF og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
39) 2. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
chokolade- og sukkérvarer m.m., lov om afgift
af konsum-is, lov om afgift af mineralvand
m.v., lov om tobaksafgifter og lov om afgift
af øl, vin og frugtvin m.m. (Afgiftsforhøjelser
på chokolade, is, sukkerholdigt sodavand og
tobak samt afgiftsnedsættelse på sukkerfrit
sodavand).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
30.04.2009. Betænkning 18.05.2009. Ændringsforslag nr. 2-8 af 25.05.2009 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).

8007";Bent Bøgsted
387639;Time;Forhandling;Kl. 17:16
387683;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Flemming Møller Mortensen.
For god ordens skyld skal jeg lige høre, hvor
mange der ønsker at udtale sig om det her lovforslag. Det vedrører, hvornår vi ringer til afstemning.";Bent Bøgsted
387901;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
387942;name_party;":
Det, vi skal diskutere her, og som er blevet diskuteret meget i de sidste uger, er jo rent faktisk
et forholdsvis nyt begreb i dansk politik. Det er
sundhedsafgifter.
Det klinger jo rigtig godt, og vi tænker også
på, at vi har miljøafgifter, så vi har nok en eller
anden forforståelse af, hvilken ramme vi skal
sætte det ind i. Hos Socialdemokraterne har det i
hvert fald en god klangbund, og det drejer sig jo
om, at man skal sørge for at lave afgifter, som
kan være med til at fremme sundheden.
Forebyggelsespolitik, som det her jo drejer
sig om, er for Socialdemokraterne helt klart et
spørgsmål om at lave langsigtet politik. Langsigtet politik kræver, at man også får den lavet
med et stort flertal. Der hersker ingen tvivl om,
at jo bredere flertal man får lavet politik med, jo
mere langsigtet og levedygtig bliver den.
Derfor er det rent faktisk også bedrøveligt, at
Venstre og De Konservative nu atter en gang sikrer sin politik med det absolut snævreste flertal.
Socialdemokraterne havde meget gerne været
med i en forhandling på det her område. Vi ville
gerne have været med for at give yderligere perspektivering, men vi ville med sikkerhed også
have kunnet være med til at give en øget kvalificering af lovforslaget. Det er både på den ideologiske og den faglige tekniske front. Skatteministeren har nu allerede vedkendt sig dårligt lovarbejde set i forhold til manglende differentiering af sukkerindholdet på visse produkter.
Socialdemokraterne mener, som det også er
blevet præciseret af Forebyggelseskommissionen og mange udenlandske undersøgelser, at afgifter på eksempelvis tobak og usunde fødevarer har betydning for den sociale ulighed i sundhed. Stigende ulighed i sundhed er fuldstændig
uacceptabelt i et velfærdssamfund som det dan-,
ske - set med socialdemokratiske øjne.
Men også økonomisk er det af afgørende
betydning, at der fokuseres på alle elementer l

8008

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 206)

i forhold til forebyggelse. 12020 skønnes det, at
at give de skattelettelser, som vi synes er så so60 pet. af sundhedsudgifterne i Danmark går til
cialt skævt fordelt. Så kort er svaret. Derfor kan
sygdomme, som ville have kunnet være forevi naturligvis ikke støtte forslaget.
bygget. Det er en dybt alvorlig situation for de
Med hensyn til hvad en pakke cigaretter skal
mange danskere, som vil blive syge, men det er
koste, vil jeg sige, at det ikke er en diskussion, vi
også en dybt alvorlig situation set i forhold til
vil indlade os yderligere på her i dag, for den
samfundsøkonomien.
var hr. Torsten Schack Pedersen med til fuldSundhedsafgifter kan rumme rigtig megen
stændig at afspore ved førstebehandlingen.";Flemming Møller Mortensen
390594;Time;"sund fornuft. Men vi kan fra socialdemokratisk
side jo ikke bakke det her forslag op, fordi det";Kl. 17:22
390721;title_name;":
indgår i det samlede lovkompleks i skattereforHr. Torsten Schack Pedersen.";Bent Bøgsted
390807;Time;"men. Og som hr. Nick Hækkerup med meget
stor tydelighed i dag også har forklaret og sagt,";Kl. 17:22
390925;name_party;":
synes vi, at skattereformen har så mange skæve
Jeg ved snart ikke, hvor jeg skal begynde. Altså,
vinkler på sig rent socialt, at det her er et stort
L 200, som vi lige har diskuteret, og som bl.a. inproblem - om end vi synes, at sundhedsafgifter
debærer, at der bliver indført et loft på ratepenhar noget rigtig fornuftigt og mange rigtige per- sionsindbetalinger på 100.000 kr., skaber også et
spektiver over sig.
provenu. Det stemmer Socialdemokratiet for.";Torsten Schack Pedersen
391395;Time;"Men det her forslag, som også er med til at skaDen fg. formand (Bent Bøgsted):
be provenu, stemmer man imod, fordi man er
Der er en kort bemærkning. Hr. Torsten Schack
imod den samlede skattereform.
Pedersen.
Det hænger jo overhovedet ikke sammen for";Kl. 17:20
391656;Time;Socialdemokratiet. En del af skattereformen kan;Kl. 17:20
391732;name_party;":
man godt lide, så den stemmer man for, og en
Jeg undrede mig lidt over den socialdemokraanden del af skattereformen kan man måske
tiske ordførers sidste bemærkning om, at man
godt lide, men den stemmer man ikke for, fordi
ikke kunne være med, fordi det var en del af den man ikke kan lide skattereformen.
samlede skattereform. Men hvis man nu gør sig
Det ville da være befriende, hvis der var
den ulejlighed at læse, hvad Socialdemokratiet
bare en lille smule sammenhæng i Socialdemohar skrevet i betænkningsbidragene til en række
kratiets holdning og afstemningsindstilling til
af de andre forslag, bl.a. L 198, så kan man se, at
de her lovforslag. Det hænger overhovedet ikke
Socialdemokratiet stemmer for dem. Men fordi
sammen.";Torsten Schack Pedersen
392474;Time;"det her forslag er en del af skattereformen, kan
man ikke stemme for.";Kl. 17:23
392575;title_name;":
Kunne hr. Flemming Møller Mortensen ikke
Ordføreren.";Bent Bøgsted
392639;Time;"gøre os den tjeneste at forklare os noget om det
indholdsmæssige? Vi havde en spændende disFlemming Møller Mortensen (S):
kussion under førstebehandlingen om, hvad en
Jeg tror simpelt hen ikke, jeg magter at forklare
pakke cigaretter skulle koste, og nu har hr. Flem- den sammenhæng for ordføreren, for det her er
ming Møller Mortensen jo så haft omkring en
jo et spørgsmål om at ville skabe en diskussion
måneds tid til at finde ud af, hvad Socialdemopå området.
kratiet mener en pakke cigaretter skal koste. Det
Den Socialdemokratiske holdning er fuldville da være befriende, hvis vi så kunne få svar
stændig klar, og jeg har sagt her, at forebyggelpå det i dag.
sespolitik er langsigtet politik, og regeringen";Kl. 17:23
393362;Time;kunne have budt os med til bordet, vi kunne;Kl. 17:21
393437;title_name;":
have fået kvalificeret det her lovkompleks betyOrdføreren.
deligt, ved at der var kommet nogle andre perKl. 17:21 spektiver ind over, men det har regeringen lukFlemming Møller Mortensen (S):
ket fuldstændig af for.";Bent Bøgsted
393663;Time;Vores holdning er jo fuldstændig klar med hensyn til det her, og grunden til, at vi ikke kan;Kl. 17:23
393787;title_name;":
stemme for dette delforslag, er, at der ud af det
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen.
her forslag jo bringes et provenu, som er med til

(1002)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 206)";Bent Bøgsted
393981;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
394013;name_party;":
SF er enig i, at det er klogt og fornuftigt at bruge
skattesystemet til at forlænge danskernes levealder og øge folkesundheden, forebygge mange af
de livsstilssygdomme, som desværre i stigende
grad rammer danskerne. Som det er blevet
nævnt, kunne 60 pet. af de sundhedsudgifter,
vi vil have i år 2020, være forebygget. Danskerne
indtager en andenplads kun overgået af USA i,
hvor meget sukker vi indtager om året, 60 kg.
Det her forslag ender så med at være lidt i
den tragikomiske afdeling - hele behandlingen
af det hat været det - når man ser på, hvordan
det er skruet sammen, hvis man rent faktisk gerne ville gavne folkesundheden ved hjælp af det.
Det grundlæggende spørgsmål er, om det er det,
der har været tanken, eller om man egentlig bare
har villet skaffe et provenu til de skæve skattelettelser, som man gennemfører og øger uligheden med i Danmark.
Eksemplerne har været fremme i pressen og
i de foretræder, vi har haft i Skatteudvalget, og
jeg synes egentlig, at de siger det hele meget
godt. Vi har nogle varegrupper, der er defineret
i 1922, og dem pålægger vi 25 pet. øget afgift,
så chokoladeis bliver 25 pet. dyrere, mens chokolademousse ikke gør det. Sodavandsis bliver
25 pet. dyrere, mens slush ice ikke gør det. Soft
ice bliver 25 pet. dyrere, mens milk shake ikke
gør det.
Jeg synes personligt, at chokoladeis er et væsentlig lækrere produkt end chokolademousse,
og ud over det tror jeg egentlig ikke, at der er ret
store sundhedsmæssige grunde til, at der skal
være så stor forskel på, hvordan vi laver afgifterne på de her varer. Det er alene, fordi de er i nogle varegrupper defineret for længe siden, og det
handler ikke længere om at lave et lovforslag,
som giver den størst mulige sundhed, man skal
bare skaffe et provenu til skattelettelserne. Det
er simpelt hen meningsløst at gøre det på den
her måde.
Hvorfor ikke lave en afgift, der var defineret
efter, hvor meget sukker der var i varen? Det, vi
faktisk har fået at vide fra producenterne, er, at
man nu for at undgå at skulle hæve prisen alt for
meget på de varer, som får øget afgift på sig, vil
putte mere sukker i dem, fordi sukker er den billigste råvare. Det er langt billigere at putte sukker i end frugt og kakaobønner - så man skal da
putte noget mere sukker i det! Faktisk kan man

8009

komme til at modarbejde sundheden på den her
måde, men det var vist ikke det, man gerne ville.
Nødder og mandler, som er blevet fremhævet
som et sundt alternativ til slik bl.a. af De Samvirkende Købmænd, bliver også dyrere med det
her lovforslag, og sundhedsperspektivet fortaber sig langsomt i horisonten. Dansk Industri vil
gerne have sådan en afgift, isindustrien vil gerne have den, og De Samvirkende Købmænd vil
gerne have, at vi laver om på forslaget, men
skatteministeren har efter udtalelser i pressen
- som i Politiken for nylig - efter eget udsagn
ikke været tilstrækkelig opmærksom på sagen.
Det får så regeringen til at fjerne de øgede afgifter på lige præcis fuldstændig sukkerfri varer,
men det er jo altså en meget, meget lille del af
markedet, som det handler om.
Det er jo mærkværdigt. Man har en proces,
hvor man er.meget lang tid om forarbejdet til en
skattereform i forbindelse med en Skattekommission, man kan lave de mest kreative løsninger på alle mulige områder i hele den her skattereform, men lige præcis når det kommer til at
lave en skat på sukker, der ville kunne give en
større folkesundhed, så vil man altså ikke gøre
det. Så ligesom flere af de øvrige forslag ligner
det her, at det alene handler om provenuet, frem
for at man vil gøre noget for folkesundheden, og
derfor synes SF ikke, at det er blevet meget bedre siden førstebehandlingen, og vil stadig væk
ikke stemme for det.";Jesper Petersen
397720;Time;;Kl. 17:27
397751;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
397819;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
397857;name_party;":
Med dette forslag gennemføres ret beskedne forhøjelser for sukkervarer på en række områder,
også for beskedne. Jeg synes, at man i forslaget
burde have fulgt op på sine egne intentioner og
have gjort de billige cigaretter lidt dyrere, end
tilfældet er. Men det er sådan set ikke mit hovedanliggende.
Mit hovedanliggende er, at den Forebyggelseskommission, som regeringen selv har nedsat,
for nylig kom med en række ganske vidtgående
forslag, som skulle medføre en betydelig satsning på folkesundhed i fremtiden og på at bekæmpe den stadig mere grelle ulighed i sundheden, og nu er det, at jeg har et spørgsmål til skatteministeren:

8010

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 206)

Hvis man lægger den hidtidige tolkning af
skattestoppet til grund, vil det jo være sådan, at
når vi gennemfører det her, kan der ikke forhøjes andre afgifter, fordi skattestoppet vil forhindre, at vi kan forhøje disse afgifter. Derfor vil jeg
være yderligere betænkelig, vil jeg sige, hvis
skattestoppet kommer til at betyde, at når vi nu
har justeret disse afgifter ret beskedent, ja, så
gælder skattestoppet for fremtiden, og så kan
man ikke mere røre ved det. Det ville være et
virkeligt slag for arbejdet med bedre forebyggelse og med at mindske uligheden i sundheden.
Derfor vil vi gerne have skatteministerens svar
på, hvorledes han fortolker skattestoppet i relation til de afgiftsforhøjelser, der her gennemføres.";Niels Helveg Petersen
399264;Time;;Kl. 17:29
399295;title_name;":
Tak. Det har frembragt en kort bemærkning. Hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
399376;Time;;Kl. 17:29
399404;name_party;":
Tak. Jeg glæder mig i øvrigt også til at få svaret
på det spørgsmål, som hr. Niels Helveg Petersen
stillede. Det er nok nærmere, fordi jeg håber, at
skattestoppet virkelig kan komme i funktion
som noget frihedssikrende, som det jo netop ville blive, hvis det kan fastholde de her afgifter.
For burde man ikke netop glæde sig over, at vi
med det forslag, som vi nu forhåbentlig får vedtaget i løbet af ugen, sikrer, at borgerne selv får
lov til at vælge, at borgerne selv kan bestemme,
hvad det er, de vil købe, i stedet for at det er os
herinde, der skal være sådan nogle oversmagsdommere for, hvordan folk skal leve deres liv?
Som et liberalt menneske, som jeg jo ved hr.
Niels Helveg Petersen er, burde man så ikke
glæde sig over netop det?";Simon Emil Ammitzbøll
400158;Time;;Kl. 17:30
400189;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
400212;Time;;Kl. 17:30
400239;name_party;":
Jeg opfatter mig selv som socialliberal, og det
tror jeg godt spørgeren ved. Det har jeg måttet
understrege andre gange under denne debat,
også forleden dag.
Nej, jeg synes, at det i høj grad er på sin plads
at gribe ind med afgifter på produkter, som på
det lange sigt er skadelige. Tobak er et oplagt eksempel, men der er også sukkervarer, og jeg vil
gerne lige nævne, hvad hr. Jesper Petersen sagde
om, at Danmark er storforbruger - vi er storforbrugere pr. indbygger - af sukkervarer. Det er til

skade for folkesundheden, og det er især til skade for de dårligt stillede. Det ved vi alt om, og
det viser alle statistikker. Så jeg er tilhænger af,
at man aktivt skal bruge afgifter for at fremme
sundhedspolitikken her i landet.";Niels Helveg Petersen
400983;Time;;Kl. 17:31
401014;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
401052;Time;;Kl. 17:31
401080;name_party;":
Det er jo fair nok, at vi har den uenighed om,
hvor grænserne for, hvad staten skal blande sig i
i forhold til borgernes liv, går. Hvordan ser hr.
Niels Helveg Petersen på de problemer, der så
vil opstå med grænsehandel, øget kriminel aktivitet i forbindelse med salg af de varer, som man
vil brandskatte fra De Radikales side? Man risikerer jo at skabe nye markeder for de bander,
som laver kriminalitet ude i gaderne, og man risikerer at lave øget grænsehandel. Er det noget,
man har medtænkt?";Simon Emil Ammitzbøll
401587;Time;;Kl. 17:31
401618;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
401641;Time;;Kl. 17:31
401668;name_party;":
Jeg kan da sige til spørgeren, at Forebyggelseskommissionen i sit arbejde jo nøje har vurderet
grænsehandelsproblemerne ved forskellige afgiftsindsatser, og selvfølgelig kan man ikke negligere grænsehandelsspørgsmålet totalt. Det
kunne jeg ikke drømme om. Det er et problem,
men inden for rammerne af hensyntagen til
grænsehandel kan vi nå langt mere, end vi har
nået i dag, og Forebyggelseskommissionen har
anvist en række praktiske og gode forslag til,
hvorledes vi kan bruge afgiftsinstrumenter til at
fremme folkesundheden.";Niels Helveg Petersen
402207;Time;;Kl. 17:32
402238;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som privatist.";Bent Bøgsted
402320;Time;(Privatist);Kl. 17:32
402360;name_party;":
Det her forslag er dybest set bare et forslag, som
illustrerer, at der manglede et par milliarder, da
man skulle lave finansieringen af skattereformen. Det er jo ikke noget, der vil have en positiv
effekt i forhold til at skaffe flere hænder og hoveder på den lange bane, det er ikke noget, som
betyder noget i forhold til arbejdsudbuddet. Det
her er alene et ønske om, at staten skal gå ind og
blande sig i, hvad jeg og alle andre skulle finde

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 206)

8011

på at putte ind i vores mund. Afgiftsforhøjelse
hederne, altså at danskerne skal bestemme,
på chokolade, is, sodavand og tobak er simpelt
hvad de bruger deres egne penge til. Derfor vil
hen udtryk for det, som den tidligere statsminider, når skattestoppet træder i kraft efter vedtaster kaldte for smagsdommeri, og det er smagsgelsen af skattereformen, ikke ske afgiftsstignindommen af værste skuffe, som man er vidne til
ger på dette område fremadrettet.
her.
Skattestoppet har jo været en god sikring af
Jeg glæder mig til at høre skatteministerens
borgernes frihed i 2.737 dage og 5 timer og nogle
svar på det spørgsmål, som hr. Niels Helveg Pe- minutter, jeg ikke længere har tal på. Derfor er
tersen stillede, nemlig om skattestoppet komdet også vores intention, at det skal være det
mer til at virke i forhold til netop L 206 på samfremadrettet.";Simon Emil Ammitzbøll
403710;Time;"me måde, som det hidtil har gjort, sådan at vi i
hvert fald sikrer os imod et fremtidigt sundDen fg. formand (Bent Bøgsted):
hedshysteri, som vil medføre stigende afgifter.
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Simon
Skattestoppet vil jo efter 7 års liv på forskellige
Emil Ammitzbøll.
: Kl. 17:36
måder endelig vise sig som noget, der kan være
til fordel for frihed. Det vil jo virkelig være til";Kl. 17:36
404136;name_party;":
fordel for borgernes frihed, hvis skattestoppet
Jeg skal gøre det ganske kort, for det var jo et
medvirker til, at vi netop på de her områder,
meget tilfredsstillende svar, som skatteministehvor der er horder parate til at sætte afgifterne
ren gav. Jeg vil bare høre, om det skal forstås på
op, sørger for at lægge en begrænsning, sørger
den måde, at så længe denne skattereform er i
for at sikre, at de danske borgere ikke skal blive
funktion, kan man ligesom regne med, at de her
mere afgiftsplagede, end de er i forvejen.
afgifter ikke bliver sat op, og at skattestoppet
Der er al mulig snak om, at det er alt for svært gælder. Man kan ikke ligesom med baggrund i,
at vælge det sunde og det korrekte. Altså, hvis
at man så skal lave et eller andet sundhedsfremmedlemmerne af det ærede Ting brugte lidt tid
me, eller hvad ved jeg, gå ind og pille et eller anude i hverdagen blandt almindelige mennesker,
det ud, før man en eller anden gang i fremtiden,
ville de opdage, at 1 liter skummetmælk er væforstod jeg jo tidligere i dag, laver en ny skattesentligt billigere end en 1^-liters-cola, IV2 kg æb- reform. Er det korrekt forstået?";Simon Emil Ammitzbøll
405283;Time;"ler er billigere end V2kg slik: det er allerede billigst at vælge det sunde. Så det er snak og proDen fg. formand (Bent Bøgsted):
paganda at tale om, at det skulle være anderleSkatteministeren.
.";Kl. 17:36
405489;Time;"des.
Så har vi haft en Förebyggelseskommission.";Kl. 17:36
405572;title_name;":
Jeg tror, at mange af de forslag, der er der, forhå- Jeg tror, at det er hr. Simon Emil Ammitzbøll bebentlig hurtigt går i glemslen herinde, i hvert
kendt, at skattestoppet lyder, at ingen skat, der
fald hvis skattestoppet får lov til at gøre sin nyt-' opkræves i procent, sættes op i procent, og at intige virkning i forhold til L 206. Jeg vil, og Borgen skat, der opkræves i kroner og øre, sættes op
gerligt Centrum vil til enhver tid bekæmpe den , i kroner og øre. Dog med de to undtagelser, at
der er mulighed for det, hvis vi bliver pålagt en
tendens, der er til, at vi herinde skal tro, at vi
afgiftsstigning på grund af internationale aftaler,
ved bedre om, hvilke valg det er, borgerne skal
træffe, når det kommer til, hvad de har lyst til at typisk hvis EU indfører højere minimumsafgifter på f.eks. energi eller andet, eller hvis det af
spise, hvad de har lyst til at drikke, hvad de har
lyst til at ryge. Tak for ordet.
miljømæssige grunde er tvingende nødvendigt.";Kristian Jensen
406559;Time;Det er ikke muligt under skattestoppet at sætte en afgift op af sundhedsfremmende årsager.;Kl. 17:35
406681;title_name;:;Bent Bøgsted
406692;Time;Så er det skatteministeren.;Kl. 17:37
406730;Time;;Kl. 17:35
406761;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
406824;title_name;:;Kristian Jensen
406835;Time;Jeg har blot en lille kommentar, så jeg ikke ødelægger den givtige meningsudveksling mellem;Kl. 17:37
406954;name_party;":
den nuværende og den tidligere radikale.
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Det
Med det lovforslag her har regeringen lagt sig savnede jo ikke klarhed. Men jeg synes, .det hører med til debatten - jeg vil bare konstatere det
på det niveau, vi mener er rigtigt for at afbalancere folkesundheden i forhold til frihedsrettig-

8012

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 206)

- at regeringen faktisk nu ombringer hele Forebyggelseskommissionens arbejde.
Man har ikke villet lytte til Arbejdsmarkedskommissionen, Skattekommission i et beskedent
omfang, og nu kommer Forebyggelseskommissionen og må se, at det arbejde, regeringen har
bestilt man skulle lave, ikke kan gennemføres.
Det synes jeg er meget skuffende, og jeg synes,
at regeringen i fremtiden skal gøre op med sig
selv, at man ikke nedsætter kommissioner, hvis
man overhovedet ikke til hensigt at følge de råd,
man får.";Niels Helveg Petersen
407842;Time;;Kl. 17:38
407873;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
407902;Time;;Kl. 17:38
407937;title_name;":
Må jeg ikke bare lige korrekse hr. Niels Helveg";Kristian Jensen
407997;title_name;"Regeringen lyttede faktisk ganske intenst til Arbejdsmarkedskommissionen. Vi indbød til forhandlinger, og vi ønskede at gennemføre en arbejdsmarkedsreform. Det viste sig så,
at der ud over regeringen stort set kun var hr.
Niels Helveg Petersens parti, der ønskede at
hjælpe regeringen med at gennemføre en arbejdsmarkedsreform. Så det er ikke mangel på
vilje fra regeringens side, men mangel på vilje
fra et flertal i Folketinget, der gør, at vi ikke fik
en stor arbejdsmarkedsreform.
Hvad angår Skattekommissionen, kan jeg
hilse og sige, at skattekommissionens formand
egentlig føler, at rigtig mange af de ting, der er
blevet foreslået af Skattekommissionen, er taget
med videre i forårspakke 2.0. Og hvad angår
Forebyggelseskommissionen, kan man ikke drage nogen konklusion endnu, da det først er til
efteråret, regeringen spiller ud med, hvilke initiativer vi vil tage på området, dog med det ene
forbehold, at vi med skatteaftalen her har taget
hånd om de ting, der vedrører afgiftssiden. Men
uden at være særlig stor ekspert i Forebyggelseskommissionens arbejde er det dog mig bekendt, og formentlig også af hr. Niels Helveg
Petersen, at der findes flere andre elementer i
kommissionens rapport end blot dem, der har
med afgifter at gøre.";Petersen
409251;Time;;Kl. 17:39
409282;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen.";Bent Bøgsted
409320;Time;;Kl. 17:39
409347;name_party;":
Det er jeg da helt på det rene med. Jeg håber så,
at vi vil se regeringen udfolde noget større dri-

stighed, når vi kommer til disse andre elementer, end man har gjort hidtil.
Må jeg lige sige om Arbejdsmarkedskommissionen, at det jo også, da man nedsatte den, var
kendt stof, at der var den politiske modstand,
skatteministeren her omtaler. Det var fuldstændig klart for enhver, og alligevel nedsatte man
den.
Jeg vil bare gentage min opfordring til regeringen om ikke at spilde en masse udmærkede
menneskers tid med at nedsætte kommissioner,
hvis anbefalinger man ikke har til hensigt at følge.";Niels Helveg Petersen
409956;Time;;Kl. 17:40
409987;title_name;":
Skatteministeren.
Kl, 17:40";Bent Bøgsted
410051;title_name;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Niels Helveg Petersens kommentar. Vi nedsatte kommissionen,
fordi vi mente, at der var en vigtig dagsorden
for en fortsættelse af arbejdsmarkedsreformerne. Vi har som regering lavet en stribe mindre
arbejdsmarkedsreformer, justeringer og tilpasninger, øget fleksibilitet og ændringer af tilbagetrækningsalderen i den store velfærds- og globaliseringsaftale. Så vi har lavet en lang række ændringer, som måske ikke alle sammen var lige
populære og havde et født flertal med sig, dengang vi foreslog dem, men til sidst blev de gennemført.
Vi havde da præcis den samme intention, da
vi nedsatte Arbejdsmarkedskommissionen, og
jeg synes, hr. Niels Helveg Petersen burde rette
sin kritik mod de partier, der ikke ønskede at
lytte til anbefalingerne, i stedet for at rette kritikken mod dem, der ønskede at lytte til anbefalingerne. Men det kan være, at hr. Niels Helveg Petersen har stirret sig så blind på at være uenig
med regeringen, at uanset om vi er enige om politikken, ønsker hr. Niels Helveg Petersen at
være uenig med regeringen. Det troede jeg bare
ikke var den normale radikale indstilling til parlamentarisk arbejde.";Kristian Jensen
411220;Time;;Kl. 17:41
411251;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
411303;Time;;Kl. 17:41
411333;name_party;":
Tak for det. Skatteministeren står jo også her og
siger: Nej, vi lyttede ikke til Forebyggelseskommissionen, vi handlede: vi lavede en skattereform, vi lavede opdraget til skattereformen, inden Forebyggelseskommissionen havde talt. Jeg

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 206)
vil gerne her igen præcisere, at det altså er regeringen, der har nedsat Forebyggelseskommissionen.
Så siger skatteministeren: Ja, der er mange
forslag i Forebyggelseskommissionens oplæg.
Og det er rigtigt: Der var 52. Men de var prioriterede. De væsentligste var dem, der ville give
mest på folkesundheden, der ville give den største forøgelse af middellevetiden. Og det er lige
præcis her, regeringen lukker muligheden, altså
at man har lagt låg på det mest effektive. Så det
er et spørgsmål om, at skatteministeren her i dag
står og siger, at man nok hverken har det politiske mod eller den politiske vilje til at gribe til
det, der har den største effekt på folkesundheden.
Så vil jeg gerne sige, at Forebyggelseskommissionen har bestået af eksperter, som med evidens har sagt: Hvad nytter mest? Og det er det,
man igen lægger låg over. Det er meget, meget
ærgerligt.";Flemming Møller Mortensen
412487;Time;;Kl. 17:42
412518;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
412547;Time;;Kl. 17:42
412582;title_name;":
Vi har det politiske mod og har taget det politiske ansvar på os, at vi har defineret, hvad vi mener er den rimelige beskatning af en række områder. Og det er det, vi gennemfører her. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå hr. Flemming Møller
Mortensens kommentar om, at vi ikke skulle
have udvist politisk mod. Vi har da taget stilling
til, hvad vi mener er det rimelige niveau.
Hvis det var sådan, at hr. Flemming Møller
Mortensen stod for det politiske mod, kunne hr.
Flemming Møller Mortensen så ikke svare på
det spørgsmål, som Venstres ordfører har: Hvad
mener Socialdemokratiet egentlig, at en pakke
cigaretter skal koste? Nu har vi hørt diskussionen så tit og så ofte fra Socialdemokratiets side
om, at vi ikke går langt nok. Så kom dog med et
bud: Hvad skal en pakke cigaretter koste i Socialdemokratiets optik?";Kristian Jensen
413407;Time;;Kl. 17:43
413438;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
413480;Time;;Kl. 17:43
413510;name_party;":
Ja, det er jo meget sigende for regeringens politik, at man sender projektilet vejen tilbage. Hertil vil jeg bare sige: Hvis regeringen igen havde
haft modet og viljen til, at forebyggelsespolitikken i Danmark skulle være langsigtet politik, så

8013

havde man sikret sig, at man havde en forhandling, hvor oppositionen også var med. Så havde
man hørt vores argumenter, vores ambitioner
for det her. Og der hersker ingen tvivl: Vi har
væsentlig højere ambitioner for folkesundheden
og en større social lighed i sundheden end det,
regeringen her lægger op til.
Det, der jo altså er betænkeligt her, er, at
skattestoppet lægger låg på og forhindrer, at
man også i fremtiden kan gøre tingene anderledes, bedre og mere effektivt end det, der er lagt
op til i den her skattereform.";Flemming Møller Mortensen
414299;Time;;Kl. 17:43
414330;title_name;":
Skatteministeren.";Bent Bøgsted
414359;Time;;Kl. 17:43
414394;title_name;":
Det gav faktisk anledning til ret mange spørgsmål, som jeg desværre ikke kan få mulighed for
at stille nu her, så nu vil jeg bare stille dem som
retoriske spørgsmål.
Allerførst vil jeg lige præcisere: Vi har sådan
set vist helt klart, hvad vi vil, fra regeringens
side. Det har vi lagt frem. Det ligger nu til forhandling i Folketingssalen. Det er vores niveau:
det er det, vi gerne vil. Hvad er det, Socialdemokratiet vil? Hvis man har det der store politiske
mod, så fortæl det dog. Fortæl dog, hvad man
vil, bare det ene eksempel: Hvad skulle en pakke cigaretter koste? Men hver gang vi spørger
om det, viger man udenom og tør ikke svare noget. Hvis man har de der større ambitioner, hvor
meget større er de så? Vi får en tredjebehandling
senere. Kan hr. Flemming Møller Mortensen
ikke lige tage at gøre os den tjeneste at få afklaret i sit parti: Hvor store er de store ambitioner?
Hvordan skal jeg forstå den sidste kommentar? Det kunne Socialdemokratiets skatteordfører måske også overveje, altså at man her beklager, at skattestoppet gør, at man ikke længere
kan forhøje afgifterne. Betyder det, at Socialdemokratiet nu ikke længere vil støtte skattestoppet?
Endelig er der påstanden om, at man ikke
havde mulighed for at fremføre sine synspunkter i forhandlingerne. Men man kunne jo være
blevet og have gennemført forhandlingerne i
stedet for efter nogle ganske få minutters drøftelser så at vælge at forlade forhandlingerne, inden man kom med et eneste realistisk bud fra
Socialdemokratiets side. Nu håber jeg, at Socialdemokratiets ordfører vil benytte de næste par
dage til at gennemføre en afklaring af, hvad partiet egentlig mener, så vi under tredjebehandlin-

8014

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 167)

gen kan høre, om der reelt er politisk mod, eller
det bare er politisk mundsvejr i Socialdemokratiet.";Kristian Jensen
416223;Time;;Kl. 17:45
416254;title_name;":
Tak til skatteministeren. Ønsker flere at udtale
sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
416397;Time;Afstemning;Kl. 17:45
416439;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 og
3 uden for betænkningen af skatteministeren,
om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (V,
DF og KF), eller om ændringsforslag nr. 4-8
uden for betænkningen af skatteministeren?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
41) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af ansvarsforholdene i folkeskolen m. v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
05.05.2009. Betænkning 19.05.2009).";Bent Bøgsted
417351;Time;Forhandling;Kl. 17:46
417394;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
417511;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
40) 2. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændring af censorordningen ved skriftlige afgangsprøver i folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
16.04.2009. Betænkning 19.05.2009).";Kl. 17:46
417854;Time;Forhandling;Kl. 17:46
417897;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Bent Bøgsted
418047;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
SF og LA), om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af
et flertal (V, S, DF, KF og EL), om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af SF og LA), eller om ændringsforslag
nr. 4, tiltrådt af et flertal (V, S, DF og KF)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 188)
Det næste punkt på dagsordenen er:
42) 2. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og andre love. (Udbud af danske
erhvervsrettede videregående uddannelser i
udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.03.2009.1. behandling
05.05.2009. Betænkning 19.05.2009).";Bent Bøgsted
419003;Time;Forhandling;Kl. 17:47
419046;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Vi venter lige, til der er gået de 7 minutter, så
alle kan være på plads dernede.
,";Bent Bøgsted
419247;Time;Afstemning;Kl. 17:50
419289;title_name;":
Med forhåbning om, at alle, der vil stemme, kan
stemme og må stemme, er kommet til stede, går
vi til afstemning.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Det ser ud til, at alle har stemt.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 83 (V, S, SF, KF,
RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 2 (EL).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-5,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
SF og LA)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

8015

Det næste punkt på dagsordenen er:
43) 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøj sgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 01.04.2009.1. behandling
28.04.2009. Betænkning 20.05.2009).";Bent Bøgsted
420347;Time;Forhandling;Kl. 17:51
420390;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Bent Bøgsted
420507;Time;Afstemning;Kl. 17:51
420549;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
44) 2. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov
om friplejeboliger, lov om ejerlejligheder og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Styring og finansiering af den almene boligsektor).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 22.04.2009.1. behandling
28.04.2009. Betænkning 19.05.2009. Ændringsforslag nr. 9 og 10 af 25.05.2009 uden for betænkningen af Thomas Jensen (S), Nanna Westerby
(SF) og Frank Aaen (EL). Ændringsforslag nr.
11-14 af 25.05.2009 uden for betænkningen af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann)).

8016

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)";Bent Bøgsted
421603;Time;Forhandling;Kl. 17:51
421647;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
421706;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Jeg vil gerne sige noget om et ændringsforslag
til L 208, som vi i SF har været med til at stille,
for L 208 er jo et forslag til en større lovpakke,
der handler om de almene boligers fremtid. Når
vi snakker om det, bliver vi næsten også nødt til
at snakke om ghettobekæmpelse.
Igennem mange år er der sket en polarisering
af boligområderne i Danmark. De almene boligområder er i stigende grad blevet udsatte boligområder med en høj andel af beboere uden for
arbejdsmarkedet. Vi bor mindre og mindre i
blandede boligområder med forskellige mennesker med forskellig baggrund. Vi bor i stigende
grad med mennesker, der ligner os selv. Og det
er rigtig skidt. Det er skidt for sammenhængskraften i vores samfund.
Danmark er et land, hvor de fleste har benene
ret solidt plantet i virkeligheden, og hvor de fleste ved, hvordan det er at leve i forskellige dele
af det danske samfund. Sådan vil vi i SF have at
det skal blive ved med at være, og vi vil gerne
have, at det bliver sådan endnu mere. Derfor er
vi bekymrede, når det går den anden vej.
Udviklingen er også skidt for integrationen,
for det betyder, at der i nogle almene boligområder stort set ikke bor etniske danskere. Og det er
jo svært at få en fod inden for og få tilknytning
til det danske samfund, når man ikke kender nogen danskere. Og så er det skidt for de mennesker, der bor og lever i de områder, som vi kan
kalde for ghettoområder - områder med høj kriminalitet, med hærværk og med mange beboere
uden for arbejdsmarkedet.
Så der er al mulig grund til at sætte gang i en
indsats for at stoppe ghettoiseringen af de udsatte boligområder, som jo i langt de fleste tilfælde er almene boligområder. Det er jo de almene
boliger, der oftest bliver til ghettoer.
Når nu L 208 netop er en stor boligaftale om
den almene sektor, mener vi også, at den burde
tage fat på reelt at komme ghettoiseringen til
livs, og det gør L 208 ikke. Det er vi i SF bekymret over. Vi er bekymret over, at mens flere udsatte boligområder forslummer, ydes der en mi-

nimal indsats fra regeringens hold for at modgå
det.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag, der
også modvirker og forebygger ghettoisering.
Det skal sikre, at alle kommuner fremover skal
tage ansvar for det almene boligbyggeri. De velhavende kommuner og kommuner med få almene boliger skal i højere grad end i dag tage et
større ansvar for de socialt udsatte beboere i den
almene sektor.
I dag er det sådan, at de almene boliger i høj
grad er klumpet sammen i nogle kommuner, og
det giver grobund for ghettoisering. Så det vil vi
ændre ved at forpligte alle kommuner på at tage
et ansvar. Det er et ændringsforslag, som vi faktisk tror kan vinde opbakning her i dag, for selv
om SF har haft det her forslag på hylden længe,
har flere partier faktisk for nylig tilsluttet sig det,
sidst Dansk Folkeparti.
I Politiken den 20. februar siger fru Pia Kjærsgaard, som jo er leder af Dansk Folkeparti:
»Vi vil ikke have parallelsamfund i Danmark,
og derfor bliver vi nødt til at gå skridtet videre,
end vi hidtil har gjort.«
Det er vi i SF meget enige i: der er sket for lidt
det sidste år her. Og så blev jeg meget glad, da
jeg kunne konstatere endnu en enighed, for i artiklens brødtekst står der videre, at de rige kommuner skal bygge flere almene boliger - det siger Dansk Folkeparti. Så der burde jo sådan set
være sikret et flertal for det her ændringsforslag.
Der står så senere i artiklen, at Dansk Folkeparti
vil gå til den daværende velfærdsminister, fru
Karen Jespersen, for at få det her og et par andre
forslag gennemført. Det er åbenbart ikke gået så
godt med det, for forslaget er glemt i den her
store almene boliglovpakke.
Derfor har vi stillet det som et ændringsforslag, så vi kan give alle partier, der har lyst, en
chance for at stemme for, og så går vi da ud fra,
at der er bred opbakning til det. For i SF mener
vi, at det er en stor mangel ved lovforslag L 208,
at det ikke for alvor tager fat på bekæmpelsen af
ghettoer.";Kl. 17:52
425697;Time;;Kl. 17:56
425728;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Jensen
som ordfører.";Bent Bøgsted
425801;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
425830;name_party;":
Når det handler om den almene sektor, er det jo
sådan, at regeringen ofte i taler nævner samfun-

(1003)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)
dets sammenhængskraft som værende af stor
betydning for det danske samfund, og det kan
jeg selvfølgelig kun være enig i. Men vi Socialdemokrater mener, at det er på høje tid, at regeringen ikke nøjes med de smukke ord, der skal
nemlig noget handling til.
Boligpolitikken er af afgørende betydning for
sammenhængskraften i det danske samfund, og
her spiller de almene boliger en helt central rolle
for vores fællesskaber i hverdagen. Derfor skal
boligpolitikken bidrage til at udvikle et stærkt
fællesskab, hvor folk mødes og lever sammen på
tværs af sociale skel. Den udfordring har den
nuværende regering imidlertid ikke formået at
løfte, og udfordringen vil heller ikke blive løftet
med det her lovforslag, desværre.
Socialdemokraterne konstaterer, at Folketinget står ved en skillevej, når det gælder vores almene sektors fremtid. Vil Folketinget investere i
at sikre, at vi fremover har en konkurrencedygtig almen sektor, der både løser boligsociale problemer og er en attraktiv boligform for folk med
arbejde og almindelige indkomster og således
udgør en vigtig del af bogligforsyningen, eller
vil man fortsætte nedslidningen af de fysiske
omgivelser og de seneste års opbremsning af nybyggeri, så det til sidst kun er borgere uden andre muligheder, der bor i de almene boligområder, mens almindelige mennesker er henvist til
ofte dyre private boliger? Det er det valg, vi står
over for i dag. Regeringen kunne med lovforslaget have rådet bod på 7-8 års boligpolitiske forsømmelser, men regeringen forpasser desværre
chancen.
Forudsætningen for at sikre en almen sektor i
fortsat udvikling og med en blandet beboersammensætning er, at der bygges nye almene boliger, der skal være betalelige, og at de eksisterende boliger bliver renoveret. Man vil nemlig kunne sikre, at den negative spiral i de udsatte boligområder kunne stoppes, ved at igangsætte en
sammenhængende og koordineret indsats over
en længere årrække, der bl.a. kunne sikres via en
finansiering af radikale fysiske omdannelser i de
udsatte boligområder.
Men problemet med det her lovforslag er, at
der ikke kommer gang i nybyggeriet, at der ikke
kommer gang i renoveringerne, og at der ikke
laves en konkurrencedygtig starthusleje i nybyggeriet. Og så sættes der ikke gang i de helt
nødvendige energirenoveringer i den almene
sektor og heller ikke i nybyggeriet.

8017

Sidst, men ikke mindst, forspilder lovforslaget muligheden for at lave en samlet ghettostrategi for afvikling af vores udsatte boligområder i
Danmark.
Derfor stiller oppositionen i dag et ændringsforslag til L 208. Og hvorfor gør vi det? Det gør
vi, fordi ghettoiseringen desværre har bidt sig
fast. Vi har i dag store almene boligområder,
hvor der er en alt, alt for stor koncentration af
sociale problemer og af mennesker, der af forskellige årsager lever på kanten af samfundet i
udsatte livssituationer.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi Socialdemokrater ønsker et helt Danmark. Vi ønsker ikke et Danmark, hvor vi lever adskilt fra
hinanden, hvor vi ikke bor i samme boligområder, og hvor der er stor forskel på, hvad det er
for en start på livet, vi er i stand til at tilbyde vores børn og unge. Derfor foreslår vi med det her
forslag et konkret tiltag, som vi tror vil kunne
spille en betydelig rolle i forhold til at sikre en
positiv udvikling i de udsatte boligområder. For
det handler om, at en række kommuner, der har
kørt på frihjul igennem årtier, og som ikke har
bygget tilstrækkelig mange almene boliger og
dermed ikke har påtaget sig en tilstrækkelig stor
del af det boligsociale ansvar, i fremtiden får
bygget flere almene boliger og dermed påtager
sig et boligsocialt ansvar.
Det er jo sådan, at de borgerlige partier ofte i
festtaler hylder det kommunale selvstyre, og det
har man så brugt 8 år på at nedbryde. Og det
kan virke lidt paradoksalt, især for Socialdemokraterne, som er stærke tilhængere af det kommunale selvstyre, men som ikke mener, at det
kommunale selvstyre skal bruges til, at en række
kommuner - især nord for København - ikke
bygger almene boliger. Det har nemlig aldrig
været ideen med det kommunale selvstyre, at en
række kommuner kan melde sig ud af den boligsociale indsats. Og det har heller aldrig været
ideen med det kommunale selvstyre - og det ville også være ærgerligt - hvis vi her i Folketinget
endte med at definere det kommunale selvstyre
som retten til ikke at påtage sig et boligsocialt
ansvar.
Hvis de borgerlige partier stemmer imod det
her forslag, tilkendegiver de jo i virkeligheden
ret, klart, at de velstillede kommuner ikke skal
påtage sig en større del af det boligsociale ansvar, og det er da en besynderlig tilgang til det
danske samfunds fortsatte udvikling, at de ikke
vil være med til at påtage sig en del af ansvaret.

8018

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)";Thomas Jensen
430757;Time;;Kl. 18:00
430769;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra
fru Louise Schack Elholm.";Formanden
430851;Time;;Kl. 18:01
430876;name_party;":
Jeg undrer mig - jeg undrer mig over alle de
tomme ord, som vi har hørt fra Socialdemokraterne om, at man ønsker at bygge flere almene
boliger, at man ønsker en lavere husleje i de almene boliger, for når vi så rent faktisk kommer
med et lovforslag, der indeholder disse elementer, er man imod. Det er da besynderligt. Hvad
er begrundelsen for, at man ikke ønsker at bygge
almene boliger?
Jeg undrer mig også over den her diskussion
om ghettoisering. Altså, her kommer man med
nogle konkrete, håndgribelige løsningsmuligheder til, hvordan vi kan imødegå ghettoiseringen,
og man stemmer imod. Jeg forstår det simpelt
hen ikke. Jeg håber, at den socialdemokratiske
ordfører kan oplyse mig lidt om dette.";Louise Schack Elholm
431589;Time;;Kl. 18:01
431601;title_name;"Hr. Thomas Jensen.
. Kl. 18:01";Formanden
431649;name_party;":
Tak. Det kan jeg som ordfører godt oplyse Venstres ordfører om. Det er nemlig sådan, at de
folk, som i hverdagen har at gøre med boligpolitik i Danmark, nemlig Boligselskabernes Landsforening, KL og også Dansk Byggeri, som jo har
nogle medlemsvirksomheder, som gerne skulle
ud og bygge nogle nye boliger, samstemmende
siger, at med det her lovforslag, L 208, kommer
der ikke gang i byggeriet af almene boliger i
Danmark, i hvert fald ikke i den grad, som regeringen lægger op til. Og det kommer slet ikke op
på et niveau, som Socialministeriet selv har forudsagt der er behov for at blive bygget på i Danmark. Så hvis man lytter til de folk, der har styr
på, hvad boligpolitikken i Danmark går ud på,
er det sådan, at de samstemmende siger, at det
her lovforslag ikke virker.";Thomas Jensen
432436;Time;;Kl. 18:02
432448;title_name;"Der markeres for, at medlemmerne dernede ikke
kan høre, hvad der siges heroppefra. Jeg opfatter de markeringer på den måde, at man ønsker
at høre, hvad der siges heroppefra, og det synes
jeg vi skulle hjælpes ad med i fællesskab alle
sammen et par dage endnu.
Fru Louise Schack Elholm? Hr. Thomas Jensen? (Thomas Jensen: Jeg har ikke mere at sige).

Fint, så er det helt fint, men man kunne ikke
høre her, hvem det egentlig var, der bad om ordet.
Men hr. Morten Østergaard har bedt om ordet som ordfører.";Formanden
432962;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
432996;name_party;":
Når vi i Det Radikale Venstre ikke kan stemme
for det fremsatte ændringsforslag, er der to
grunde til det. Den ene er selvfølgelig, at vi har
en aftale om det her lovforslag, men den anden
er sådan set, at selv om vi kan være meget sympatisk indstillet over for ideen om at få bygget
almene boliger i flere kommuner og på tværs af
nationen, synes vi måske ikke, at det er en heldig måde at ville lovgive sig til det. Det ville
være langt klogere, som vi ser det, at tilstræbe at
få en aftale med Kommunernes Landsforening
om at dele byrderne, f.eks. i forbindelse med en
økonomiaftale.
På et tidspunkt, hvor man kan høre vicestatsministeren tale om, at styringen af kommunerne
måske er blevet lidt for stram, og hvor selv statsministeren er kommet i tanker om, at det godt
kan være, at man er gået for vidt, vil vi i hvert
fald ikke umiddelbart stemme for et forslag, der
sådan set skruer på den skrue, som vi synes er
helt overskruet i forvejen, og som handler om en
konkret lovgivningsmæssig styring af kommunerne.
Det er en kommunal opgave, den boligsociale
opgave er placeret i kommunerne, og den skal
løftes af kommunerne, og vi synes i respekt for
det kommunale selvstyre, at det så må være en
aftale med kommunerne om, at de bliver bedre
til at løse den opgave.";Morten Østergaard
434276;Time;;Kl. 18:04
434288;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Jensen.;Formanden
434346;Time;;Kl. 18:04
434364;name_party;":
Det, vi vil forholde os til med det her ændringsforslag, er, om der bliver bygget almene boliger i
alle landets kommuner. Når man ser på sådan et
danmarkskort over, hvor der opføres almene boliger, må vi desværre konstatere, at der er en
række kommuner, som fralægger sig et boligsocialt ansvar, ved at de ikke bygger nogen almene boliger.
Derfor er det her lovforslag et rigtig godt instrument til at sikre, at det ikke er nogle enkel (-e
kommuner, som skal stå og bære hele det store

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)
boligsociale ansvar i Danmark. Vi sørger for at
brede ansvaret ud, og det ville være rart, hvis
også Det Radikale Venstre kunne være med til at
støtte op om det, for det her problem løser sig jo.
ikke, ved at man bare lægger det ud til frivillighed. Jeg synes, at vi fra statens side skal lave
nogle aftaler med kommunerne om, at alle kommuner tager et ansvar, så det håber jeg også at
De Radikale på sigt vil gå med til at bakke op
om.";Thomas Jensen
435333;Time;;Kl. 18:05
435345;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
435377;Time;;Kl. 18:05
435400;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg misforstod det, men det
var vist min idé at lave en aftale med kommunerne, og den bakker jeg varmt op om. Til gengæld går vi altså ikke ind for på det her område
at indskrænke det kommunale selvstyre.
Det er klart, at hvis man i samarbejde med
kommunerne og Kommunernes Landsforening
kan blive enige om at sikre en model, hvor man
får en bedre løsning af det boligsociale ansvar,
ja, så er vi selvfølgelig også interesseret i det.
Men jeg synes dog, at man må sige, at der med
det her forslag bliver skabt bedre økonomiske
muligheder, for at kommuner kan bygge nyt, og
jeg har da også hørt en enkelt socialdemokrat eller to tale om behovet for at bygge billigt og nyt i
nogle af de store byer, hvor der godt nok er problemramte områder i forvejen, men hvor der
vist også er mange der har brug for en bolig,
som er billig, og som er til at flytte ind i for folk
med helt almindelige indkomster.
Så det er vel ikke så enkelt, at det bare er et
spørgsmål om, at nogle få kommuner i landet
skal bygge almene boliger, og så er den problemstilling løst.";Morten Østergaard
436483;Time;;Kl. 18:06
436495;title_name;"Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.
:";Formanden
436548;Time;;Kl. 18:06
436566;name_party;":
Som jeg sagde i mit tidligere indlæg, siger BL,
KL og Dansk Byggeri samstemmende, at der
ikke vil blive bygget det antal boliger, som regeringen lægger op til, med det her lovforslag. Det
er rigtigt, at den kommunale grundkapital bliver nedsat, og at det kan virke som et skridt i
den rigtige retning, og det anerkender vi også i
vores betænkningsbidrag fra Socialdemokraternes side. Men problemet er bare, og det bliver
også sagt af en lang række organisationer, at der

8019

ikke bliver bygget almene boliger rundtomkring
i kommunerne, før der bliver givet adgang til at
låne midler til at opføre de her boliger.
Derudover er det sådan, at den hér maksimumsbeløbsgrænse, som bliver hævet til 6 pet. i
udvalgte kommuner, stadig væk er en bremse
for, at man kan bygge boliger rundtomkring, der
er betalelige. Socialdémokraterne har været offensive og har sagt, at vi altid kunne give mere
kommunalt selvstyre ved at give kommunerne
lov til at sælge byggegrunde til under markedspris. På den måde kan kommunerne selv være
med til at bestemme, hvor dyre almene boliger
der skal bygges ude lokalt, og det vil jeg da håbe
at hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstre vil kunne bakke op om. Det er da netop at
styrke det kommunale selvstyre.";Thomas Jensen
437819;Time;;Kl. 18:07
437831;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
437863;Time;;Kl. 18:07
437886;name_party;":
Vi er meget optaget af at styrke det kommunale
selvstyre, men det, hr. Thomas Jensen taler om,
er jo ikke det ændringsforslag, som vi skal stemme om her ved andenbehandlingen, for det er
jo, uanset hvordan man vender og drejer det, en
indskrænkning af det kommunale selvstyre. Det
kan så være, fordi man hos Socialdemokraterne
og SF er kommet frem til, at det skal man så gøre
på det område, og det er jo en ærlig vurdering.
Der er det bare, at jeg siger, at vi hellere vil opnå
resultater med en bedre ansvarsfordeling på det
boligsociale område gennem aftaler med kommunerne end gennem lovregulering, hvor man
altså indskrænker det kommunale selvstyre.
Så vil jeg sige, at jeg også har læst betænkningsbidraget og konstateret, at der er en lang
række steder, hvor man synes, at det er et skridt
i den rigtige retning, men ikke et stort nok
skridt, og det er en ærlig sag. Der er bestemt
også ting i aftalen, som vi godt kunne have ønsket os var bedre, og vi har sådan set også skrevet i aftalen, at der kan blive behov for at gøre
mere. Men det, jeg bare ikke forstår, er, det, som
hr. Thomas Jensen nævner om organisationerne,
for jeg tror ikke, at der er nogen af dem, der ønsker, at det her lovforslag ikke bliver vedtaget
- for så står man jo der, hvor man hele tiden har
stået. Jeg tror, at alle er enige om, at det da er
bedre at tage et lille skridt i den rigtige retning
end at blive stående på stedet. Og hvis man gør
det, som Socialdemokraterne lægger op til, og
stemmer imod, ja, så bliver man jo de facto stå-

8020

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)

ende på stedet, og det synes jeg måske nok er
lidt besynderligt. Men det kan vi så få lejlighed
til at drøfte ved tredjebehandlingen.
Men under alle omstændigheder vil jeg sige,
at jeg opfordrer til, at man overvejer, om ikke
man skal stemme for det her lovforslag, al den
stund at det under alle omstændigheder vil føre
til mere byggeri - måske ikke så meget som nødvendigt, og det må vi så kigge på, men under
alle omstændigheder vil det føre til mere byggeri - det er hårdt tiltrængt, og det forstår jeg ikke
at man kan stemme imod.";Morten Østergaard
439999;Time;;Kl. 18:09
440011;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Jeg kan se, at der er flere medlemmer, der sidder og vifter for at få noget frisk luft. Det er ikke
sådan, at vi fra formandsstolen har reduceret
lufttilgangen til rummet, fordi der er rigelig
mange korte bemærkninger, altså fordi man så
måske kunne reducere aktivitetsniveauet. Det
har ikke været hensigten. Vi har bedt Slots- og
Ejendomsstyrelsen om at komme med noget
frisk luft til os alle sammen - alene af den grund,
at der er møde hele aftenen igennem, må vi forudse. Så de, der sidder og vifter, skal ikke tro, at
vi ikke har registreret det.
Men vi går videre i ordførerrækken med fru
Anita Knakkergaard.";Formanden
440665;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
440700;name_party;":
Det, vi skal diskutere og drøfte i dag, er ændringsforslagene. Der ligger nogle fantastisk
gode ændringsforslag fra forligspartiernes side.
Bl.a. vil det, når man sammenlægger lejligheder,
nu blive muligt at betale flytteudgifterne, og det
vil blive muligt at betale istandsættelsesudgifter
for vedkommende, der fraflytter. Der bliver
pligt til at tilbyde afviste boligsøgende anden
bolig, og det slås fast, at dialogmøde mellem
kommunen og boligorganisationen afholdes årligt.
Så alt i alt synes vi, det er et godt forslag. Og
ændringsforslagene kan jeg også se at oppositionen sådan set stemmer for. Hvad der undrer
mig, er, at man ikke stemmer for hele lovforslaget. Når man - ligesom os - er så forhippet på at
bygge flere boliger, kan det undre mig, at man
ikke går ind for det her, hvor maksimumsbeløbet sættes op med 6 pet., hvor man nedsætter
grundkapitalen fra 14 pet. til 7 pet., og hvor
starthuslejen for beboere i nybyggeri nedsættes

til 2,8 pet., hvilket vil medføre, at starthuslejen
nedsættes med 11-12 pet.
Det er alt i alt gode tiltag. Vi forventer ifølge
det, vi har vurderet, at der bliver bygget 5.000
ekstra almene boliger. Og vi ved jo alle sammen,
at de boliger hovedsagelig mangler i Århus og
endnu mere i København. Så jeg kan sådan set
ikke forstå, hvorfor oppositionen ikke kan stemme for, at vi får bygget nogle flere boliger. Det er
mig totalt ubegribeligt. Og jeg vil sige, at vi i
Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke kan stemme
for det ændringsforslag, der ligger fra oppositionen.";Anita Knakkergaard
442224;Time;;Kl. 18:12
442236;title_name;Der er kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.;Formanden
442292;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg læste jo nogle citater op fra Dansk Folkepartis partileder, fru Pia Kjærsgaard, her tidligere,
og så bliver det sagt nu, at man selvfølgelig ikke
stemmer for det ændringsforslag, som indeholder præcis det samme, som Dansk Folkepartis
partileder selv har sagt, at man ville gå til den
daværende velfærdsminister for at få gennemført. Så vil jeg godt bare gerne have en forklaring på, hvorfor man stemmer imod noget, som
man selv siger, at man vil forsøge at få gennemført? Det lykkedes det tydeligvis ikke med, og
nu bliver det så fremlagt her i Folketingssalen,
og så vil man ikke være med. Hvorfor vil man
ikke være med til at lave en bedre ghettoindsats
med et forslag, som man selv er kommet med?";Kl. 18:12
443027;Time;;Kl. 18:12
443039;title_name;Fru Anita Knakkergaard.;Formanden
443072;Time;;Kl. 18:12
443096;name_party;":
Jeg kan først og fremmest ikke se, at det har noget med ghettoindsatsen at gøre. Men til gengæld vil jeg sige, at det jo ikke nytter, som SF's
ordfører gør, at tage én ting ud af helheden. Det,
som fru Pia Kjærsgaard gjorde i sin tid, var jo at
gå ind for fru Mette Frederiksens forslag, hvor
hun gerne ville have siddet sammen med fru
Mette Frederiksen og sammen med fru Karen
Jespersen og diskuteret det indhold. Det var et
indhold, som hverken SF, De Radikale eller Enhedslisten kunne gå ind for.
Det, man nu gør, er, at man tager et punkt fra
og siger, at det er det, som fru Pia Kjærsgaard
vil. Nej, det er ikke det. Det er en samlet pakke,
og det er ikke det, man får. Så det er at omgås
sandheden lemfældigt.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)";Anita Knakkergaard
443858;Time;;Kl. 18:13
443870;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
443900;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg må altså tilstå, at jeg er noget forvirret. Jeg
kunne godt tænke mig at få en forklaring på,
hvad det er, der gør det her forslag, om at flere
kommuner skal tage et ansvar for at opføre almene boliger, anderledes, ved at det står som et
enkeltstående forslag. Jeg kan ikke forstå, at der
er noget som helst anderledes ved det forslag.
Vi har taget et forslag, som fru Pia Kjærsgaard
også selv har været ude med i forbindelse med
nogle andre forslag, men det er et forslag, som
fru Pia Kjærsgaard selv har været ude med, og
så fremsætter vi det i Folketingssalen. Hvad er
det, der er anderledes ved det forslag? Det forstår jeg slet ikke.";Kl. 18:13
444573;Time;;Kl. 18:14
444585;title_name;Fru Anita Knakkergaard.;Formanden
444618;Time;;Kl. 18:14
444642;name_party;":
Jamen som ordføreren fra SF's selv siger, er det
taget ud af en anden helhed, og derfor kan vi
selvfølgelig ikke stemme for. Vi mener, at de
penge, der skal bruges nu til ekstra boliger, altså
skal bruges i hovedstaden, som har pengene og
kan bruge dem, hvor grundkapitalen nedsat. De
har pengene i kassen, og det samme gælder
selvfølgelig Århusområdet, hvor der også
mangler boliger. Og da man kun regner med
5.000, er det selvfølgelig en nødvendighed, at de
bygges der, hvor det er mest nødvendigt.";Anita Knakkergaard
445154;Time;;Kl. 18:15
445166;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. Bjarne
Laustsen. Jeg tager dem i den rækkefølge, man
har markeret.";Formanden
445279;Time;;Kl. 18:15
445299;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen i det her land, der
ikke gerne vil have bygget nogle boliger, men
det, der er problemet her, er, at Dansk Folkeparti
har sagt ja til en minimumsaftale, der handler
om, at man sætter grundkapitalen ned til 7 pet.
Det, der er interessant at få svar på, er, om
Dansk Folkeparti har fået nogen garanti for, at
der så på den baggrund bliver bygget nogle boliger.
For det, der er problemet her, er, at kommunerne fattes penge, og de kan heller ikke låne til
boligerne. Det betyder, at der sandsynligvis ikke

8021

bliver bygget noget, medmindre man laver en
konstruktion, som man gjorde oppe i Vesthimmerlands Kommune, hvor man købte en grund
af sparekassen for x antal millioner kroner, som
man så dagen efter solgte videre til boligselskabet for det dobbelte. Så havde man de penge,
man skulle putte ind i Landsbyggefonden.
Men det er jo svindel. Det er en omgåelse af
de regler, som vi kender, og derfor vil jeg godt
spørge fru Anita Knakkergaard, om man har
fået en garanti for, at der rent faktisk bliver bygget som følge af det her.";Bjarne Laustsen
446372;Time;;Kl. 18:16
446384;title_name;Fru Anita Knakkergaard.;Formanden
446417;Time;;Kl. 18:16
446441;name_party;":
Jamen der er ingen, der er nødt til at tage ulovlige midler i brug. Selvfølgelig tror jeg da på, at
der bliver bygget de 5.000 boliger, ellers stemte
jeg da ikke for tingene.";Anita Knakkergaard
446627;Time;;Kl. 18:16
446639;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
446669;Time;;Kl. 18:16
446689;name_party;":
Nu er der stort set ingen boliger blevet bygget i
den periode, hvor Dansk Folkeparti har bakket
Venstres og Konservatives regeringspolitik op
på det her område. De har ingen politik, når det
drejer sig om den almene sektor. Alt det, der er
blevet bygget i den borgerlige regerings periode,
er blevet bygget på baggrund af initiativer, den
forrige SR-regering tog.
Hvilke garantier har Dansk Folkeparti nu for,
at der bliver bygget boliger? Man kan have et
fromt ønske om 5.000, men hvad hvis man ikke
kan låne til grundkapitalen og kommunerne ingen penge har? Hvornår vil man så begynde at
sige, at det her ikke er godt nok? Vil man vente i
4 eller 5 år for at se, om der bliver bygget noget,
eller hvilke tommelskruer vil Dansk Folkeparti
sætte på regeringen, for at der kommer til at ske
noget? For der sker garanteret ingenting, altså
lige så lidt som der er sket de sidste 4-5 år, hvis
ikke man bruger alternative midler.";Bjarne Laustsen
447626;Time;;Kl. 18:17
447638;title_name;Fru Anita Knakkergaard.;Formanden
447671;Time;;Kl. 18:17
447695;name_party;":
Det ville klæde hr. Bjarne Laustsen at sige, at
han udmærket ved, at der er blevet bygget massevis af boliger i den her regerings periode. Men

8022

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)

det er korrekt, at der i de sidste 2 år ikke er blevet bygget så meget. Det håber vi at vi sparker i
gang igen med nedsættelsen af grundkapitalen.
Og da det især er Københavns Kommune, der
har undladt at bygge - og man ved, de har pengene - er det da helt sikkert, at de selvfølgelig vil
bygge, når vi nedsætter grundkapitalen.";Anita Knakkergaard
448219;Time;;Kl. 18:18
448231;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Thomas
Jensen. Det er fortsat til fru Anita Knakkergaard.";Formanden
448335;Time;;Kl. 18:18
448353;name_party;":
Jamen jeg kan så i forlængelse af min kollega
hr. Bjarne Laustsens spørgsmål sige til fru Anita
Knakkergaard, at det, der er blevet opført de
sidste år, rundt regnet er 400 familieboliger og
100-200 ungdomsboliger. Så det må siges at stå
ganske, ganske sløjt til. Jeg mener, at det er det
laveste aktivitetsniveau i byggesektoren for almene boliger i 38 år, og det er jo den politik,
Dansk Folkeparti bakker op om.
Det, jeg har et spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører om, er, at fru Pia Kjærsgaard ifølge
Politiken den 20. februar 2009 siger, at rige kommuner skal bygge flere almene boliger. Oppositionen står her i dag og stiller et forslag, der netop skal sikre, at rige kommuner begynder at
tage et boligsocialt ansvar og bygge almene boliger, og så forpasser Dansk Folkeparti muligheden for at støtte forslaget. Hvorfor gør Dansk
Folkeparti det?";Thomas Jensen
449219;Time;;Kl. 18:19
449231;title_name;Fru Anita Knakkergaard.;Formanden
449264;Time;;Kl. 18:19
449288;name_party;":
Jeg tror med hensyn til det første, at hr. Thomas
Jensen skulle spørge de tidligere boligordførere
fra dengang, hvor Socialdemokraterne også var
med i boligforliget, men de valgte jo i tidernes
morgen at gå. Men der blev bygget i massevis af
boliger, så det er det rene vrøvl.
Med hensyn til det andet har jeg stået og forklaret, at det var et samlet forslag fra Socialdemokraterne - altså med ghettopolitikken - som
fru Mette Frederiksen fremsatte. Der var tre
punkter i det, som man syntes at det kunne være
interessant at diskutere og gå over til fru Karen
Jespersen med, men De Radikale og SF syntes
ikke, at det var særlig interessant. Nu kommer
man så fra Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten og piller en del ud af helheden. Det kan
man ikke.";Anita Knakkergaard
450052;Time;;Kl. 18:20
450064;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
450093;Time;;Kl. 18:20
450111;name_party;":
Jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører sige tidligere her fra talerstolen, at der jo ikke er nogen
ghettoindsats i det her lovforslag, L 208, og det
er rent faktisk næsten rigtigt. Der er nogle ganske få tiltag i det, og man forpasser fuldstændig
muligheden for at lytte til regeringens eget Programudvalg, som jo netop skulle rådgive regeringen om, hvordan man kunne komme de udsatte boligområder til livs.
Derfor synes jeg også, at det er ærgerligt, ja,
nærmest skuffende, Çlt Dansk Folkeparti, når fru
Pia Kjærsgaard, Dansk Folkepartis formand, har
været ude at love, at man ville støtte Socialdemokraternes forslag og sikre, at der bliver gjort
noget for at modvirke de her parallelsamfund,
som partiformanden sagde, så alligevel forpasser muligheden for at støtte dette gode, positive
tiltag, der skal sikre, at også de rige kommuner
tager et boligsocialt ansvar. Så hvorfor ikke
stemme for nu, hvor Dansk Folkeparti har muligheden for det?";Thomas Jensen
451066;Time;;Kl. 18:20
451078;title_name;Fru Anita Knakkergaard.;Formanden
451111;Time;;Kl. 18:20
451135;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thomas Jensen, at vi simpelt
hen ikke kan stemme for det, fordi det ikke er et
forslag, der bekæmper ghettoproblemerne på
nogen som helst områder.";Anita Knakkergaard
451314;Time;;Kl. 18:21
451326;title_name;"Så er vi nået til fru Louise Schack Elholm som
ordfører.";Formanden
451392;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
451428;name_party;":
Ændringsforslaget fra S, SF og Enhedslisten vil
tvinge nogle kommuner til at bygge almene boliger. Det ville ikke leve op til den kommunale
selvstyreordning med, at kommunerne selv får
lov til at bestemme over deres boliger. Jeg kan
ikke forstå, at det var Socialdemokraterne, der
begyndte at tale om frihed til kommunerne - frihedsrettigheder - for der er ikke meget frihed
over det her. Det er tvang. Man stoler overhovedet ikke på, at kommunerne selv kan løse deres
opgaver. Nej, det gør man ikke.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)
Man vil tvinge visse kommuner til at bygge
boliger, men samtidig ønsker man ikke at stemme for, at de i højere grad kan bygge almene boliger, man ønsker ikke at stemme for at forhøje
maksimumsbeløbet, man ønsker ikke at stemme
for at sænke starthuslejen, og man ønsker ikke at
stemme for, at den kommunale medfinansiering
sænkes. Man ønsker bare at tvinge kommunerne
til noget, de ikke kan gennemføre, og at slå dem
oven i hovedet bagefter. Jeg forstår det simpelt
hen ikke. Det her er mig en gåde.
Vi kan på ingen måde støtte det her ændringsforslag.";Louise Schack Elholm
452527;Time;;Kl. 18:22
452539;title_name;"Så er der korte bemærkninger fra hr. Thomas
Jensen - selv om hr. Bjarne Laustsen markerede
først. Ordføreren får denne gang lov til at komme først.";Formanden
452696;Time;;Kl. 18:22
452714;name_party;":
Jeg håber, at fru Louise Schack Elholm har læst
betænkningsbidragene, hvor der netop fra oppositionens side bliver lagt op til at styrke det
kommunale selvstyre på det her boligområde,
nemlig ved, at vi godt vil give det frit ud til
kommunerne at bestemme, hvordan de vil sælge deres byggegrunde. Vi lægger op til, at man
kan sælge byggegrunde til under markedspris,
og derved sikrer vi, at man kommunalt selv bestemmer, hvornår der kommer gang i byggeaktiviteten, og man sikrer, at de boliger, der bliver
opført, bliver opført til en husleje, der er til at betale og er langt mere konkurrencedygtige i forhold til det, der er indeholdt i det her forslag.
Så det er da bare, om Venstre kunne tænke sig
at bakke op om Socialdemokraternes, SF's og
Enhedslistens gode forslag om at tilbyde kommunerne og det kommunale selvstyre selv at bestemme boligpolitikken ude lokalt.";Thomas Jensen
453595;Time;;Kl. 18:23
453607;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
453642;Time;;Kl. 18:23
453667;name_party;":
Det er meget interessant. Det her lovforslag,
L 208, lægger op til en hel række regelforenklinger og meget mere medbestemmelse både i
kommuner og i boligorganisationer. Det lægger
op til, at kommunerne i højere grad selv kan finde ud af, hvordan de skal gøre det, og gør det
muligt for dem at bygge igen. Men det ønsker
Socialdemokraterne ikke at være med på, nej,
man ønsker at tvinge kommunerne til at bygge

8023

noget, og hvis de endelig skal have lov til at tilføre flere penge til området, jamen så skal det
være gennem nogle tilskud, som ingen folk kan
gennemskue, noget, hvor borgerne rent faktisk
ikke vil kunne ane, hvad pengene er blevet
brugt på.
Hvad med at gøre det åbent og redeligt og
give dem mulighed for at bygge boligerne? Det
er da væsentlig bedre at sige: Vi sætter nogle
rammer, der er mulige at arbejde inden for, og vi
gør det enklere både for boligorganisation og
kommune, i stedet for at komme med de her
indviklede og indirekte regler.";Louise Schack Elholm
454643;Time;;Kl. 18:24
454655;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
454683;Time;;Kl. 18:24
454701;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om Venstres
ordfører på baggrund af det her lovforslag,
L 208, kan sikre, at de rige kommuner - og her
tænker jeg især på de rige kommuner nord for
København - med sikkerhed kommer til at bygge flere almene boliger, så de påtager sig en del
af det boligsociale ansvar. Og så kan jeg også
spørge Venstres ordfører, om ordføreren ikke
mener, at det er forkasteligt, at det på den måde,
som det er indrettet i dag, er sådan, at de her
rige kommuner rent faktisk kan fralægge sig et
ansvar. Er det ikke Venstres ordførers holdning,
at alle skal påtage sig et ansvar for, at der bliver
opført almene boliger, så der bliver lavet en boligsocial indsats over hele Danmark?";Thomas Jensen
455412;Time;;Kl. 18:25
455424;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
455459;Time;;Kl. 18:25
455484;name_party;":
Det her lovforslag skal ikke tvinge kommunerne
til noget som helst, det her lovforslag skal gøre
det muligt for kommunerne at løse de opgaver,
de har, se på den situation, de har. Det, vi kalder
for det kommunale selvstyre, er rent faktisk at
stole på, at kommunerne kan løse deres opgaver,
i stedet for at prøve at tvinge en eller en firkantet
regel ned over hovedet på dem.
Nej, jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokraterne absolut vil vedtage firkantede regler og
til gengæld går imod at skabe nogle gode rammer for at få bygget nogle almene boliger.
. .";Louise Schack Elholm
456056;Time;.;Kl. 18:25
456070;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

8024

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 208)";Formanden
456175;Time;;Kl. 18:25
456195;name_party;":
Med det, som regeringen lægger op til her, er
der ingen garanti for, at der bliver bygget noget
hverken i Gentofte Kommune eller i Rudersdal
Kommune eller nogen som helst andre steder i
landet. For det, der er spørgsmålet, er, om kommunerne har penge til at løfte opgaven for.
Venstre er blevet gennemskuet så mange gange og har haft regeringsmagten i så lang tid og
har gjort så lidt, at det, de har gjort for den almene sektor faktisk kan stå på bagsiden af et frimærke. Og Venstre kom til at afsløre det, og det
var fru Louise Schack Elholm, der sagde det i en
radioudsendelse, nemlig at man ikke skal bygge
nogen almene boliger nu, når der er boligkrise
og priserne er presset på ejerboliger, for så dur
det jo ikke, at man giver sig til at bygge en hel
masse almene boliger, for det vil jo gøre forretningen for ejerboligmarkedet endnu dårligere.
Jeg skal bare lige høre, om ikke Venstres ordfører kan bekræfte det?";Bjarne Laustsen
457127;Time;;Kl. 18:26
457139;title_name;Fru Louise Schack Elholm.;Formanden
457174;Time;;Kl. 18:26
457199;name_party;":
Jeg synes, at det er rigtigt rart, at vi her har et
lovforslag, der rent faktisk gør det muligt at få
bygget flere almene boliger. Vi åbner for, at der
kan blive bygget boliger, og vi forventer, at der
bliver bygget 5.000 boliger om året. Det er altså
en massiv saltvandsindsprøjtning til den almene
boligsektor. Man kan jo sige, at det også gik rigtig godt indtil 2007 med at få bygget almene boliger, der blev faktisk bygget flere om året indtil
2007, end der gjorde under den tidligere SR-regering.
Så jeg synes sådan set ikke, at man kan sige
andet, end at det går godt. Og vi gør det bare
endnu bedre, for vi så selvfølgelig en nedgang,
og hvad gjorde vi så? Vi gik ind og løste det, vi
fandt ud af, hvordan man skaber mulighed for
få bygget nogle flere almene boliger.
Men hvad gør Socialdemokraterne? De stemmer imod, de ønsker ikke at få bygget flere almene boliger, men ønsker kun at sætte nogle firkantede regler op, som kommunerne ikke har en
jordisk chance for at overholde. Man stemmer
imod et lovforslag, der både gør det muligt at regelforenkle, gør det muligt at få bygget almene
boliger og gør det muligt at lave nogle massive
tiltag i forbindelse med ghettoer. Der er nogle

virkelig gode ting i det her lovforslag, og det
stemmer man ned. Jeg synes, at det er sørgeligt.";Louise Schack Elholm
458500;Time;;Kl. 18:27
458512;title_name;Hr. Bjarne Laustsen, man kan stadig finde på noget.;Formanden
458573;Time;;Kl. 18:27
458593;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at det er sørgeligt. En ordfører får et præcist spørgsmål. Og det er ikke mere
end nogle få måneder siden, man deltog i en radioudsendelse, og det har man glemt alt om. Sådan noget kan slås op. Nu prøver jeg en gang til.
Venstres ordfører sagde inden den radioudsendelse og gentog det under udsendelsen, at
grunden til, at Venstre ikke var interesseret i at
få bygget almene boliger, var, at når der var en
boligkrise og ejerboligerne gik ned i pris, ville
man ikke bygge nogle boliger, fordi det bare ville forværre situationen på ejerboligmarkedet.
Det sagde Venstres ordfører.
Derfor er det jo klart, at man ikke er i stand
til og heller ikke har vilje til at gennemføre et
lovforslag, der gør, at man får den situation tilbage i forbindelse med boligmarkedet, som der
var tidligere - jeg tror, at antallet af boliger var
nogenlunde 8.000 i SR-regeringens tid, og der er
ikke blevet bygget nogen boliger på baggrund af
Venstres politik under den her VK-regering. Alt
er afløb fra den tidligere SR-regering, der er ikke
blevet bygget nogle boliger. Der er blevet lavet
en aftale om en plejeboliggaranti, men det er jo
noget ganske andet, end man har lavet her. Og
derfor mangler jeg bare at få dette bekræftet: Er
det ikke rigtigt, at det er det, der er Venstres politik, nemlig at der ikke skal bygges for mange
almene boliger, for så presser det priserne yderligere på ejerboligmarkedet?";Bjarne Laustsen
460016;Time;;Kl. 18:29
460028;title_name;Så er det fru Louise Schack Elholm.;Formanden
460073;Time;;Kl. 18:29
460098;name_party;":
Det er jo lodret forkert at påstå, at vi ikke ønsker
at få bygget almene boliger. Så ville det da være
godt dumt ikke at forbedre mulighederne for at
få bygget de almene boliger. Vi ønsker jo netop
at få bygget almene boliger, og det er derfor, vi
står bag dette lovforslag. Dette lovforslag gør
det muligt at få bygget flere almene boliger.
Men man kan undre sig. Socialdemokraterne
har det åbenbart kun i munden og ikke andre
steder, eftersom man ikke selv kan støtte op om
at forbedre mulighederne for at få bygget nogle

(1004)
Tirsdag den 26. maj 2009 (L 147)
almene boliger. Man er jo ikke selv kommet med
et forslag andet end sådan noget med indirekte
långivning, noget med at give tilskud. Jeg forstår simpelt hen ikke den motivation, der ligger
bag det her.
Her kommer vi med et godt forslag, der gør
det muligt at få bygget en masse almene boliger,
og Socialdemokraterne er imod. Det er højst besynderligt.";Louise Schack Elholm
461027;Time;;Kl. 18:29
461039;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm.
Jeg har ikke noteret, at der er flere, der har
bedt om ordet. Derfor er forhandlingen afsluttet,
og vi går til afstemning.
Afstemning

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
45) 2. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Tildeling af dansk eksamensbevis for
visse uddannelser i udlandet, fleksible fripladser og stipendier m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
26.03.2009. Betænkning 13.05.2009).";Formanden
461588;Time;;Kl. 18:30
461601;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 11 og
12 uden for betænkningen af indenrigs- og socialministeren, om ændringsforslag nr. 2 og 3 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 13
uden for betænkningen af indenrigs- og socialministeren, om ændringsforslag nr. 4 og 5 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 14
uden for betænkningen af indenrigs- og socialministeren eller om ændringsforslag nr. 6 og 7
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

8025

Forhandling";Formanden
462128;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Jesper Langballe.";Formanden
462207;name_party;":
Til ændringforslaget.";Jesper Langballe
462241;Time;;Kl. 18:32
462252;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Kl. 18:32
462346;Time;;Kl. 18:32
462358;title_name;Det er det samme her ved andenbehandlingen.;Formanden
462411;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
462444;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at der skete en misforståelse, da der blev skrevet betænkning, så der kom
til at stå, at Dansk Folkeparti ville stemme imod
ministerens ændringsforslag. Det gør vi ikke, vi
stemmer for det, og dermed er der enstemmighed.";Jesper Langballe
462699;Time;;Kl. 18:32
462711;title_name;"Tak. Ønsker flere at erklære sig enige i enstemmigheden?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
462826;Time;;Kl. 18:32
462838;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal i udvalget undtagen Dansk Folkeparti, som altså er med i modsætning til det,
der står i teksten.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette, er det vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 10 uden
for betænkningen af Thomas Jensen, Nanna Westerby og Frank Aaen. Og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 40 (S, SF og EL), imod stemte: 59 (V,
DF, KF, RV og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 9 stillet af samme forslagsstillere er hermed forkastet.

8026

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 191)";Formanden
463765;Time;"Det er vedtaget.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
46) 2. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 02.04.2009. 1. behandling
05.05.2009. Betænkning 14.05.2009).";Kl. 18:33
464054;Time;Forhandling;Kl. 18:33
464078;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet.
Så er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
464181;Time;Afstemning;Kl. 18:33
464204;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal, som er udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse. Det er ikke tilfældet.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
47) 2. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud, udelukkelse m.v. af
udlændinge opført på FN's og EU's sanktionslister m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn HornI bech).
(Fremsættelse 25.03.2009.1. behandling
17.04.2009. Betænkning 14.05.2009. Ændringsforslag nr. 3 af 19.05.2009 uden for betænkningen af integrationsministeren (Birthe Rønn
Hornbech)).";Formanden
465013;title_name;"Hr. Karsten Lauritzen ønsker at udtale sig som
ordfører. Og derefter er det hr. Morten Østergaard.";Formanden
465121;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
465154;name_party;":
I det her lovforslag skærper vi udvisningsreglerne for kriminelle udlændinge, og Venstre har
glædet sig til, at der var et stort flertal, der ville
stemme for stramningerne på baggrund af regeringens faste og fair udlændinge- og integrationspolitik, særlig set i lyset af Socialistisk Folkepartis formand, hr. Villy Søvndals udmeldinger
om, at kriminelle udlændinge, herunder indvandrerbanderne på Nørrebro, skal mærke SF's
jernnæve. Konkret skal det ske ved - og det kan
man læse på SF's hjemmeside, som jeg citerer fra
- at det skal være muligt at udvise bevæbnede
bandemedlemmer, hvis de ikke er danske statsborgere eller har fast tilknytning til Danmark.
Det, som Socialistisk Folkeparti efterlyser, er
jo indeholdt i det her lovforslag, der sikrer, at
man som udgangspunkt udvises, hvis man er
udlænding og dømmes for at bære eller bruge
våben. Lovforslaget sikrer, at kriminalitet begået
i forening, f.eks. i indvandrerbander, fører til udvisning som udgangspunkt. Derfor havde vi i
Venstre glædet os til, at Socialistisk Folkeparti og
en samlet opposition ville stemme for det, de
kom ud med i medier, i tv og i aviser.
Det er derfor med stor undren, at vi i dag skal
stemme om et ændringsforslag fra SF, som går i
den fuldstændig modsatte retning, et ændringsforslag, der, hvis det bliver vedtaget, vil betyde,
at kriminelle indvandrere og indvandrerbander
får lettere og friere spil til fortsat at begå kriminalitet.
En endnu større undren opstår, når man læser
betænkningen, som udvalget har afgivet om forslaget, for af den fremgår det, at hvis SF's ændringsforslag ikke bliver vedtaget - og jeg skal
for en god ordens skyld meddele, at Venstre ikke
stemmer for det - jamen så vil SF stemme imod
hele forslaget. De vil stemme imod, at man kan
smide kriminelle udlændinge, der bruger våben,
ud: SF vil stemme imod, at kriminelle indvandrerbander smides ud, hvis de dømmes for kriminalitet. Socialistisk Folkeparti mener åbenbart
noget helt andet, når der skal stemmes her i sa-

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 174)
len, end når SF's leder, hr. Villy Søvndal, udtaler
sig i offentligheden.
Jeg vil godt sige, at i Venstre er vi ikke vrede
over, at SF løber fra sine løfter, det er vi vant til,
men på vælgernes vegne er vi skuffede, og jeg
kan ikke andet end konkludere, at Socialistisk
Folkepartis jernnæve over for kriminelle indvandrere er blevet til en fløjlshandske, og det vil
vi gerne beklage.";Karsten Lauritzen
467573;Time;;Kl. 18:36
467585;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
467639;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
467672;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Villy Vendekåbe, undskyld,
hr. Villy Søvndal, har et forklaringsproblem, og
at hans parti også har et forklaringsproblem her.
Man har virkelig gjort meget ud af, at man sådan vil have jernhandsken på i forhold til kriminelle udlændinge og også i forhold til den bandekrig, som vi ser forskellige steder, og det har
man jo fuldstændig forsømt. Man har i den grad
sagt en ting udadtil til medierne, og når man så
kommer til, hvad man rent faktisk gør i Folketingssalen, kan vi bare konstatere, at man så gør
det stik modsatte. Det er den ene ting.
Men ud over at man kan konstatere, at det
mere handler om at profilere sig i medierne fra
Socialistisk Folkepartis side, end det handler om
at lave reel politik og handler om at stå ved det,
som man rent faktisk siger man vil stå ved, kan
vi jo også konstatere, at den socialistiske opposition jo sådan set er dybt splittet på udlændingeområdet og jo rent faktisk slet ikke ved, hvilket
ben den skal stå på.
For hvis vi sådan gennemgår, hvordan det
her forslag har haft sin gang i Folketinget, så
startede det jo før jul, hvor der var dele af udlændingeloven, der blev ændret, og hvor Socialdemokraterne sådan set glædede sig over, at de
her stramninger ikke kom igennem, for Socialdemokraterne mente, at det ville være i strid
med menneskerettighederne. Der havde været
noget kritik fra forskellige menneskerettighedsinstitutter osv. Men man gik fra at være skeptisk
over for det her forslag til lige pludselig at være
positiv over for det fra Socialdemokraternes side, og nu kan jeg så forstå, at man stemmer for
her i dag, og at man ender med at stemme for
ved tredjebehandlingen.
Men der har jo været massiv slingrekurs fra
Socialdemokraternes side. Det har slet ikke været til at finde ud af, hvad de rent faktisk mener

8027

på det her område. Når man tilsyneladende er i
stand til at skifte holdning på udlændingepolitikken i løbet af et par måneder, er det jo ikke
til at sige, hvad man lige pludselig mener i morgen eller i overmorgen, eller såfremt man en dag
- Gud forbyde det - vil få regeringsmagten.
Men selv om Socialdemokraterne så kunne
finde ud af, hvilket ben man stod på, skulle man
jo stadig væk formå at arbejde sammen med Socialistisk Folkeparti, som er imod de skærpelser
af udvisningsreglerne, der ligger her, og man
skulle også formå at arbejde sammen med Det
Radikale Venstre, som også er imod, og Enhedslisten, som også er imod. Så det, der kommer ud
af det her, er i hvert fald, at det står fuldstændig
klart, at den socialistiske opposition er dybt
splittet, når det kommer til udlændingepolitikken. Det synes jeg er en relevant forbrugeroplysning at give til vælgerne og give til danskerne,
for det er sådan set klar tale for en gangs skyld.";Martin Henriksen
470426;Time;;Kl. 18:38
470438;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Bare for god ordens
skyld sker tiltale og omtale af medlemmer alene
ved navn, bortset fra ministre, som er ved titel.
Det kan være positivt ment, at man bruger noget
andet, men desuagtet er det altså sådan, at man
omtaler ved navn.
Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører.
.";Formanden
470753;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
470783;name_party;":
Jeg er godt klar over, at hvis man skal forholde
sig til så svært et stof som ændringer i udlændingelovgivningen og straffelovgivningen, kan
det ikke klares med to sætninger, og det kan
ikke klares med én holdning. Det er nogle nuancer, som vi er i stand til at varetage i oppositionen, og det er vi også i SF.
Der er her tale om et ændringsforslag, hvor
man undtager straffelovens § 244 for de bestemmelser, hvor vi kan udvise direkte, uanset hvor
længe man har været i landet, og uanset hvor
kort en fængselsstraf man får.
Det handler jo om, at der er en grænse for,
hvad vi skal gøre. Der er en grænse for, hvor
langt man skal gå. Hvis vi mener, at man skal
udvises, uanset hvor længe man har været her,
uanset hvor kort en fængselsstraf man har for
overtrædelse af straffelovens § 244, hvor det
nedre strafområde handler om, at man giver en
lussing, så er vi ude i noget, hvor vi, hvis vi forveksler det med bandekriminalitet, i hvert fald

8028

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 174)

fuldstændig har mistet overblikket over, hvad
bandekriminalitet er. Det har vi ikke i SE
Det er klart, at vi skal være skarpe på den
grove kriminalitet, vi skal være skarpe på bandekriminalitet. Det her handler ikke om, at vi
stemmer imod noget som helst, vi tidligere har
sagt. Vi mener, at der er en grænse for, hvor
langt man skal gå i det her, og grænsen går her.
Det ændringsforslag, vi har stillet, handler
udelukkende om en udelukkelse af § 244, og vi
har udtrykt vores fulde støtte til forslaget i øvrigt, dvs. til den anden del af det. Så det her er
retorik, der handler om at fremstille oppositionen som spillet. Det er oppositionen ikke. Oppositionen er forskellige partier, som er i stand til
at varetage nuancerede synspunkter på en måde, som jeg godt kan forstå andre partier er lidt
misundelige over, for det er ikke alle forundt.
Men sådan er det altså i SF.";Meta Fuglsang
472655;Time;;Kl. 18:40
472667;title_name;"Der er korte bemærkninger, først fra hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
472736;Time;;Kl. 18:41
472758;name_party;":
Så vil jeg godt bede fru Meta Fuglsang, SF's ordfører, forholde sig til, at det tilsyneladende, hvis
man slår op på SF's hjemmeside, er SF's erklærede politik, at man vil udvise udlændinge, der
begår kriminalitet, f.eks. bærer våben. Man vil
føre en hård hånd, en såkaldt jernnæve mod de
kriminelle indvandrerbander.
Det giver regeringen her Socialistisk Folkeparti en unik mulighed for at stemme for, men
alligevel vælger man at stemme imod. Det er jo
det, der står i betænkningsbidraget, altså at man
vil stemme imod forslaget, hvis ændringsforslaget fra SF falder, og det er der en vis forventning
om at det gør. Det giver jo ingen mening, og det
vil jeg da godt bede fru Meta Fuglsang forholde
sig til.";Karsten Lauritzen
473476;Time;;Kl. 18:41
473488;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
473516;Time;;Kl. 18:42
473535;name_party;":
Jamen jeg har forholdt mig til det, og jeg har
udtrykkeligt forklaret, at vi går ind for intentionerne i lovforslaget, at vi går ind for størstedelen
af indholdet i det her, men at grænsen går ved
§ 244. § 244 har intet at gøre med grov bandekriminalitet. Lige så snart der er tale om noget, der
rækker ud over lussingestadiet, er vi henne i

nogle andre bestemmelser, hvor vi kan udvise,
uanset hvor længe man har været her, og uanset
hvor kort fængselsstraf man får.
Så det her er jo ikke et nej til intentionerne i
forslaget eller resten. Det handler om, at vi er
nødt til at have § 244 ud, før der er en rimelighed og en rimelig afvejning i det her.
Man kan vende det om og sige, at med forslaget, som det ligger her, laver vi nu lovgivning,
hvor vi kan udvise, uanset hvor længe man har
været her, for en overtrædelse af straffeloven,
som er ret lille, og det er vi ikke enige i. Så enkelt
er det.";Meta Fuglsang
474449;Time;;Kl. 18:42
474461;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
474493;Time;;Kl. 18:42
474515;name_party;":
Jamen jeg vil da godt kvittere for, at vi har
fået slået fast, hvad SF's udlændinge- og integrationspolitik er. Den er ikke fast og fair, men tam
og tandløs, forstået på den måde, at man bakker
op om intentionerne, men når det kommer til
stykket og der skal stemmes, trykkes på knappen i Folketingssalen, vil man ikke være med til
at stemme for det, som man bilder befolkningen
og bilder vælgerne ind man går ind for, nemlig
at vi skal føre en hård linje over for de udlændinge, som er gæster i Danmark og begår kriminalitet. Det er fast, og det er fair, og det er uforståeligt, at SF ikke kan stemme for det, når man
nu siger, at der skal være en jernhånd over for
kriminelle udlændinge.";Karsten Lauritzen
475215;Time;;Kl. 18:43
475227;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
475255;Time;;Kl. 18:43
475274;name_party;":
Jamen ord er jo pudsige, for jeg synes faktisk, at
vi har en udlændingepolitik, som er fast og fair.
Jeg synes, det er fair, at når man begår grov kriminalitet, bliver man udvist, uanset hvor længe
man har været her.
Jeg synes, det er fair, at hvis man har været i
Danmark i 20 år, skal der en vis grovhed til, for
at man kan blive udvist. Det synes jeg er fast og
fair. Det er det, som vi har nu, og det ønsker vi
ikke at lave om på. Det der med at være tam og
tandløs tror jeg er et eller andet bogstavrim, som
er fundet i en eller anden børnebog fra 1970'erne, måske. Det er ikke noget, vi kan genkende
som SF's politik.

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 174)";Meta Fuglsang
475944;Time;;Kl. 18:44
475956;title_name;"Så er der kort en bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Formanden
476020;Time;;Kl. 18:44
476042;name_party;":
Jeg tror, at fru Meta Fuglsang sagde noget i retning af: Vi stemmer imod, medmindre vores ændringsforslag bliver vedtaget, men vi støtter til
fulde det forslag, der ligger. Altså, det er jo så et
nuanceret synspunkt. Det er så en anelse for nuanceret for Dansk Folkepartis vedkommende,
vil jeg bare sige. Jeg synes i den grad, at Socialistisk Folkeparti virkelig har et forklaringsproblem. Man har da virkelig et forklaringsproblem.
Man siger, at simpel vold ikke har noget med
bandekriminalitet at gøre. Altså, det må så være
op til, hvordan de forskellige bandekonflikter
udvikler sig, om simpel vold kommer til at høre
ind under bandekonflikten. Man kan jo ikke her
fra Folketingets talerstol stå og vedtage, at § 244
om simpel vold ikke har noget med bandekonflikten at gøre. Det er da lidt pudsigt.
Lad os så sige, den ikke har det, og at det heller aldrig kommer til at være noget, der har relation til bandekonflikter: Kan Socialistisk Folkeparti så forklare vælgerne og danskerne, at hvis
man er her som udlænding, men ikke har dansk
statsborgerskab, og man begår simpel vold og
bliver dømt for det, hvorfor det så ikke skal være sådan, at man som udgangspunkt bliver udvist? Hvorfor samle på sådan nogen?";Martin Henriksen
477267;Time;;Kl. 18:45
477279;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
477307;Time;;Kl. 18:45
477326;name_party;":
Vi har jo i hvert fald som udgangspunkt fået bekræftet, at SF's holdning er for nuanceret til, at
Dansk Folkeparti kan forstå det. Det kommer
ikke bag på mig, men jeg er da glad for at få det
bekræftet fra talerstolen.
Det her handler om, at der er en grænse for,
hvor langt man går, når det handler om at udvise. Det handler om, at udvisning af udlændinge
er et meget stort indgreb, og det handler om, at
et eller andet sted går grænsen for, hvad man
kan blive udvist for, og hvor meget der skal til.
Vi har fundet grænsen her. Vi anerkender, at andre finder grænsen et andet sted, og sådan er
det.

8029";Meta Fuglsang
477943;Time;;Kl. 18:45
477956;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
477988;Time;;Kl. 18:45
478010;name_party;":
Jeg synes altså stadig væk, at Socialistisk Folkeparti skylder Folketinget, vælgerne og danskerne en forklaring på, hvor man rent faktisk lægger snittet. Jeg synes altså virkelig, at det halter.
For et stykke tid siden skulle Hizb-ut-Tahrir
gå ad helvede til, indtil man fandt ud af, at der
kunne man alligevel ikke nænne at sende dem
hen. I dag kan vi så forstå, at man ikke vil stemme for et lovforslag ved tredjebehandlingen,
som man i realiteten står og siger at man sådan
set fuldt ud kan støtte. Så finder man en undskyldning for ikke at stemme for. Det er jo det,
man gør.
Ved førstebehandlingen var Socialistisk Folkeparti oppe på Folketingets talerstol og fedtede
rundt i nogle høringssvar, og man sagde, at man
skulle finde ud af, om det her var i strid med
menneskerettighederne, så derfor kunne man alligevel ikke stemme for det. Så har man så fundet ud af, at det nok alligevel ikke er i strid med
menneskerettighederne, men så finder man så
noget nyt, som gør, at man alligevel ikke kan
stemme for det. Altså, kan fru Meta Fuglsang
ikke se, at Socialistisk Folkeparti og Socialistisk
Folkepartis formand, hr. Villy Søvndal, har et
forklaringsproblem? Hvorfor kan man blive ved
med at rende rundt og sige i medierne, at man
ønsker at stramme op, at man ønsker at sætte
grænser, at man ikke vil finde sig i det mere, og
så når det kommer ned i Folketingssalen, gør
man det stik modsatte af, hvad man siger i medierne og til befolkningen? Det er da dybt utroværdigt.";Martin Henriksen
479499;Time;;Kl. 18:47
479511;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
479539;Time;;Kl. 18:47
479558;name_party;":
Jeg har fra denne talerstol forklaret, hvor grænsen går, og hvor snittet bliver lagt. Jeg beklager
dybt, at Dansk Folkeparti ikke kan anerkende, at
snittet altså går her, hvor man vil putte § 244 ind
i den særlige adgang til udvisning. Det er der,
snittet går, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen,
og sådan er det.
Det, det handler om, er at være fast og fair.
Det handler om, at de stramninger, der er lagt
op til fra hr. Villy Søvndal, er dem, vi forfølger
og støtter her. Det handler om den grove krimi-

8030

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 174)

nalitet, det handler om bandekriminalitet, og det
er det, der handler om våbenlovgivning. Det er
ikke det, det her handler om. Det handler om
§ 244 i straffeloven, som handler om simpel
vold. Her er vi nede i nogle voldshandlinger,
som er så små, at vi ikke mener, at man med rimelighed kan udvises direkte for overtrædelse
af § 244. Lige så snart der er tale om vold, hvor
der er anvendt et instrument, eller hvor der er
tale om, at man dagen efter kan se, at der har
været anvendt vold, er vi ovre i § 245, og så kan
der udvises direkte.
Jeg kan overhovedet ikke se problemet i forståelsen andet end en manglende vilje til at forstå, hvad det handler om. Det kommer ikke bag
på mig, men det er beklageligt.";Meta Fuglsang
480829;Time;;Kl. 18:48
480841;title_name;Tak. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
480901;Time;(Ordfører);Kl. 18:48
480935;name_party;":
I Det Radikale Venstre støtter vi sådan set den
trappemodel for udvisning af kriminelle udlændinge, der gør, at man hele tiden afmåler kriminalitetens alvorlighed op imod opholdets længde. Det er en naturlig måde at indrette et retssystem, der tager højde for alle tænkelige situationer, på.
Når man så i dag skal høre bl.a. hr. Karsten
Lauritzen sige, at partierne, der stemmer imod,
ikke vil være med til, at folk kan blive udvist for
at overtræde våbenlovgivningen, må jeg sige: Jo,
det kan de, for strafferammen er så vid, at det i
sig selv for rigtig mange mennesker vil betyde,
at hvis de begår alvorlige overtrædelser af våbenlovgivningen, kan de udvises.
Det er jo derfor, at den jernhandske, som er så
omtalt, i virkeligheden er rent glanspapir. For de
ting, man siger man gerne vil, kan man i forvejen, og det, man laver, er ren symbolpolitik, for
det, det handler om, er at flytte ting over på den
særlige liste, ifølge hvilken man ikke vil lave
den løbende proportionalitetsafvejning, men vil
sige, at det skal føre til udvisning, uanset hvor
længe opholdet har varet. Man er så alligevel
nødt til at gøre den fodnote, at man af hensyn til
menneskerettighederne alligevel er nødt til at
lave en proportionalitetsvurdering. Det udstiller
jo bare, at det her er ren signalpolitik, og at det
er helt uigennemskueligt, hvad konsekvenserne
vil blive.

Men for os er det klart, at hvis udlændinge
begår alvorlig kriminalitet, skal det efter en proportionalitetsafvejning også kunne føre til udvisning. Det støtter vi, og det fremgår også af betænkningsbidraget. Men det, vi er imod, er den
her særlige liste, med hvilken man ligesom bryder med proportionalitetsafvejningen. Det er
derfor, vi er imod den del af lovforslaget, der
handler om, at den milde voldsparagraf flyttes
fra den almindelige trappemodel for udvisning
over til den særlige liste.
Det er også derfor, vi er imod ministerens ændringsforslag, som går ud på at flytte bigamibestemmelsen over på den særlige liste. For man
kan i dag udvises, hvis man begår en grov overtrædelse og straffes efter bigamiparagraffen i
straffeloven. Man kan udvises. Det har integrationsministeren bekræftet i Integrationsudvalget, men det er et rigtig godt eksempel på at
man, når man ser et problem, man ønsker at
tackle, griber til udlændingelovgivningen. Det
får formentlig ingen effekt for bigami i Danmark.
Det ville det til gengæld gøre, hvis man gjorde en målrettet indsats, oplyste kvinderne om
deres rettigheder og sørgede for, at hvis en kvinde, der Var gift med en mand, der tog sig yderligere ægtefæller mere eller mindre lovformeligt
eller religiøst baseret, lod sig skille, så skulle hun
ikke frygte, at det kostede hende opholdstilladelsen. For det betyder selvfølgelig for langt de
fleste, at de bliver i det bigamistiske forhold.
Den slags effektive tiltag vil man ikke tage, men
symbolpolitik er man storleverandør af.
Derfor skal jeg her under andenbehandlingen
sige, at vi støtter ændringsforslaget, som vi selv
er med til at stille, om at fjerne den milde voldsparagraf fra særlisten og bare beholde den inde
i det almindelige proportionalitetsprincip efter
trappemodellen, og at vi er imod at føje bigami
til den særlige liste, fordi man i forvejen kan udvises, hvis ens overtrædelse er grov nok.";Morten Østergaard
484217;Time;;Kl. 18:52
484229;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
484283;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
484311;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har i snart 8 år
forsøgt med mere og mere straf og sagt, at nu
skulle man løse kriminalitetsproblemerne i Danmark. Resultatet er altså det stik modsatte. Vi
har oplevet voldsomme skyderier i gaderne. Vi
oplever, at der er mere af den grove personfarlige kriminalitet. Så det er altså ikke just, fordi

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 174)
man har gode resultater med den politik, man
har ført. Alligevel fremturer man med at komme
med mere og mere.
I en situation, hvor der, som borgerne på Nørrebro siger og bliver bakket op i af politiet, er
brug for at skabe stærke fællesskaber og vise, at
der er en mulighed for at være en del af fællesskabet, går regeringen og Dansk Folkeparti ind
og siger, at vi skal dele yderligere op i dem og
os. Der skal være fuldstændig forskellige konsekvenser, afhængigt af om man er en af dem eller
en af os, i stedet for at sige, at vi skaber et stærkt
fællesskab, hvor vi prøver at få folk med, frem
for at de går over i kriminalitet.
Man går ind og siger, at selv om folk har boet
hele deres liv i Danmark, er opvokset her, og
selv om de problemer, de er ude i, i høj grad
skyldes deres opvækst i det danske samfund, så
skal de altså udvises, hvis de begår den mindste
fejl, for de har ikke mulighed for at blive en del
af os. De skal blive ved med at være dem, som vi
andre straffer og sætter udenfor, selv om det absolut ikke løser noget som helst. Det forhindrer
jo heller ikke alle dem, der har dansk statsborgerskab, i at fortsætte med at begå kriminalitet,
og det er altså en meget stor del af dem, der er
involveret i de skyderier, der er, som har dansk
statsborgerskab. Jeg har ikke hørt nogen sige noget om, hvor rockerne skal udvises til, hvad det
er for en ø, man vil sende dem til, eller hvilket
land man synes har brug for at have flere uroligheder. Men man mener åbenbart ikke, det er så
voldsomt, når bare de er danske statsborgere.
Så har man haft diskussionen om, hvor langt
man skal gå ned, og der er man altså nu gået helt
ned til den milde vold. Der er blevet talt om lussinger i forbindelse med at forklare, hvad det er,
der skal kunne føre til, at man bliver smidt ud af
det land, hvor man har boet hele sit liv, og sendt
til et land, som man ikke kender, og hvor man
ikke kan tale sproget. Det kan endda være mindre end lussinger. Der er tilfælde, hvor en person er blevet dømt for at kaste en spand vand på
en anden. Det er altså meget symptomatisk, vil
jeg sige, at regeringen og Dansk Folkeparti synes, at hvis en, der har boet her hele sit liv, kaster
en spand vand på en anden og derfor bliver
dømt, så skal han udvises til et fremmed land,
han ikke kender, og hvor han ikke kan sproget.
Det synes jeg virkelig er udtryk for, hvor langt vi
er kommet væk fra at have et menneskeligt samfund, hvor der bliver taget hensyn til, hvad det
er for nogle mennesker, der bor her, og til, at
man kan begå nogle fejl.

8031

Samtidig vil man også indføre, at folk bliver
smidt ud, hvis de begår bigami. Jeg er fuldstændig enig i hr. Morten Østergaards betragtninger
om, at hvis det virkelig var bigami, man ønskede at begrænse, ville det være langt bedre at sikre kvinderne mulighed for at blive her, hvis de
går fra et ægteskab, end det er at true med at
smide manden ud. Så er det ikke sandsynligt, at
der er nogen, der kommer og anmelder ham.
Man har så også taget terrorlisterne med i det
her lovforslag, de terrorlister, som det er fuldstændig uigennemskueligt hvordan man kommer på. Der er ikke nogen som helst retssag, før
man kommer på, og selv om man i retten får
medhold i, at der ikke er noget grundlag for, at
man skal stå på terrorlisten, så kan man ikke
komme af den alligevel. De terrorlister, som absolut ikke er i overensstemmelse med kravene til
et retssamfund om, at en person skal kunne få
prøvet sin sag for en domstol, vil man alligevel
bruge til at udvise mennesker.
Jeg håber, så langt man kan det, men jeg er
desværre i tvivl. Med det flertal, vi har i øjeblikket, er der en risiko for, at man kan finde på endnu mere. Det kan være, at det en dag er nok, at
man har den forkerte hårfarve, for at man skal
smides ud. Men i hvert fald er det svært at komme længere ned, i forhold til hvad man skal have gjort galt, før man ikke længere kan få lov til
at være en del af det danske samfund. At man
på den måde går ind og sætter så dybe skel mellem dem og os, modarbejder altså ønsket om at
give de unge en forståelse af, at de faktisk har
muligheden for at blive en del af fællesskabet i
Danmark, at de har muligheden for at få en
fremtid her, at de har muligheden for at blive
anerkendt på lige fod med alle andre.";Line Barfod
488940;Time;;Kl. 18:56
488952;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
489083;Time;Afstemning;Kl. 18:57
489106;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af et flertal (V, S, DF og KF)?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (RV og
EL), og der kan stemmes.

8032

Tirsdag den 26. maj 2009 (L 209)
Det er vedtaget.

Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (SF, RV, EL og Simon Emil Ammitzbøll (UFG)), imod stemte: 85 (V, S, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Ingen gør indsigelse, så det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af integrationsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet. Det er vedtaget.
Så kan jeg for god ordens skyld oplyse, at det
var den sidste afstemning i dag. Eventuelle afstemninger om forespørgslerne udsættes til torsdag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
49) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Etablering af permanente
stiftsråd).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 13.11.2008. 1. behandling
28.11.2008. Betænkning 20.05.2009).";Formanden
490461;Time;Forhandling;Kl. 18:59
490485;title_name;Der er ingen, der beder om ordet, så forhandlingen er sluttet. Vi går til afstemning.;Formanden
490580;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
48) 2. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og retsafgiftsloven. (Behandling af sager
om administrativ udvisning af udlændinge,
der må anses for en fare for statens sikkerhed
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 28.04.2009.1. behandling
05.05.2009. Betænkning 19.06.2009. (Omtrykt)).";Kl. 19:00
490989;Time;Afstemning;Kl. 18:59
491013;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3,
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
EL)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse - og det er ikke tilfældet - er det vedtaget.

Forhandling";Formanden
491323;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
491438;Time;Afstemning;Kl. 18:59
491461;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af udvalget?

Det næste punkt på dagsordenen er:
50) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 203:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2007.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 20.05.2009 i betænkning fra Finansudvalget).

(1005)
Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)
Forhandling";Formanden
491871;Time;;Kl. 19:00
491884;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Forslaget går nu direkte til anden og dermed
sidste behandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
51) Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvad vil regeringen gøre for at hjælpe domstolene med at få nedbragt sagsbehandlingstiderne, som efter domstolsreformen er steget voldsomt, og som ikke uden videre kan afhjælpes
uden nye initiativer såsom tekniske hjælpemidler og flere ansatte, idet bunkerne ved
domstolene er vokset med 50 pet. og kun forventes at vokse yderligere?
Af Karen Hækkerup (S) og Anne-Marie Meldgaard (S).
(Anmeldelse 02.04.2009. Fremme 14.04.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 28.
maj 2009).";Formanden
492610;Time;;Kl. 19:00
492622;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag
den 28. maj.
Den første, der får ordet, er fru Karen Hækkerup som ordfører for forespørgerne.";Formanden
492819;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:01
492879;name_party;":
Vi har fra Socialdemokraternes side rejst den her
forespørgselsdebat, fordi det i alt for lang tid har
været meget tydeligt, at der har været store problemer med at få sagerne hurtigt igennem domstolene. Vi har jo, siden vi lavede retskredsreformen, set, at vores medarbejdere ved domstolene
har knoklet hårdt, de har løbet stærkt for at nå
det, som vi har forventet af dem, men alligevel
har sagsbehandlingstiderne været alt for lange.
Vi har derfor ønsket at rejse denne forespørg-

8033

selsdebat for at lægge pres på regeringen og
Dansk Folkeparti, som jo sidder på pengene, for
at få dem til at love en ekstra bevilling til domstolene, sådan at sagerne kan blive bragt i orden
og borgerne ikke længere skal vente så længe.
Det er jo så blevet løst hen ad vejen, i hvert
fald midlertidigt, og jeg vil derfor glæde mig til
at høre ministerens indlæg og kommentarer og
især hæfte mig ved, hvad der kommer af løfter
om flerårige forbedringer.";Karen Hækkerup
493835;Time;;Kl. 19:02
493847;title_name;"Så får justitsministeren ordet for besvarelse.
Besvarelse";Formanden
493915;Time;;Kl. 19:02
493952;title_name;":
Hov, jeg er kommet til at tage de forkerte papirer
med. (Formanden: Ja, det kan ske.)
Med virkning fra den 1. januar 2007 trådte
store dele af domstolsreformen i kraft, herunder
retskredsreformen. Det overordnede formål
med domstolsreformen er at styrke og udvikle
domstolenes evne til at løse deres opgaver i
overensstemmelse med fremtidens krav og muligheder, og dette skal ske på en måde, der er til
gavn for både borgerne og det omgivende samfund og for de ansatte ved domstolene. Reformen skaber rammerne for, at domstolenes opgaver kan løses med en ensartet høj faglig kvalitet i
sagsbehandlingen overalt i landet.
Domstolsreformen indeholder tre hovedkomponenter: Retskredsreformen, der medfører, at
antallet af retskredse reduceres fra 82 til 24, indholdsreformen, der moderniserer retsplejen,
bl.a. ved en ny instansordning og småsagsproces, og tinglysningsreformen, der, når den træder i kraft til september i år, gør tinglysningen
papirløs.
Retskredsreformen blev gennemført med
virkning fra den 1. januar 2007, hvor 82 retskredse blev til 24. Arbejdet med implementeringen af
retskredsreformen har fundet sted et godt stykke ind i 2007 og i 2008 og pågår stadig i relation
til f.eks. sammenflytningerne i nye bygninger,
hvor ikke alle retter er på plads endnu. Indholdsreformen er trådt i kraft og er implementeret ved domstolene. Tinglysningsreformen er
som bekendt blevet udskudt og træder i kraft i
september i år.
Domstolsstyrelsen har oplyst, at domstolsreformen, her 2 år efter at de første dele af reformen blev sat i kraft, fungerer efter hensigten

8034

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)

både administrativt og retsplejemæssigt. Bl.a.
behandler domstolene allerede nu relativt kort
inde i reformens levetid flere sager end tidligere.
Efter et fald i domstolenes produktion i 2007
blev der således i 2008 afsluttet 11 pet. flere sager
end i 2006. Og tallene fra første kvartal 2009 tyder på, at denne gode udvikling fortsætter. Der
er i første kvartal 2009 behandlet betydelig flere
sager end i første kvartal 2008. Domstolsreformen er med andre ord på rette vej, og jeg synes,
at medarbejderne ved domstolene kan være
stolte af deres indsats med implementeringen
og med de resultater, der er opnået.
På ét punkt har domstolene imidlertid problemer, bl.a. som følge af reformimplementeringen. Sagsbehandlingstiderne ved byretterne er
blevet længere, og de er også blevet for lange.
Baggrunden herfor er særlig, at der i forbindelse
med reformens implementering i 2007 var et
fald i antallet af sager, der blev afsluttet ved byretterne. Det samlede produktionstab i 2007 i
forhold til 2006 var på 7-8 pet. Den væsentligste
del af dette tab vedrører første kvartal 2007,
hvor det praktiske arbejde med sammenlægningen af retterne var på sit højeste. Dette produktionstab i særlig de første måneder af 2007 medførte, at der opstod en stigning i antallet af verserende sager ved byretterne. Denne stigning i
antallet af verserende sager har domstolene ikke været i stand til at nedbringe, på trods af at
domstolene nu behandler flere sager end nogen
sinde før.
Det skyldes navnlig, at der i 2008 samtidig er
sket en stigning i antallet af indkomne sager ved
domstolene, som har oversteget den forbedring
af produktiviteten, som domstolene har gennemført i 2008. Og da der således er modtaget
flere sager ved domstolene, end der er kommet
ud som afsluttede sager, er antallet af verserende sager steget på trods af det høje produktionstal ved domstolene. Også denne udvikling er
fortsat i første kvartal 2009, hvor der på trods af
stigningen i sagsproduktionen fortsat er modtaget flere sager hos domstolene, end der er afsluttet.
Det er under de nuværende konjunkturforhold særlig en stigning i antallet af verserende
sager på insolvensskifteområdet og fogedområdet, som har medvirket til den store sagstilgang
hos domstolene. Det samlede antal af verserende sager ved byretterne er steget med omkring
50 pet. fra 2006 til 2008. Denne udvikling har regeringen løbende fulgt, og spørgsmålet om
domstolenes situation i forbindelse med gen-

nemførelsen af domstolsreformen indgik allerede i regeringens overvejelser, da forslaget til finanslov for 2009 blev udarbejdet inden sommerferien sidste år. Resultaterne heraf blev, at domstolene med henblik på at sikre den løbende
sagsbehandling undervejs i reformprocessen
på forslaget for finanslov for 2009 blev tilført
34 mio. kr. i 2009 og 2010 og 20 mio. kr. i 2011.
Det svarer til en styrkelse på 100 administrative
årsværk i 21h år i forhold til det oprindelig forudsatte i domstolsreformens økonomi. Regeringen tog således allerede for et år siden i finanslovforslaget for 2009 initiativ til en væsentlig
styrkelse af domstolene på personalefronten.";Brian Mikkelsen
498680;Time;"Spørgsmålet om domstolenes situation indgik også i den endelige aftale fra efteråret 2008
med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance om finansloven for 2009. Her blev det aftalt, at der inden den 1. april 2009 skulle udarbejdes en status
over implementeringen af domstolsreformen,
herunder en status over sagsaktiviteten og sagsbehandlingstiderne ved domstolene. I forbindelse med forberedelsen af udarbejdelsen af denne
status blev det besluttet, at der samtidig skulle
laves en ekstern konsulentanalyse af bl.a. forholdet mellem produktivitet og sagstilgang ved
domstolene med henblik på at estimere, i hvilket
omfang domstolenes nuværende ressourcer på
kort og lang sigt kan forventes at være tilstrækkelige.
Regeringen var således i efteråret 2008 opmærksom på, at den styrkelse af domstolene,
som var en del af finanslovforslaget for 2009,
kunne vise sig ikke at være tilstrækkelig, og at
der kunne være behov for en yderligere styrkelse. Samtidig fandt regeringen, at der var behov
for en nærmere analyse af domstolenes situation, herunder af omfanget af et eventuelt behov
for en yderligere styrkelse af domstolene med
henblik på at nedbringe sagspuklerne.
I slutningen af marts 2008 modtog regeringen
fra Domstolsstyrelsen en status over implementeringen af domstolsreformen samt en konsulentrapport udarbejdet af Boston Consulting
Group. Konsulentanalysen konstaterer bl.a., at
der på kort sigt vil være en ressourcemæssig
ubalance for domstolene på grund af følgeeffekterne af den sagspukkel, som opstod i reformens
første år. På den baggrund har regeringen i starten af maj måned indgået en aftale med Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance om en yderligere
merbevilling til domstolene på 110 mio. kr. i
2009. Merbevillingen vil sætte domstolene i

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)
stand til at styrke sagsproduktionen ved byretterne og dermed muliggøre en umiddelbar styrkelse af indsatsen for at nedbringe sagspuklerne. Regeringen har samtidig tilkendegivet, at
den til efteråret vil tage initiativ til indgåelse af
en flerårig politisk aftale om domstolenes økonomi efter 2009.
Med aftalen om en yderligere styrkelse af
domstolene ud over den styrkelse, der allerede
skete med finanslovforslaget for 2009, er der
foreløbig skabt et endnu bedre grundlag for
domstolenes virke og deres muligheder for at
kunne nedbringe antallet af verserende sager og
dermed sagsbehandlingstiderne. Det er jeg meget glad for. Det er utrolig vigtigt i et retssamfund, at vi har velfungerende domstole, som af
borgerne opleves som de steder, hvor retlige
konflikter kan løses, og vel at mærke løses inden
for en rimelig sagsbehandlingstid, og jeg ser
derfor også frem til de kommende forhandlinger
til efteråret om en flerårig aftale om domstolenes
økonomi efter 2009. Tak.";Kl. 19:07
501454;Time;Forhandling;Kl. 19:10
501478;title_name;"Tak til justitsministeren for besvarelsen. Så går
vi over til selve forhandlingen, og det er fru Karen Hækkerup som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
501635;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:10
501683;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
redegørelsen, takke for, at man langt om længe
har sat ind, at man langt om længe rent faktisk
har sat nogle penge af midlertidigt. Jeg hørte jo
også løftet om, at det er en bevilling, der skal søges forhandlet til at blive varig, sådan at sagsbehandlingstiderne ved retssalene permanent kan
bringes ned.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at det har været en sej kamp at få regeringen til at nå frem til
den forståelse, nemlig at der rent faktisk var
brug for flere penge. For det er jo fint nok, at vi
har en borgerlig regering, og det er fint nok, at vi
har en konservativ minister, som ikke kan åbne
munden uden at starte med at rose Dansk Folkeparti for at have gjort et eller andet godt. Vi andre har sådan set hele tiden påpeget behovet: vi
får bare ikke lov at være med, når pengene skal
deles ud, og derfor tilfalder rosen heller ikke os.
En anden opgave tilfalder i stedet os, og det er at

8035

være dem, som gør opmærksom på, når noget
ikke er godt nok, og det vil vi meget gerne gøre.
Jeg tror, det er over et år siden, jeg indkaldte til
det første samråd i Retsudvalget for at sætte fokus på, at domstolene var nødlidende.
Det med, at domstolene har haft problemer,
er jo ikke nogen ny sag. Vi har nogle medarbejdere ved de danske domstole, som er usædvanlig velopdragne - de har næsten ikke knyet men hvor ville de dog have øffet sig, hvis de
havde sagt, hvordan de i virkeligheden har haft
det: hvor ville de have beklaget sig, hvis de havde sagt, hvordan de i virkeligheden har arbejdet
alt for hårdt. Indtrykket, når man har været
rundt at besøge de forskellige retter, er, at medarbejderne har haft en stor faglig stolthed med
hensyn til at være sammen om det projekt, som
retskredsreformen var: De har ønsket at gøre det
så godt som muligt, de har ønsket at få sagerne
igennem. Men man kan jo også se, når man er
medarbejder ved en af retterne, uanset om man
er jurist eller kontorpersonale, eller hvad man er,
at de sager, man sidder med, handler om mennesker af kød og blod: Det er folk, som ikke kan
komme ind at få afgjort deres sag om, hvem der
skal have forældremyndigheden over deres
børn: det er fogedsager: det er sager, hvor folk
har akut behov for at få de penge, som man måske har ude at svømme, men hvor sagerne alligevel ligger måned efter måned.
Vi har sågar været derude, at vi har hørt, at
nu var vi havnet et sted, hvor vi kunne begynde
at sige, at 2008 var det straffri år, fordi sagerne lå
så lang tid ved domstolene, at man slet ingen
straf fik, når man endelig kom derhen. Det gav
noget debat på et tidspunkt, da en mand, som
havde downloadet en hel masse, flere hundrede,
børnepornobilleder, slap for straf, fordi sagen
var forældet. Men den sag kom ikke til at stå alene: der har været rigtig mange sager, der har
fulgt efter. Det har ikke været godt nok.
I dag har der været en sag, som er meget
ulykkelig. En ung kvinde er blevet dræbt, fordi
en bilist har kørt vanvidskørsel. Det har han
godt nok gjort før: han gjorde det også i december, det vil sige for et halvt år siden, og da slog
han også en ihjel. Men sagen var endnu ikke berammet ved domstolene, så han havde altså stadig væk sit kørekort og kunne fortsætte sin
færdsel. De sager og de konsekvenser, som domstolsreformen har haft, har været katastrofale for
nogle, de har været irriterende for andre, men
de har været voldsomme for rigtig mange.

8036

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)

Jeg er glad for/ at forespørgselsdebatten har
ført til, at vi fik lagt et pres på regeringen, sådan
at der nu er blevet afsat nogle penge, og vi vil
selvfølgelig følge op og sikre os, at den bevilling,
man kommer med i efteråret, bliver permanent.
Jeg vil gerne slutte af med at læse et forslag til
vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
- »Folketinget konstaterer, at retsreformen har
medført, at domstolenes medarbejdere på
trods af deres dygtige arbejdsindsats ikke har
kunnet behandle sagerne tilfredsstillende
hurtigt. De lange sagsbehandlingstider på op
til flere år har sat retsikkerheden under pres.
Borgere har ikke kunnet få sager behandlet,
og der har været bortfald af straf på grund af
forældelse. Situationen har været uacceptabel
for borgere såvel som ansatte.
- Folketinget konstaterer derfor med tilfredshed, at der endelig er afsat en midlertidig ekstra bevilling til domstolene og pålægger regeringen til efteråret at indgå en flerårig politisk
aftale om domstolenes økonomi, så sager ved
domstolene fremover vil blive behandlet tilfredsstillende.
- Folketinget pålægger desuden regeringen at
intensivere arbejdet med at nytænke arbejdsgange ved domstolene, så faggrænser flyttes,
og HK-personalets kompetencer bedre anvendes, så flere sager kan komme hurtigere
gennem systemet, fordi dommere og jurister
frigøres for administrative opgaver. Desuden
skal domstolene sikres moderne teknologi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 87).";Karen Hækkerup
506583;Time;;Kl. 19:15
506595;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil blive
inddraget i de videre forhandlinger. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så
næste ordfører bliver hr. Kim Andersen.";Formanden
506784;Time;(Ordfører);Kl. 19:15
506812;name_party;":
Jeg vil gerne benytte debatten her til at sige, at vi
i Venstre er af den opfattelse, at vi her i landet
har nogle rigtig gode domstole. De er præget af
stor seriøsitet, høj faglighed, uvildighed, det er
domstole, som vi har tillid til, som befolkningen
har tillid til, og sådan skal det også være i fremtiden.

Vi står bag domstolsreformen, fordi vi synes, at vi kunne se et perspektiv i den reform.
Den nyder bred anerkendelse, både i miljøet og
her på Christiansborg. En sådan stor og omfattende reform tager naturligvis tid at implementere. Det er jo en retskredsreform, hvor vi går fra
82 til 24 kredse. Det er et spørgsmål om at modernisere retsplejen, bl.a. med en ny instansordning og småsagsproces, og det er en tinglysningsreform, som er forsinket, men som træder
i kraft i september måned i år.
Jeg tror, vi må være ærlige og sige, at arbejdet
med at implementere domstolsreformen har været større og mere kompliceret, end nogen havde
forudset. Det gælder inden for domstolene, og
det gælder i det politiske miljø. Tiden med flyttekasser, med nyorganisering, nye kolleger, nye
arbejdssteder har krævet mere af domstolenes
medarbejdere og har også medført, at produktiviteten i sagsbehandlingen i en periode har
været nedsat.
Man kan diskutere, om man skulle have forudset et sådant forløb, og - hvis man kunne hvad man så i givet fald skulle have gjort for at
minimere problemet. Men det er bagudskuende.
Vi er i den situation, at vi fagligt og sagligt må
konstatere, at domstolsreformen er fornuftig, er
god, ja, at det er en succes. Efter nybegyndervanskeligheder ser vi allerede nu, at domstolene
behandler flere sager, end før reformen trådte i
kraft. Det vil vi gerne anerkende fra Venstres side. Det vil vi gerne rose domstolenes medarbejdere for. Det synes vi de kan være stolte af. Det
viser også, at der er et perspektiv i den reform i
forhold til at udvikle produktivitet.
Men det er klart, at der i perioden, der gik
forud, var et produktivitetstab. Vi kommer så
ind i en situation, hvor der produceres flere sager fra anklagemyndigheden på grund af - desværre - øget kriminalitet i samfundet, og endelig kommer vi ind i nogle konjunkturer, der betyder, at der er flere sager for fogedretterne at
forholde sig til. Derfor er der brug for at se reformen i et længere perspektiv, og derfor er også
brug for at anerkende, at domstolene skal have
flere ressourcer. Det har domstolene fået i flere
omgange, og det vil justitsministeren lægge op
til bliver set i et flerårigt perspektiv, når vi skal
forhandle om det til efteråret.
Fra Venstres side vil vi gerne anerkende den
redegørelse, justitsministeren på regeringens
vegne har afgivet omkring domstolene. Den synes vi er rigtig og fornuftig og tegner et sobert
billede og et fornuftigt perspektiv. Jeg skal der-

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)
for på egne vegne, Kim Andersen, Venstre, Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti, Tom Behnke, Det
Konservative Folkeparti, Anders Samuelsen, Liberal Alliance, og Simon Emil Ammitzbøll oplæse følgende
Forslag til vedtagelse
- »Folketinget konstaterer, at domstolene i dag
ekspederer flere sager end før domstolsreformen. Imidlertid har der været en stigende
sagstilgang. Sammen med den sagspukkel,
der opstod i reformens første år, har det betydet en ophobning af sager ved domstolene.
- Folketinget noterer sig derfor med tilfredshed, at domstolene ud over den 3-årige tilførsel på i alt 88 mio. kr., som er indeholdt på finansloven for 2009, nu tilføres yderligere en
merbevilling på 110 mio. kr. i 2009 til bl.a. administrative medarbejdere, som kan sikre en
hurtigere sagsbehandling og frigøre dommere og øvrige jurister til det egentlige retsarbej.,
de.
- Folketinget noterer sig ligeledes, at justitsministeren til efteråret vil tage initiativ til indgåelse af en flerårig politisk aftale om domstolenes økonomi.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 88).
Jeg vil gerne slutte med at sige, at vi fra Venstres
side håber, at dette forslag vil nyde bred - og
bredere - anerkendelse og tilslutning. Vi synes,
vi har nogle gode domstole, men sagsbehandlingstiderne skal ned. Det er en politisk målsætning, og det lægger dette forslag til vedtagelse
op til.";Kim Andersen
510985;Time;;Kl. 19:20
510997;title_name;"Jeg kan nævne, at også det oplæste forslag til
vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Der er en kort bemærkning til hr. Kim Andersen
fra fru Karen Hækkerup.";Formanden
511172;Time;;Kl. 19:21
511191;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at det er en politisk
målsætning, at sagsbehandlingstiderne skal ned.
Vi har jo her i Folketinget vedtaget nogle frister
for, hvor hurtigt eksempelvis voldssager skal
igennem domstolene. Der har vi vedtaget en
frist, der hedder 37 dage. Antallet af sager, der
rent faktisk bliver behandlet inden for de 37 dage, er jo meget, meget lavt. Har hr. Kim Andersen tænkt sig med den bevilling, der skal gives

8037

nu, at bede om, at det tal rent faktisk skal kunne
blive højere? Er det nok, at man bare får nedbragt de pukler, der ligger og venter, og som allerede er vokset op, eller har man også tænkt sig
på et tidspunkt at afsætte så mange ressourcer,
at man rent faktisk kan leve op til de løfter, man
selv har givet?";Karen Hækkerup
511948;Time;;Kl. 19:21
511960;title_name;Ordføreren.;Formanden
511981;Time;;Kl. 19:21
511998;name_party;":
Det ligger jo i selve tankegangen bag domstolsreformen, at domstolene skal blive mere effektive. Det skal de, ved at man får nogle større enheder, større faglige og mere omfattende miljøer, at
man i højere grad benytter sig af ny teknologi.
Derfor skal domstolene i sig selv give en produktivitetsfremgang både i antallet af behandlinger af sager og i hurtigheden, hvormed de behandles. Det er vi sikre på fortsat vil vise sig
også at lykkes med domstolsreformen på lidt
længere sigt.
Vi synes ikke, at vi skal begynde med at sætte
de politisk fastsatte mål om sagsbehandlingstiderne på visse former for domme ned. Det ville
være et forkert signal at sende. Samlet set er der
for lang en sagsbehandlingstid i dag. Det er den,
vi skal have sat ned. Det har borgerne krav på,
og det kendetegner også et godt retssamfund, at
sagsbehandlingstiden ikke er for lang. De ressourcer, der er tilført med reformens effektiviseringsgevinster, er jeg overbevist om vil kunne
muliggøre dette.";Kim Andersen
512989;Time;;Kl. 19:22
513001;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
513030;Time;;Kl. 19:23
513049;name_party;":
Vi kan jo så indgå et væddemål, for jeg vil være
helt overbevist om, at med de her bevillinger,
man sætter af, når man ikke til, at man både får
fjernet puklerne og får levet op til de frister, man
har sat sig selv, men det kan vi jo følge med i.
Når hr. Kim Andersen siger, at hvis man får
lavet større enheder, får man også lavet større
rum, hvor der er plads til bunkerne. Vi har selv
været på besøg i Glostrup Ret og set et rum,
hvor sagerne stort set væltede ned fra reolerne
- ikke at de væltede ned, der var selvfølgelig orden på det, men der var rigtig, rigtig mange af
dem. Noget af det, der kan få flere sager til at
blive behandlet, er, hvis man tænker lidt nyt ved
domstolene og bl.a. bliver bedre til at bruge

8038

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)

HK'ere. Ligesom Socialdemokraterne satte pres
på for at få flere HK'ere til politiet, har vi også
forsøgt at rejse debatten for at få flere HK'ere til
domstolene, ikke kun i antal, men vi vil også
meget gerne have, at deres arbejdskompetencer
bliver udvidet. I dag sidder dommere jo bl.a.
selv og berammer møder, de henter selv vidner
ud og ind, de henter selv vand til vidner.
Sådan nogle ting kunne man selvfølgelig gøre meget mere smart, men man kunne også lytte
til, hvad HK selv siger, og nedsætte et visionsudvalg. Er det noget, som Venstre og regeringen
vil være med til?";Karen Hækkerup
514403;Time;;Kl. 19:24
514415;title_name;Ordføreren.;Formanden
514436;Time;;Kl. 19:24
514453;name_party;":
Den politiske aftale, der for få uger siden blev
indgået mellem regeringen, Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance, går jo netop ud på at tilføre
domstolene flere midler allerede i indeværende
år, og at disse midler fortrinsvis skal bruges til
ansættelse eller fastholdelse af HK-personale,
som vil kunne servicere de juridiske medarbejdere, så de kan koncentrere sig om deres arbejde, og som vil kunne ekspedere sagerne, så juristerne ikke skal bruge deres tid på det. Men det
er da rigtigt, at der vil kunne opnås gevinster
ved at tilrettelægge arbejdet anderledes.
Jeg er nu ikke enig med fru Karen Hækkerup
i, at det ser så slemt ud, som fru Karen Hækkerup her hævder. Jeg har ikke været noget sted,
hvor sagerne væltede ned af hylderne. Men det
er klart, at ny teknologi i højere grad skal tages i
anvendelse ved domstolene og ved retterne. Det
kan også godt være, at arbejdet sine steder skal
tilrettelægges mere hensigtsmæssigt. Det kan
også være, at der skal gøres brug af nogle medarbejdere med andre kompetencer end de traditionelle for netop at lede disse store enheder,
som de nye retter er, og tilrettelægge arbejdet
anderledes. Ligeledes henviser jeg til den undersøgelse, der er i gang med ekstern konsulenthjælp med henblik på at lette retternes arbejdsgange.";Kim Andersen
515738;Time;;Kl. 19:25
515750;title_name;Tak til hr. Kim Andersen som ordfører. Den næste i rækken er hr. Peter Skaarup.;Formanden
515840;Time;(Ordfører);Kl. 19:25
515870;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er godt, at vi har
fået domstolsreformen, der medfører en effektivisering af domstolenes arbejde. Der har dog
været nogle begyndervanskeligheder, kan man
roligt sige, og derfor har det også været godt, at
vi nu er blevet enige om at tilføre domstolene
nogle midler, så de indkøringsvanskeligheder
kan blive rettet op, og så man forhåbentlig kan
komme ind på et bedre spor i forbindelse med
den reform, som selvfølgelig skal fungere.
Vi har med glæde kunnet konstatere, at der
bliver ekspederet flere sager ved domstolene,
men vi har jo så også kunnet se, at der er opstået
en sagspukkel, og der er det meget, meget vigtigt at få has på de sagsbunker udeomkring, og
derfor er det også udmærket, at forespørgselsdebatten er rejst i dag.
Vi har set det som helt afgørende, at regeringen fik analyseret, hvad der var behov for for at
imødegå de problemer, som puklerne har medført - både de i starten af reformen skabte pukler
og de pukler, der kan komme på baggrund af
den internationale krise, der betyder, at der er
mere travlhed hos domstolene med f.eks. fogedforretninger.
Så vi har fra Dansk Folkepartis side glædet
os over, at regeringen i forbindelse med analysearbejdet sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance allerede her i 2009 har givet de
her 110 mio. kr., som kan sikre, at man får kontormedarbejdere og også jurister i det omfang,
der er behov for det - det er jo så op til domstolene at vurdere det løbende - sådan at man kan
frigøre dommere til det originale arbejde, de
egentlig er sat til, nemlig at få afklaret sagerne
og få dem gennem systemet, og det er der jo
behov for, kan vi se.
Vi er kede af det, hver eneste gang vi ser, at
sager trækker i langdrag ved retterne, uanset
hvor i retternes arbejde det forekommer. Desværre ser vi tit eksempler, hvor der går for lang
tid, fra man har konstateret, at der er en sag, og
politiet og anklagemyndigheden har gjort sagen
klar, til der så kommer en afgørelse. Det kan der
være mange årsager til, men det, der i hvert fald
ikke skal være en årsag, er manglende ressourcer. Det er vigtigt, at vi sikrer, at der ikke er en
prop i hullet i forbindelse med de sager, der skal
igennem retssystemet, for at vores retssamfund
kan fungere.

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)
Vi har også sagt til regeringen, at det så også
er vigtigt ikke bare at løse situationen på kort
sigt her i 2009, men også at få lavet en mere
langsigtet aftale, så vi har styr på, hvordan ressourcerne kan anvendes de kommende år. Der
er jo en hel del udfordringer for retterne i øjeblikket. Tinglysningsdelen er en vigtig udfordring, og digitaliseringen af den er blevet udsat
nogle gange. Det, vi så håber på, er, at sagen
kommer på plads her den 1. september, og at
man på baggrund af det kan skabe en situation,
hvor man kan foretage en mere afklaret vurdering af, hvad der skal til af ressourcer for de
kommende år.
Noget af det, vi også er opmærksomme på i
Dansk Folkeparti, er spørgsmålet om bygninger
og lokaler. Vi er tilfredse med, at regeririgen har
sat en hel del projekter i gang i forbindelse med
byretterne, hvor der nogle steder er behov for at
få mere moderne faciliteter som konsekvens af
den sammenlægning, der er sket. Mén der er
måske stadig væk nogle steder, hvor det halter
med hensyn til lokaliteterne, for det er noget
særligt at komme ind i en ret, og man skal som
borger i Danmark kunne føle, at det ikke bare
f.eks. er sådan en fabriksbygning, det fungerer i,
eller at der er meget dårlige faciliteter, hvor vidner og gerningsmænd sidder tæt på hinanden
og møder hinanden. Det er ikke holdbart i længden.
Derfor har vi fokus på, at lokalerne skal være
i orden. Der skal være adskillelse mellem vidner
og gerningsmænd og andre tilhørere i retten, og
derfor har vi også fokus på landsretterne, som jo
ikke har været omfattet af det, regeringen har taget stilling til, og jeg kan allerede nu bebude, at
det er noget, vi fortsat vil fokusere på. Jeg har
selv haft lejlighed til at besøge Vestre Landsret,
og der er der meget, meget dårlige - jeg vil nærmest sige uværdige - lokaleforhold, og det er
ikke godt for borgerne, at sådan noget ikke er i
orden.
Men som sagt er det positivt, at der er blevet
gjort nogle tiltag nu. Det er et arbejde der skal
følges, og som skal følges til dørs, sådan at vi
har en fornuftig og god måde at forvalte tingene
på hos retterne. Vi er nået et gevaldigt skridt videre med de 110 mio. kr., der er afsat.";Peter Skaarup
520315;Time;;Kl. 19:31
520354;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

8039";Helge Adam Møller
520493;Time;(Ordfører);Kl. 19:31
520536;name_party;":
Jeg tror, det er helt på sin plads, at SF starter
med at takke alle de dygtige og hårdtarbejdende
mennesker ude ved vores domstole, som har
puklet i en reformfasè, som vi godt ved trækker
tænder ud, altså hvor tingene bliver ubehagelige, besværlige, og der er usikkerhed om fremtiden, og hvor gode rutiner nogle gange nedbry-,
des, fordi man må skabe nogle nye og bedre. Vi
kan i hvert fald se på både sygefraværet, som er.
steget med 50 pet., og personaleomsætningen, at
omstillingen har været svær. Den har også resulteret i en stor bunke sager, som har hobet sig op,
og det har slidt på personalet.
Domstolsreformen er næsten implementeret,
men der har været en kraftig ophobning af sagsbunker i retterne. Det har vi sådan set længe
vidst var en problemstilling, vi skulle forholde
os til. Jeg var selv i praktik ved domstolene i efteråret, og der kunne jeg konstatere, at arbejdsbyrden var enorm, og at man ikke kunne følge
med. En del af partierne bag politireformen gjorde faktisk også - allerede i november, da vi indgik den nye politiaftale, som jo gav flere betjente
og kontoransatte til politiet - opmærksom på, at
det ville få konsekvenser for domstolene, og at
det ville skubbe til sagsophobningen.
Det har man desværre ignoreret fra regeringens side, og det har da også betydet, at sagsbunkerne er steget med 50 pet. Det er ekstra ærgerligt, at justitsministeren ventede så længe
med at forholde sig til den problemstilling, når
vi vidste, at situationen allerede havde medført,
at der var kommet mildere domme og straffritagelse ud af det, altså som en følge af, at sagsbehandlingstiden har været for lang. Det har også
haft konsekvenser for ofre og gerningsmænd,
som ikke har kunnet komme videre med deres
liv. Det har haft konsekvenser for børnefamilier i
opløsning: de har ikke kunnet få afgjort deres
forældremyndighedssager. Så jeg synes, at konsekvenserne har været meget vidtrækkende for
borgerne, der har været berørte af det her, men
det har selvfølgelig også haft konsekvenser for
medarbejderne, som har kæmpet en brav kamp
for at holde tingene i skak.
Alt det til trods er vi selvfølgelig glade for,
at der er bevilget en saltvandsindsprøjtning på
ca. 100 mio. kr. til at rette op på forholdene, men
vi må også notere os, at det kun er en saltvandsindsprøjtning, som holder i et års tid, og at der
ikke har været penge til at ansætte ekstra dom-

8040

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)

mere. Vi må også konstatere, at Danmark er
blandt de nordiske lande, som har færrest dommere pr. 100.000 indbyggere. Det er meget, meget tankevækkende.
I SF anerkender vi, at der nu behandles flere
sager - også langt flere sager end før reformen.
Og en sammenligning med Norge og Sverige viser også, at de danske domstole er ekstremt effektive. Vi behandler faktisk dobbelt så mange
sager i Danmark pr. dommer, som de gør i Norge. Men det har bare ikke kunnet ændre ved, at
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er kommet voldsomt op. En civilretssag eller en boligretssag tog i 2008 gennemsnitligt 450 dage. Det
kan vi simpelt hen ikke være bekendt, det er
ganske uacceptabelt. Så der er gjort for lidt, og
det er gjort for sent.
Der er så for nylig lavet en rapport af Domstolsstyrelsen, som peger på, at de effektiviseringskrav, som er indregnet i domstolenes bevillinger, og som reducerer kontorpersonalet med
300-400 årsværk, er urealistiske. Og det er altså
afgørende for SF, at vi ikke presser sådan nogle
urimelige krav ned over domstolene, for det
hævner sig i forhold til borgerbetjeningen og
også i forhold til arbejdsmiljøet. Derudover viser
det sig også, at der ikke er afsat ressourcer til at
gennemføre sammenlægningen af retskredsene
og til de rent fysiske flytninger og implementeringen af forskellige dele af reformen. Jeg synes,
at vi kender den sang fra politireformen, hvor
der heller ikke var afsat penge til bygninger. Det
skal jo gå galt, og det vidner om utrolig dårlig
planlægning fra Justitsministeriets side.
I SF ser vi frem til, at vi får en ny flerårsaftale
for domstolene. Vi stiller gerne op, og vi vil gerne have varige forbedringer. Vi ønsker, at man
skal kunne fastholde de dygtige medarbejdere,
der er på nuværende tidspunkt, og også gerne
ansætte flere, hvis det er det, der skal til. Derudover er der behov for at se på it. Vi halter gevaldigt bagefter i Danmark på den front. Vi var
med Retsudvalget i Sverige og besøge en retssal,
hvor der ikke manglede noget. Jeg har selv været vidne til en retshandling, hvor anklageren
selv måtte medbringe en bærbar pc, så vi kunne
se en videooptagelse. Det var en voldssag, hvor
der var en videooptagelse fra nattelivet. Det er
ganske simpelt hen ikke rimeligt. Det er et sted,
hvor vi kan effektivisere, og det er et sted, hvor
vi skal effektivisere.
Vi kan så også konstatere på Ritzau i dag,
at der er forskel på retterne. Det er godt at bo i
Aalborg, hvis man har en voldssag, for i Aalborg

kan de i 75 pet. af tilfældene afslutte sagerne inden for den tidsfrist, der er sat. Det kan man
ikke i Århus, så det er skidt at have en voldssag
i Århus. Vi synes, at det er vigtigt for tilliden til
domstolene, at der er orden i sådan nogle sager.
Det vil vi gerne være med til at løse. Vi ser frem
til den kommende flerårsaftale.";Karina Lorentzen Dehnhardt
525768;Time;;Kl. 19:36
525807;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
525903;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
525930;name_party;":
Hvis vi ser lidt tilbage i tiden, vil vi jo kunne se,
at domstolene blev mere og mere pressede, at
den måde, domstolssystemet var bygget op på,
kaldte på forandringer, og at der var et udtalt
behov for, at der blev lavet en reform af domstolene, således at domstolene kunne følge med
også i de sagstyper og sagsmængder, der er i
vore dage, og som vi kan forudse vil komme i
fremtiden. Derfor var det godt, at vi fik en meget
stor og omfattende domstolsreform: som jo også
fik en meget, meget bred opbakning her i Folketinget, en domstolsreform, som jo bl.a. betød, at
alle sager fra nu af starter i byretten, således at
Højesteret kun tager sig af de principielle afgørelser, og således at man som udgangspunkt har
både byret og landsret som mulighed, og det vil
sige, at vi har en reel toinstansprøvelse af alle sager.
Domstolsreformen betød også en smidigere
sagsgang, og vi sørgede også for, at byretterne
blev større med en meget god, faglig bredde:
dommerne har mulighed for at specialisere sig
og tale sammen om større og komplekse sager,
og det har givet en meget, meget større faglig
bredde på domstolsområdet.
Domstolene har kæmpet meget hårdt og
loyalt med implementeringen af domstolsreformen, og jeg synes, at domstolene skal have al
mulig ros for, at de virkelig har gjort alt, hvad de
kunne. Det er gået forrygende godt, vil jeg endda sige. I dag ekspederer domstolene flere sager
end før reformen, og det tyder jo på, at domstolene har været gode til at få implementeret domstolsreformen. Og oven i, at de har været gode
til det, ser vi, at man allerede nu nyder meget,
meget stor gavn og glæde af reformen, for vi ser
også resultatet af noget af det, der er indeholdt i
reformen, og det vil sige nemmere og smidigere
at kunne behandle flere sager hurtigere.

(1006)
Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)
Men med implementeringen af domstolsreformen opstod der naturligvis nogle sagspukler
- alt andet ville jo være illusorisk. Og jeg tror ikke, at der er nogen, der havde forestillet sig, at
man kunne implementere så stor en reform, den
første reform af domstolene i mere end 90 år og
ikke noget, man sådan bare lige gør, uden at det
selvfølgelig kunne ses, og uden at der opstod
nogle sagspunkler, og dem var alle godt klar
over ville komme. Disse sagspukler forventede
man så, når domstolsreformen var blevet implementeret, kunne blive høvlet af, og så ville vi gå
lysere tider i møde.
Det, der så er sket, er, at selv om domstolene
er blevet hurtigere og bedre til at behandle sagerne, er der stadig væk en stigende sagstilgang,
altså flere sager ved domstolene, og det betyder,
at domstolsreformen i sig selv ikke er nok til at
kunne hamle op med det stigende antal sager.
Derfor har man jo også allerede nu i to omgange
tilført domstolene yderligere ressourcer, i første
omgang 88 mio. kr. og i anden omgang 110 mio.
kr., dvs. næsten 200 mio. kr. ekstra til domstolene, netop fordi man har erkendt, at her var et
område, hvor der var behov for at lave en yderligere og styrket iridsats.
Men det er jo ikke nok med det, og jeg tror
slet ikke, at diskussionen slutter der. Vi har i
hvert fald fra Konservatives side ikke tænkt os
at læne os tilbage og sige: Det var så det. Næh,
tværtimod. Vi følger domstolsområdet meget,
meget nøje, og vi er meget bevidste om, at domstolsområdet har behov for, at vi på et senere
tidspunkt kigger området godt efter i sømmene,
ser på den finansielle situation og økonomien og
på, hvordan den hænger sammen med sagspuklerne og sagsbehandlingen. Og derfor er vi meget tilfredse med, at justitsministeren til efteråret
vil sikre en flerårig aftale om domstolenes økonomi.
Dermed burde der så være blevet taget hånd
om også alt det, som fru Karen Hækkerup var
inde på i sine indlæg, nemlig at en ting er, hvad
man har gjort, og en anden ting er, hvad der
kommer til at ske fremover. Og der kan jeg jo
høre på alle ordførerne, at man er indstillet på
også fremadrettet at lave en flerårig aftale, hvormed vi får styrket domstolene, i erkendelse af at
der er kommet og kommer flere og mere komplicerede sager ved domstolene og at der derfor
er behov for, at vi styrker domstolene. Det er
med den holdning, vi vil gå til forhandlingerne
til efteråret.

8041";Tom Behnke
530144;Time;;Kl. 19:41
530183;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen ,
Hækkerup.";Helge Adam Møller
530249;Time;;Kl. 19:41
530268;name_party;":
Jeg synes, at den konservative ordfører har ret i
sin beskrivelse af reformprocessen, og jeg tror
egentlig heller ikke, at der er nogen herinde, der
ikke synes, at reformen har været rigtig. Modsat
politireformen er der ikke meget grimt at sige
om domstolsreformen, andet end at der har været nogle børnesygdomme. Der kunne måske
have været lidt med ressourcerne, som kunne
have set lidt bedre ud. Reformtanken er god,
som den er. Den fungerer virkelig godt, og den
er tegnet, og stregerne ligger præcis, som de
skal.
Noget af det, der reddede domstolene og gav
dem kunstigt åndedræt et stykke tid, var jo, at
der var så meget kaos hos politiet, sådan at sagerne der og hos anklagemyndigheden jo ikke
kom videre. Det var jo noget af det, vi godt vidste, nemlig at når man først fik politiet lidt op
i gear, ville der også komme nogle flere sager
myldrende til domstolene. Og det er jo også
noget af det, der allerede nu er ved at ske.
Men jeg vil gerne spørge den konservative
ordfører, som jeg spurgte Venstres: Vil man være
interesseret i, ud over at se på bevillinger, også
at se på, hvad man kan gøre for at nedsætte et
visionsudvalg, der skal se på, hvordan man kan
flytte faggrænserne inden for domstolene, så
man bl.a. kan blive bedre til at udnytte HK-personalets kompetencer?";Karen Hækkerup
531564;Time;;Kl. 19:42
531603;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
531636;Time;;Kl. 19:42
531652;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at reformen er god, og at
det var godt, at vi gjorde det. Jeg er også meget
tilfreds med, at der er et meget bredt flertal, der
står bag reformen, og at vi alle kunne se, at det
var det, der var behov for.
I forhold til kaos hos politiet er jeg bare nødt
til at afvise det og sige, at de selvfølgelig også
har haft deres vanskeligheder under deres reform, men det, vi jo kan se allerede nu, er, at der
kommer flere sager til domstolene end tidligere,
og det betyder, at politiet altså er oppe i produktionsgear allerede på nuværende tidspunkt, selv
om deres reform slet ikke er implementeret fuldt
ud endnu. Der er 2 år tilbage. Så vi har ikke no-

8042

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)

gen problemer med det. Vi synes faktisk også, at
det går godt, når vi ser på politiets område.
I forhold til arbejdstilrettelæggelsen hos den
enkelte byret eller landsret, tror jeg i høj grad, at
vi skal give lov til, at det er byretspræsidenten,
der sammen med sin dommer, sammen med sit
personale, finder ud af, hvordan man der tilrettelægger arbejdet på den mest hensigtsmæssige
måde. For jeg tror ikke, at man bare sådan kan
lave en skabelon, der gælder ved alle byretter i
hele landet i enhver tænkelig situation. Lad det
nu være op til byretternes præsidenter. Det er
trods alt dem, der får løn for at lede byretten.";Tom Behnke
533001;Time;;Kl. 19:43
533040;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
533115;Time;;Kl. 19:43
533134;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til en
ting, som jeg også spurgte Venstres ordfører om,
nemlig om sagsbehandlingstiderne, de frister, vi
selv har sat. Der har vi jo sat nogle frister, når
det drejer sig om voldssager. Men der er en anden type sager, jeg godt kunne tænke mig at
spørge om De Konservatives holdning til. Vi har
jo flere og flere familier, som skal sættes på gaden, rigtig mange børnefamilier bliver i år 2009
rent faktisk bedt om at forlade deres bopæl og
sat på gaden, fordi de ikke har penge til at betale
deres regninger.
Et problem for mange af de her familier er, at
sagerne ligger alt for lang tid ved domstolene,
sådan at når de endelige bliver sat ud, er deres
gæld steget meget mere, fordi de altså har ventet. Det er et kæmpeproblem, og det har kæmpestore omkostninger for de mennesker, som altså
hænger i haleslippen af, at reformen stadig væk
ikke er så meget oppe i gear, at sagsbehandlingstiderne er tilfredsstillende.
Har den konservative ordfører gjort sig nogen overvejelser om, hvorvidt der er nogle særlige sagstyper, man vil bede om skal prioriteres
højere end andre, sådan at eksempelvis voldssager eller sager, der drejer sig om økonomisk kriminalitet eller andet, skal prioriteres på en anden måde?";Karen Hækkerup
534389;Time;;Kl. 19:44
534428;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
534461;Time;;Kl. 19:44
534477;name_party;":
I forhold til udsættelsesforretninger mener jeg
ikke, at løsningen ligger i, at domstolene bliver

hurtigere til at ekspedere de sager. Domstolene
skal nok blive hurtigere. I to omgange har man
tilført domstolene yderligere ressourcer, og der
vil helt uvægerligt komme yderligere ressourcer
til efteråret. Det kan jeg se i den krystalkugle, jeg
kigger i. Det er der ingen tvivl om. Så domstolene skal nok komme med. Vi skal ikke være bekymret om det.
Når vi taler om udsættelsesforretninger, er
det ikke ved domstolene, at det problem skal løses. Det skal jo løses ved en forebyggende indsats, ved en tidlig indsats, hvor man går ind og
tager hånd om de familier, inden det når at gå så
galt, at man er nødt til at sætte dem på gaden,
altså sørge for at hjælpe dem til, at deres økonomi bliver rettet op. Det er løsningen på de sager,
og ikke hurtigere ekspeditionstider ved domstolene. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man skal
vente så længe ved domstolene for at løse de
problemer, der kan være hos nogle familier, som
har problemer med økonomien. Det skal løses
på et meget tidligere tidspunkt.";Tom Behnke
535591;Time;;Kl. 19:45
535630;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den radikale ordfører, og det er hr.
Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
535759;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
535793;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Socialdemokraterne for at have rejst den her forespørgsel. Der
er ingen tvivl om, at på det tidspunkt, hvor forespørgslen blev rejst, var vi mange, som var ganske frustrerede over den handlingslammelse,
der prægede regeringens tilgang til området. Vi
hørte jo nærmest som en besværgelse, at man afventede en redegørelse, en analyse, som skulle
komme den 1. april. Da den så kom, var man
meget optaget af, at den for alt i verden ikke
skulle frem. Først da det begyndte at sværme
med aktindsigt og andet, oversendte man analysen.
Nu er der så siden hen blevet indgået en aftale mellem finanslovpartierne, som indeholder
en merbevilling, og det er jo sådan set udmærket, som vi også konstaterer i det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremsat i fællesskab. Lad det være slået helt fast: Vi bakker fuldstændig op om domstolsreformen, ligesom vi
fuldstændig bakker op om politireformen. Vi
har også en klar intention om at medvirke i efteråret til en flerårsaftale om domstolenes økonomi.

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)
Når vi så ser på den redegørelse, der kom den
1. april, må vi sige, at det på mange måder var
dyster læsning. På en lang række områder var
det simpelt hen gået tilbage for domstolene.
Man levede ikke op til målene, servicen og produktionen var forringet, og det kunne også konstateres, at personalet blev slidt - stigende sygefravær. På alle måder var det en alarmerende
rapport, som jeg heller ikke mener man fra
Domstolsstyrelsens side gjorde noget for som
helst for at lægge skjul på.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Kunne man
have forudset det? Ja, i hvert fald lykkedes det jo
noget tidligere at forudse eller konstatere, at der
var problemer med politireformen. Man gjorde
sig så anstrengelser i forbindelse med finansloven for at lave en tillægsbevilling, for at politiet
igen kunne få gang i efterforskningen, kunne
producere sager. Så jeg mener sådari set, at enhver med rettidig omhu kunne have forudset, at
man tilsvarende var nødt til at kigge på domstolene. Dels var reformerne indført samtidig, dels
var alarmsignalerne allerede høje, dels siger det
sig selv, at hvis ikke man smører kæden hele vejen rundt i retssystemet, flytter man sådan set
bare flaskehalsproblemerne, og det var jo så
også det, vi så der skete.
Vi fremsatte jo allerede i forbindelse med finansloven et ændringsforslag om yderligere tilførelse af midler til domstolene, inen det blev afvist af regeringen og Dansk Folkeparti, fordi det
åbenbart tog dem et halvt år længere at komme
til den samme erkendelse, nemlig at det var
grumme galt præcis som med politireformen.
Også med domstolsreformen var der behov for
at tilføre flere ressourcer. Derfor kan det godt
undre mig lidt, når den konservative ordfører siger, at alle jo godt var klar over, at sagsbunkerne
ville vokse. Men så var der måske også så meget
desto mere grund til ikke som en besværgelse at
gå og sige, at vi venter til den 1. april, hvor vi
gør boet op. Situationen var jo den, at vi alle vide vegne kunne se, at puklerne voksede, her var
der kø, og det havde også retssikkerhedsmæssige og måske også retsfølelsesmæssige konsekvenser. Folk kunne ikke komme for en dommer
og få deres sag prøvet, og andre måtte opleve, at
sagerne blev så gamle, at det havde betydning
for strafudmålingen.
Domstolene er en krumtap i et retssamfund,
og derfor skal de fungere effektivt. Vi har jo bl.a.
også i fællesskab fastsat nogle sagsbehandlingstider, men desværre må vi konstatere, at der bliver lavet ny lovgivning - der skorter det ikke

8043

med effektiviteten - hele tiden laver man ny lovgivning. Der bliver indført særlige elementer,
som f.eks. i forbindelse med L 211 med den såkaldte bandebonus, hvor man nu altså pålægger
anklagemyndigheden at bruge lang tid på at
godtgøre, om folks forbrydelse er begået som
led i deres medlemskab af en eller anden gruppering eller af en rockerklub, og det skal der så
efterfølgende føres bevis for. Domstolene skal
tage stilling til det, og det er alt sammen med til
at sande systemet til på trods af utallige advarsler fra systemet selv.
Så undrede jeg mig også over, at hr. Kim Andersen brugte utrolig lang tid på at udtrykke
Venstres tillid til domstolene. Det skal jeg måske
ikke undre mig over, for det er jo klart, at når der
er et flertal, der igen og igen udtrykker deres
mistillid over minimumsstraffe, indgreb i domstolenes selvstyre og selvregulering og omkring
påklædningsregler, så har man selvfølgelig behov for at gentage, at man har tillid til domstolene. For os andre ligger det bare implicit.
Det sidste, jeg synes er vigtigt at få med, er
den sidste pind i det forslag, som vi sammen
med resten af oppositionen er med til at fremsætte. Det er det, der handler om at kigge på faggrænser og kigge på ny teknologi. Jeg har hørt
det lyde fra advokater og advokatkontorer, at
man stadig væk har en fax, fordi man skal kommunikere med domstolene. Der er altså behov
for, at vi også moderniseret domstolenes brug af
ny teknologi, for det kan selvfølgelig'også være
med til at sørge for, at sagsbunkerne ikke bare
sådan rent fysisk bliver mindre, men også at
man kan få nogle mere effektive arbejdsgange.
Alt i alt er der god grund til at se frem til efterårets forhandlinger om en flerårsaftale. Vi er
glade for, at der er kommet flere ressourcer til
domstolene. Vi havde gerne allerede i efteråret
medvirket til at gøre det i forbindelse med en finanslovaftale, så vi ikke havde stået der, hvor vi
står i dag med et meget, meget dårligt skudsmål
for domstolene i forbindelse med redegørelsen.
Men bedre sent end aldrig, og vi noterer, at pengene er afsat.";Morten Østergaard
541425;Time;;Kl. 19:50
541464;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
541546;Time;(Ordfører);Kl. 19:51
541574;name_party;":
Regeringen har jo i den periode, den har siddet
ved magten, gennemført en lang række refor-

8044

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)

mer, og jeg kan simpelt ikke komme i tanke om
en eneste reform, som man kan sige er gået godt.
Der er kommunalreformen, der jo har reformeret stort set alle områder af den offentlige sektor,
der er politireformen, og der er domstolsreformen, som vi diskuterer her i dag.
Der er store dele af indholdet i domstolsreformen, som vi er fuldstændig enige i, men man
må sige, at den måde, regeringen gennemfører
reformer på, altså ikke er befordrende for, at de
bliver gennemført på en god måde. Man udsteder bare et diktat om, at tingene nu skal være på
en bestemt måde, man vil ikke sætte ekstra ressourcer af til at gennemføre en reform, man gør
ikke noget særligt for at inddrage medarbejderne i, hvordan reformen skal gennemføres, og
man gør heller ikke noget særligt for at sikre, at
man beholder de dygtige medarbejdere, man
har.
Da vi diskuterede kommunalreform, var der
adskillige private firmaer, der henvendte sig og
undrede sig voldsomt over, hvordan i alverden
man fra statens side kunne optræde på den måde, som man gjorde, for i det private erhvervsliv
havde de en del erfaring med, hvad der betyder
noget, når man laver store reformer og fusioner
osv., nemlig hvor vigtigt det er, at man sætter
rigtig mange ressourcer af til at gennemføre reformen og til løbende at sikre, at medarbejderne
er inddraget og føler, at det arbejde, de laver,
faktisk bliver værdsat.
Inden reformen blev vedtaget, var Retsudvalget ude at besøge en række domstole, og der
blev også derfra gjort opmærksom på, at det var
fuldstændig afgørende, at vi meget, meget hurtigt meldte ud til medarbejderne, så de var sikre
på, at de kunne blive, hvor de skulle sidde henne osv., for de var meget efterspurgt andre steder, og vi risikerede altså at miste de dygtige
medarbejdere til andre, hvis ikke vi sørgede for
at holde på dem.
Desværre gennemførte man jo reformen med
de konsekvenser, det har haft, og som også er
blevet debatteret her. Det har haft store konsekvenser for medarbejderne og store konsekvenser for de mange, der bruger domstolene, og
som ikke har kunnet regne med at få deres sager
hurtigt behandlet. Det er lidt tankevækkende, at
den store domstolsreform bare skulle gennemføres til tiden, uden at der var sat ekstra ressourcer
af, og uden at man var sikker på, hvordan det
kom til at fungere, mens reformen af tinglysningen, altså digitaliseringen af tinglysningen, er
blevet udsat flere gange, for den tør man ikke

gennemføre, før man er sikker på, at alt fungerer
120 pet. Så det er altså vigtigere at sikre, at tinglysningen af pengesystemet fungerer, end det er
at sikre, at hele vores domstolsvæsen fungerer
- det domstolsvæsen, som skal sørge for, at folk
kan få deres retssikkerhed, skal sørge for, at vi
kan få dømt de mennesker, der har begået kriminalitet, og kan få dem dømt så hurtigt, så de ikke
undgår straf, alene fordi sagen er trukket for
lang tid ud.
Vi har i den fælles vedtagelse fra oppositionen klart sagt, hvad der skal gøres. Der er behov
for at se på yderligere ressourcer ud over de ekstra ressourcer, der nu langt om længe er kommet, der er i høj grad behov for at se på moderne
teknologi, og der er behov for at se på faggrænser osv. Det er besynderligt, at man fra regeringens side åbenbart ikke mener, at it er noget,
som man behøver at investere særlig meget i.
Det virker, som om man tror, at det bare kommer dumpende et eller andet sted fra helt af sig
selv. I den forbindelse vil jeg også godt tillade
mig at sige, at vi jo i mange, mange år har foreslået, at der skulle oprettes en domsdatabase.
Det vil i sig selv jo kunne føre til, at man kunne
undgå en del sager, fordi folk kunne slå op og se,
hvad retspraksis er, og føre til, at det også blev
nemmere for dommerne at se, hvad retspraksis
er. Det ville også kunne spare en del ressourcer,
fordi man ikke længere skulle betale private firmaer kæmpe summer for at abonnere. Alle kunne så have adgang til en offentlig og gratis
domsdatabase i stedet for at skulle deles om
abonnementer.
Så der er rigtig gode muligheder, hvis regeringen ellers vil begynde at se på, hvad man
kunne gøre for at skabe et moderne retsvæsen.";Line Barfod
545829;Time;;Kl. 19:55
545868;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
545936;Time;(Privatist);Kl. 19:55
545976;name_party;":
Jeg syntes egentlig, at den forrige taler var lidt
uretfærdig. Det her er vel nærmest en af de få reformer, som er tæt på at lykkes - hvis man nu
skulle sige det sådan. Jeg synes, at problemet i
virkeligheden ligger et andet sted end i, at domstolsreformen ikke er lykkedes. Det handler måske mere om, at man ikke har været så god til at
afsætte midler til forebyggelse af kriminalitet.
Man har heller ikke været villig til at afkriminalisere forskellige handlinger, som dybest set ikke

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 43)
burde være kriminelle. Hvis man nu var villig til
at gøre de to ting, kunne det jo også være, at det
kunne hjælpe lidt i forhold til de sagspukler, der
er ved domstolene.
Det har jo sådan set været fint, at der er blevet
ekspederet flere sager, end der blev før domstolsreformen, det kan man jo kun være positivt
indstillet over for, men det er selvfølgelig ikke
godt nok, at der stadig er utrolig lange ventetider ved domstolene. Og det er jo helt grundlæggende et retssikkerhedsmæssigt problem, hvis
sagerne ikke kommer for hurtigt nok. Så er det
både for retssikkerheden og for retsfølelsen et
problem.
Derfor er det selvfølgelig glædeligt, at der løbende er tilført flere midler, faktisk i flere omgange, og som jeg hører flere, i hvert fald den
konservative ordfører, synes jeg, at jeg hører, at
der er lagt op til, at det ligefrem bliver en tretrinsraket, og at man allerede nu ved, at der igen
til efteråret skal afsættes endnu flere midler for
at få domstolsreformen til at køre, som den skal.
Så man må sige, at regeringen er opmærksom på
problemet.
Hvad angår de to forslag til vedtagelse, der
er, synes jeg, at man skal være sådan lidt sprogligt interesseret for at komme ind i de større forskelle, der er på de to forslag. Det tror jeg godt at
man kan sige uden at fornærme nogen, hverken
regeringspartierne eller oppositionen. Det handler mest om at placere en abe, og det synes jeg
sådan set ikke er så interessant. Man skal huske
på, at domstolsreformen blev tiltrådt af et
enormt stort flertal her i Folketinget. Hvis man
går tilbage til den 2. juni 2006 og ser på de ordførertaler, der var dengang, vil man kunne se, at
især ordførerne fra Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre glædede sig højlydt over domstolsreformen og over, at det nærmest var et socialdemokratisk-radikalt projekt, som regeringen dengang stillede sig i spidsen for. Så der kan
man sige at der var et bredt ansvar.
Jeg må sige det sådan, at det kunne være bedre, men det er da godt at se, at der nu i to omgange er afsat midler, og at der vil blive afsat
endnu flere, så vi kan få de retssikkerhedsmæssige og retsfølelsesmæssige problemer løst.";Simon Emil Ammitzbøll
548646;Time;;Kl. 19:58
548685;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.

8045";Helge Adam Møller
548753;Time;;Kl. 19:58
548772;name_party;":
Man kan høre, at hr. Simon Emil Ammitzbøll er
ved at finde sig til rette i sin side af Folketingssalen. Når han taler om, at regeringen er opmærksom på problemerne, må man bare konstatere, at
hr. Simon Emil Ammitzbøll også er opmærksom
på regeringen.
Jeg synes, at der er en ting ved forslagene til
vedtagelse, som jeg gerne vil fremhæve. Hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, at man nærmest
skal være sprogligt interesseret for at finde forskelle. Jeg vil gerne sige, at det socialdemokratiske forslag til vedtagelse, som vi har lavet sammen med den øvrige del af oppositionen, både
handler om faggrænser, der skal flyttes, moderne teknologi, der skal gøres noget ved, og nævner de ansatte. Det er bare tre ting, som jeg synes
det egentlig kunne have været meget rart også
var med i regeringens forslag til vedtagelse.
Jeg kan egentlig godt se, at det kunne have
været dejligt, hvis vi bredt i Folketinget kunne
være blevet enige om et forslag til vedtagelse,
men det kan man så åbenbart ikke, hvis man
ikke vil stemme for det, regeringen lægger frem.
Er det ikke sådan, at tingene hænger sammen?";Karen Hækkerup
549876;Time;;Kl. 19:59
549915;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
549948;Time;;Kl. 19:59
549976;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er på sin plads sådan at
stå og referere fra forskellige mailkorrespondancer, der har været mellem ordførerne fra de forskellige partier. Jeg vil dog sige, at jeg ikke har
oplevet, at der har været stillet et ultimativt krav
fra regeringen om, hvordan forslaget til vedtagelse lige præcis skulle være.
Jeg har heller ikke set - men jeg undskylder
selvfølgelig, hvis det er foretaget fra Socialdemokratiets side - at der fra Socialdemokratiets
side har været indledt en dialog om, at man
kunne ændre det udspil, der lå fra regeringens
side. Men det er måske mig, der ikke har været
med som bcc-modtager på fru Karen Hækkerups mail.";Simon Emil Ammitzbøll
550642;Time;;Kl. 20:00
550681;title_name;":
Så er der en sidste kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.

8046

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)";Helge Adam Møller
550793;Time;;Kl. 20:00
550812;name_party;":
Når nu det ikke er med i forslaget til vedtagelse,
vil jeg gerne spørge, om hr. Simon Emil Ammitzbøll er enig i det, som den øvrige del af oppositionen siger, nemlig at vi skal blive bedre til
at se på faggrænser. Selv om det ikke står i det
forslag til vedtagelse, som vi vil ende med at
skulle stemme om på torsdag, uanset om man
ender med at stemme for eller stemme gult, eller
hvad man gør, vil hr. Simon Emil Ammitzbøll så
give sit ord på, at det er en problemstilling, som
også han vil søge at arbejde videre for, selv om
han ikke vil trykke på den grønne knap sammen
med oppositionen?";Karen Hækkerup
551415;Time;;Kl. 20:00
551454;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
551487;Time;;Kl. 20:00
551515;name_party;":
Nu stemmer man jo først om det, som der er
sandsynlighed for at der er flertal for, så det får
jeg næppe lejlighed til at forholde mig til. Men
jeg vil gerne forholde mig til det indholdsmæssige i det, som fru Karen Hækkerup spørger om,
og jeg synes selvfølgelig, at det er relevant at se
på problematikken med faggrænser hos domstolene, ligesom det også er inden for f.eks. sygehusområdet og andre steder i den offentlige
sektor, så det vil jeg altid være åben over for. Og
det ville jo også være naturligt at kunne fortsætte de drøftelser i forbindelse med de forhandlinger, som Folketingets flertals vedtagelse lægger
op til at der skal tages med justitsministeren til
efteråret.";Simon Emil Ammitzbøll
552209;Time;;Kl. 20:01
552248;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere
nævnt først finde sted i overmorgen, torsdag
den 28. maj 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
52) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til integrationsministeren og";Helge Adam Møller
552599;title_name;"Hvad kan regeringen oplyse om den igangværende bandekrig i København, og hvilke
initiativer agter regeringen at iværksætte for
at stoppe bandekrigen og få situationen normaliseret igen?
Af Peter Skaarup (DF), René Christensen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Marlene Harpsøe
(DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Anmeldelse 25.03.2009. Fremme 31.03.2009.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den
28. maj 2009).";justitsministeren
553017;Time;;Kl. 20:01
553056;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag
den 28. maj 2009.
Den første, der får ordet for begrundelse, er
ordføreren for forespørgerne, og det er hr. Peter
Skaarup.";Helge Adam Møller
553284;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 20:01
553344;name_party;":
Da Dansk Folkeparti anmeldte forespørgslen
her i Folketinget den 25. marts, var emnet bandekriminalitet jo desværre meget aktuelt. Det, vi
så kan konstatere, er, at det er mindst lige så aktuelt nu, for det ser ud, som om de stridigheder,
der er mellem banderne på forskellige niveauer,
ikke rigtig vil tage nogen ende. Derfor er vi selvfølgelig meget optaget af, hvad der kan gøres fra
Folketingets side, fra regeringens side, fra myndighedernes side i det hele taget for at komme
den her bandekriminalitet til livs.
Vi mener grundlæggende, at banderne skal
rykkes op med rode, og det, havde jeg nær sagt,
må koste, hvad det vil. Det er vigtigt, at samfundet garderer sig imod, at nogen gør sig til små
stater i staten, der bestemmer selv og tager selv
og gør, hvad der passer dem. De skal være omfattet af lovgivningen som alle mulige andre i
vores samfund, og de skal ikke kunne danne deres små enheder og køre de kriminelle markeder
efter forgodtbefindende.

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)
Derfor har vi rejst debatten - for at høre, hvilke initiativer der vil blive taget fra regeringens
side, fra Folketingets side, fra myndighedernes
side. Det er en god debat at få, for det giver mulighed for løbende at følge op på, hvad det er,
der - desværre - foregår i øjeblikket ude i samfundet. Det er ikke særlig godt, at vi har de bander. Det er nogle, der skal bekæmpes, og vi mener som sagt, der skal gøres, hvad der overhovedet kan gøres for at bekæmpe selve banderne.
Noget af det, vi også er interesserede i, er
selvfølgelig integrationsindsatsen, for vi kan .
konstatere, at en stor del af problemet er, at vi
har nogle utilpassede unge kriminelle, der tilhører indvandrermiljøerne, som både bekæmper
rockerne og altså også bekæmper hinanden. Så
de er en væsentlig del af problemet, og en væsentlig del af udfordringen er ikke mindst, hvad
vi gør for at forhindre, at den fødekæde til banderne, hvor man rekrutterer nye medlemmer,
fortsætter. Hvad kan vi gøre for at stikke en kile
ind, så vi undgår, at nye kriminelle under den
kriminelle lavalder bliver optaget i banderne?
Det vil vi meget gerne diskutere, og vi håber, at
regeringen er klar med initiativer både nu og i
fremtiden på den anden side af de forskellige
udvalg og de forskellige indsatser, der er sat i
gang.
Det, som Folketinget kan stå for, kan ikke stå
alene. Det er vigtigt, at kommunerne er aktive
med hensyn til at forebygge, at der kommer
unge mennesker ind i banderne. Det er vigtigt,
at man på alle planer bekæmper banderne og er
opmærksom på, hvad det er, der kan gøres. Vi
har haft to høringer i Retsudvalget: begge høringer har peget på, at der kan gøres noget over for
banderne, som de er nu, og som niveauet er nu,
både når det gælder straf og forebyggelse. Men
man har også peget på, at fødekæden skal brydes, og det håber vi at regeringen også har svar
på.";Peter Skaarup
556202;Time;;Kl. 20:05
556241;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så er det
justitsministeren.";Helge Adam Møller
556323;Time;Besvarelse;Kl. 20:05
556370;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at forespørgslen vedrører
et af de emner, som har optaget regeringen, det
politiske system og politiet allermest de seneste

8047

måneder. Derfor er jeg også glad for ved den her
lejlighed at få lov til at følge op på de løbende
drøftelser, som vi jo har haft her i salen og i forskellige samråd, om, hvordan man kan få dæmmet op for den bekymrende udvikling i bandekriminaliteten.
For 2 måneder siden havde jeg under min besvarelse af et samrådsspørgsmål i Retsudvalget
lejlighed til meget detaljeret at redegøre for bandekonflikten, politiets indsats og de fremadrettede tiltag. Så vidt jeg husker, løb min redegørelse for de mange forskellige aspekter af bandeproblematikken og indsatsen herimod op i godt
45 siders talepapir. Så meget tid har jeg jo ikke i
dag - heldigvis, er der nok nogen, der vil sige.
Så jeg håber på forståelse for, at jeg bliver nødt
til at holde mig til de helt overordnede linjer. Og
jeg kan nok heller ikke undgå et vist overlap
med de drøftelser, vi havde her i salen for et par
uger siden under førstebehandlingen af henholdsvis bandepakken og B 141.
Som bekendt har rigspolitiet og politikredsene i de senere år foretaget en tæt monitorering af
bande- og rockermiljøet. Dette gør, at politiet har
et meget detaljeret overblik over både bande- og
rockemedlemmerne helt ned på individniveau.
Det illustreres også af rigspolitiets statusrapport.
I statusrapporten for 2008 kan man se, at der på
tidspunktet for statusrapportens udarbejdelse
blev monitoreret 80 rockerklubber og bander
med i alt 944 personer tilknyttet. Heraf var der
585 personer med tilknytning til rockergrupper
og 359 personer med tilknytning til andre bandegrupperinger. Det var desværre flere end i
2007, og som det også har været fremme i pressen, er det rigspolitiets opfattelse, at der fortsat
foregår en mobilisering af medlemmer i både
bande- og rockermiljøet.
Rigspolitiets statusrapport beskriver det begivenhedsforløb, der ledte frem til den eskalering,
vi har set siden eftersommeren. Grundlæggende
handler det efter politiets opfattelse om et opgør
mellem de kriminelle markeder. Men det er
samtidig et langt mere kompliceret konfliktbillede end det, vi så i forbindelse med rockerkrigen
tilbage i 1990'erne. Konflikten er således mere
kompleks end blot et opgør om hashmarkedet.
Én ting er, at bande- og rockergrupperne ikke
kun tjener på hashmarkedet: bande- og rockergrupperne tjener også penge på andre former
for organiseret kriminalitet, herunder handel
med hårde stoffer. En anden ting er, at der ifølge
politiet er flere årsager til konflikten end et forretningsmæssigt opgør om et marked. Det drejer

8048

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)

sig ikke mindst om personlige modsætningsforhold og de æresbegreber, som jo er en fundamental del af bande- og rockergruppernes selvforståelse og identitet. Der er med andre ord her
tale om en meget kompleks opgave, politiet og
de andre aktører står over for, og derfor må vi
også se i øjnene, at den eneste vej frem er en
bredspektret og vedvarende indsats. Der findes
desværre ingen snuptagsløsninger.
Men på den korte bane er og bliver politiets
indsats selvfølgelig helt central både for at sikre
trygheden i de berørte områder og for at få bande- og rockermedlemmerne væk fra gaden. Det
er da næppe heller undgået nogens opmærksomhed, at der de seneste måneder har været
tale om en ekstraordinær stor politiindsats. Her
er strategien som bekendt massiv polititilstedeværelse i de berørte områder, omfattende visitationer af personer og biler, intensiv og målrettet
efterforskning mod bande- og rockermedlemmerne og systematisk ransagning efter ulovlige
våben og narko. Og som jeg vil vende tilbage til
om lidt, giver den massive intensive politiindsats støt og roligt resultater.
Som bekendt blev efterårets intensiveringer
af politiindsatsen fulgt op af en meget fornuftig
finanslovaftale i november måned om gennemførelse af politireformen og styrkelse af politiindsatsen. Trods den intensiverede politiindsats
i efteråret, så vi desværre i årets første måneder
en stribe meget voldsomme skudepisoder i København. Det stod på den baggrund helt klart
for alle, at der måtte skrues endnu mere op for
den allerede meget intensive indsats for at sikre
borgernes tryghed og sikkerhed, ikke mindst
på Nørrebro. Derfor nedsatte Københavns Politi
i slutningen af februar en særlig bandeenhed,
der skulle sikre en samlet koordinering af indsatsen, og der blev i starten af marts hentet ekstra mandskab fra rigspolitiet og de tilstødende
politikredse.
Bandeenheden har siden februar patruljeret
intensivt på Nørrebro til fods og i biler. Den primære opgave på gadeplan er selvfølgelig at sikre borgernes sikkerhed og tryghed. Det sker
først og fremmest gennem synlig tilstedeværelse, systematiske visitationer og bedre dialog
med beboerne i området. Samtidig har Københavns Politi med bandeenheden samlet et meget
stort antal garvede efterforskere. Jeg kan naturligvis ikke løfte sløret for de konkrete efterforskninger, men lad mig blot sige, at der foregår endda rigtig mange ting i kulissen.";Brian Mikkelsen
561460;Time;"Bare for at give indtryk af omfanget af indsatsen kan jeg nævne, at Københavns Politi siden
sensommeren har foretaget over 13.000 visitationer. Siden sidste sommer har Københavns Politi
beslaglagt cirka 170 skydevåben, og alene de
sidste 2 måneders intensive indsats fra Københavns Politis nye bandeenhed har ført til, at over
500 personer er blevet sigtet, og at over 30 personer er blevet varetægtsfængslet. Som et illustrativt eksempel på, at bandeenhedens intensive efterforskning giver resultater, blev tre personer
for nylig varetægtsfængslet for den skudepisode
i februar, hvor en ung færing blev ramt af skud,
mens han kørte i bil på Nørrebro.
I forlængelse af intensiveringen af politiets
indsats fremlagde regeringen som bekendt i
starten af marts en bandepakke som svar på den
helt ekstraordinære situation, vi befinder os i.
Bandepakken skal sikre tryghed og sikkerhed
for borgerne her og nu, og derfor er bandepakkens primære fokus på den hårde del af indsatsen, som er afgørende på den korte bane.
Med bandepakken har vi først og fremmest
afsat midler til, at der kommer endnu mere synligt politi på gaden i de berørte områder. Samtidig har vi som bekendt fremsat lovforslag,
hvor hovedelementerne er markante strafskærpelser, bedre efterforskningsredskaber for politiet samt hurtig indsættelse af dømte bandemedlemmer til afsoning. Som integrationsministeren
vil komme ind på om lidt, indeholder bandepakken endvidere en udvidet mulighed for udvisning af bandemedlemmer.
Med bandepakken har regeringen intensiveret brugen af den såkaldte Al Caponemetode,
og, som man har kunnet se i pressen, har det
styrkede samarbejde mellem SKAT og politiet
allerede skabt flotte, markante resultater i form
af, at man har beslaglagt biler, smykker, kontantbeløb osv.
Endelig indebærer bandepakken, at de berørte kredse skal indsætte særlige banderåd, som
skal sikre større tryghed i lokalområderne og
bedre koordinering mellem de forskellige aktører. Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg så sent som i
går på mødet med Rigsadvokaten og Rigspolitichefen bad om at få udarbejdet en redegørelse til
brug for vurdering af, om der bør iværksættes
en undersøgelse af spørgsmålet om opløsning at
visse bande- og rockergrupper.
Som sagt findes der desværre ingen snuptagsløsninger. Det er en lang og sej proces, hvor
en af de helt store udfordringer på den lange

(1007)
Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)
bane er at få taget tidligere og bedre fat om bagvedliggende hovedårsager, så vi får brudt fødekæden til banderne. Grundlæggende er problemerne med utilpassede unge jo først og fremmest symptomer på komplekse, sociale, psykologiske og integrationsmæssige problemer. Derfor er der i flerårsaftalen for politiet netop sat fokus på de kriminalpræventive elementer i indsatsen mod bandekriminaliteten, og med finanslovaftalen i 2009 blev der afsat midler til en mere
målrettet og koordineret vidensopsamling,
forskning og uddannelse i bekæmpelse af bandekriminalitet, herunder rekrutteringsprocesser
og -årsager.
Dertil kommer jo, at den bredt sammensatte
ungdomskommission, som regeringen nedsatte, netop nu arbejder på at færdiggøre sine anbefalinger til, hvordan indsatsen mod bl.a. ungdomskriminalitet kan styrkes, så den bliver så
målrettet og virkningsfuld som muligt.
Som det gerne skulle stå klart, så er indsatsen
mod bande- og rockerkriminaliteten en af regeringens absolutte hovedprioriteter. Ingen er mere utålmodig end regeringen efter at se resultater af den massive politiindsats i alle døgnets
24 timer - det skulle da selvfølgelig lige være
politiet selv. Men jeg har fuld fortrøstning til, at
politiets seje, klassiske efterforskningsarbejde
nok skal give de resultater, og det ser vi faktisk
allerede dag for dag. Så nu handler det om at
fastholde den massive politiindsats, få tiltagene
i bandepakken gennemført og tage fat på at styrke den fremadrettede og forebyggende indsats.";Kl. 20:10
565359;Time;;Kl. 20:14
565398;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det integrationsministeren.";Helge Adam Møller
565463;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi har fordelt opgaverne på den måde, at justitsministeren i dag er hovedtaleren, om jeg så må
sige, og jeg skal ikke trætte med at gentage,
hvad der er sagt. Det, som justitsministeren netop har anført, dækker selvfølgelig den samlede
regerings politik, så jeg skal bare ganske kort
supplere fra mit område, Integrationsministeriets område.
Jeg er helt enig med justitsministeren i, at det
er et meget alvorligt emne, der er rejst til diskussion her i aften. Og jeg var specielt glad for hr.
Peter Skaarups indledning, hvori han ser kriminalitetsproblemet mere samlet som en fødekæ-

8049

de, der skal smadres - kan vi vist godt sige - og
at alle dele af samfundet altså må være med.
Når forespørgslen også er til integrationsministeren, opfatter jeg det ikke på den måde, at
man siger, at alle indvandrere er kriminelle. Jeg
opfatter det på den måde, at man må erkende,
når man sporer sig ind på kriminalitetsproblemet, at man ikke kan komme uden om, at indvandrerbanderne også spiller en rolle. Og der er
det klart, at det selvfølgelig er forebyggelsen, jeg
som integrationsminister er optaget af. Det er
simpelt hen integrationen, det drejer sig om, og
der har vi meget at byde på i Integrationsministeriet. Det er selvfølgelig i et tæt samarbejde
også med kommunerne, som hr. Peter Skaarup
nævnte det, og i øvrigt med alle dele af samfundet.
Der er for mig ingen tvivl om, at den vigtigste
kriminalitetsforebyggende faktor over for de
udenlandske bander er integrationen. Det er, at
vi får de unge i vej, at småbrødrene ikke får
gode ideer, men har nogle helt andre former for
forbilleder at leve op til: det er det lange seje
træk. Men jeg er glad for at kunne præsentere
den bog, der hedder »Den anden virkelighed«,
om integrationen, som netop er udkommet, og
som viser, at integrationen, som det siges i bogen - og det er ikke noget, vi har sponsoreret i
Integrationsministeriet - er en megasucces. Det
er den, netop fordi der er så mange gode kræfter, der deltager.
Ud over de helt banale elementer i en integration, som at man skal have arbejde, skal have
uddannelse og skal kunne sproget, er det jo vigtigt, at man føler sig inkluderet i samfundet, og
at man netop ikke, fordi man føler sig marginaliseret, henfalder til at bruge sin fritid til kriminalitet. Derfor gøres der i samarbejde med Integrationsministeriet også meget udeomkring for at
få de unge aktiveret i fritiden.
Man taler tit om, at kvinderne har en stor rolle at spille, specielt når det drejer sig om udlændinge: udlændinges mor derhjemme er indenrigsministeren, det er hende, der i høj grad bestemmer, hvordan det går. Og nu viser det sig jo
altså, at det går så godt med integrationen, at
kvinderne er blevet langt mere selvstændige, og
at de faktisk klarer sig så godt, at det er ved at
være et problem, fordi drengene klarer sig langt
ringere, så det er sværere senere at finde en ægtefælle. Det har vi selvfølgelig taget bestik af i
Integrationsministeriet, fordi integration er en
dynamisk proces, hvor vi hele tiden ser på, hvor
problemerne er. Og derfor vil vi i højere grad

8050

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)

netop i den kommende tid fokusere på det, jeg
kalder rødderne: det gør de også selv. Der er jo
eksempler på unge mænd, som kalder sig selv
rollemodeller, og som er gået fra at være rødder
til at være mønsterbrydere. Det er dér, vi skal
hen, og det arbejder vi på.
Men uanset at det altså går stærkt fremad
med integrationen, er det klart, at det ikke er
tilstrækkeligt. Der sker kriminalitet. Og ud over
alt det, justitsministeren har nævnt, skal jeg pege på, at vi jo netop i samarbejde med Dansk
Folkeparti nu her en af dagene får vedtaget et
lovforslag, hvor vi strammer reglerne for udvisning på en række områder, vi har været enige
om. Jeg takker også for, at Socialdemokratiet har
givet sin tilslutning og i dag stemt imod SF's ændringsforslag. Det går jo netop ud på, at vi også
ser dette at være i bander som en skærpende
omstændighed.
Det skal stå helt klart - også for dem, som har
en fremmed baggrund uden statsborgerskab - at
der altså er en konsekvens af ikke at være statsborger. Der er en konsekvens af, at man er kriminel, og der er en konsekvens af, at man ikke er
statsborger, og derfor må man altså være klar
over, at hvis ikke man vil følge skikkene og lovene i Danmark, risikerer man altså fra om nogle
få dage i langt højere grad udvisning. Men det er
selvfølgelig den sidste løsning. Det vigtigste er
forebyggelsen, og at vi, som hr. Peter Skaarup
sagde, får smadret fødekæden, og det er vi godt
i gang med.";Kl. 20:14
570056;Time;;Kl. 20:19
570095;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
570185;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 20:20
570245;name_party;":
Tak til regeringens ministre for besvarelse af
forespørgslen. Vi synes, at der er mange gode
takter i det, som regeringen er i gang med på flere planer, og vi glæder os bl.a. over, at der er blevet nedsat de her bandeenheder, der særligt fra
politiets side er dedikeret til at bekæmpe banderne i det daglige. Det tror vi har en langsigtet
og god effekt, og det er en effekt, vi skal holde
fast på.
Jeg vil i starten lige komme ind på et af de
problemer, som ligger længere ude i fremtiden,
men som også gør sig gældende nu, og det er, at

hvis vi ikke får gjort noget nu, risikerer man, at
lillebrødrene, som integrationsministeren var
inde på, kommer ind i de her bander og fortsætter det uvæsen, som vi forsøger på at bekæmpe,
og så har vi jo ikke nået ret meget, hvis der bare
kommer nye soldater til i den hær af bandemedlemmer, der så hele tiden er og måske kan vokse
yderligere. Det skal vi gøre, hvad vi kan for at
forhindre, og noget af det, vi kan gøre, er jo at
forebygge kriminalitet, forebygge den skæve
livsbane hos unge - børn og unge, kan man næsten sige - som senere hen kan risikere at blive
indlemmet i banderne.
Der er det vigtigt set med Dansk Folkepartis
øjne, at kommunerne bliver dygtigere til at opfange børn og unge, der er på vej ud i den slags
uvæsen, som banderne er. Og det, der også er
vigtigt, er, at kommunerne benytter sig af den
palet af muligheder, de har i dag, af sanktioner,
som vi har vedtaget lovgivning om i Folketinget, mod børn og forældre, der nægter at samarbejde om at rette barnet eller den unge op.
Der er det i den sammenhæng jo ikke nogen
hemmelighed, at Dansk Folkeparti ønsker den
kriminelle lavalder sænket, fordi det vil kunne
gøre, at vi kan få brudt fødekæden til banderne
3 år tidligere, end vi kan i dag. Og det er i den
forbindelse langt nemmere at ændre en dårlig
kurs i tilværelsen hos en 12-årig end hos en
15-årig, hvorfor det egentlig kun kan gå for
langsomt set med vores øjne med at få nedsat
den kriminelle lavalder.
Også sagsbehandlerne har i en sådan sammenhæng en rigtig vigtig rolle at spille. Mange
børn, ikke mindst mange med indvandrerbaggrund, er på en meget farlig kurs, når de engagerer sig i voldelige overfald på jævnaldrende,
når de engagerer sig i gaderøverier, når de engagerer sig i ildebrande, når de engagerer sig i at
chikanere brandvæsenet, der så vil ind og slukke de ildebrande, og fornemmelsen er ofte, at de
netop ikke bliver tvangsfjernet i tide, fordi man
måske ikke ønsker at se, at de børn er inde på en
fejlagtig kurs, måske fordi der er tale om børn af
indvandrere og man er lidt politisk korrekt og
ikke rigtig tør gøre det, der skal til for at gøre
det, der er nødvendigt at gøre i tide.
Nu kan vi så se, at bandekrigen raser i ganske
uforudsigelige cyklusser. Eneste tilbagevendende motiv, som man ser, er mere eller mindre tilfældigt brug af dødelig vold, der som regel inkluderer brug af skydevåben. Det er det, man
går efter, det er det, man vil. Bandemedlemmerne har faktisk ikke ret mange hæmninger i for-

Tirsdag den 26. maj 2009, (F 39)
hold til at risikere uskyldige menneskers liv, når
de udøver deres uhæmmede vold.
I Dansk Folkeparti nærer vi ikke nogle illusioner om, at mennesker, der skyder med skarpt på
fortovscafeer eller andre steder, nær legepladser
og i almindelige boligområder, kan tales til fornuft. Der er simpelt hen ikke nogen vej uden om,
strafskærpelser, som vi også har gennemført, .
strafskærpelser, som også kan virke forebyggende, men de kan i den grad også hjælpe de kriminelle til at komme ud fra det forkerte spor, de er
kommet ind på. Vi arbejder derfor målrettet for :
brug af minimumsstraffe ved personfarlig kriminalitet, herunder 1 års ubetinget fængsel for
at være i besiddelse af skydevåben. Minimumsstraffe er i høj grad vejen frem, men vi er også
nødt til at benytte udvisningsdomme som et
vigtigt værktøj og et vigtigere værktøj, end det
er i dag, fordi mange af dem, der er med i de kriminelle bander, jo ikke er danske statsborgere og
kan derfor udvises. Udenlandske kriminelle, dér
kommer til Danmark for at ødelægge vores samfund, skal efter vores mening smides ud på stedet, også selv om de ikke har nogen tilknytning
til landet.
Så der er altså vigtige initiativer, som skal
foretages, og på den baggrund vil jeg med formandens tilladelse på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og De Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministrenes redegørelse til efterretning.
Folketinget anerkender, at der er iværksat en
række tiltag for at bremse bandekonflikten og
bekæmpe bande- og rockerkriminaliteten, herunder:
- En stærk intensiveret politiindsats med mas"":
siv polititilstedeværelse, omfattende visitationer af personer og biler, systematiske ransagninger efter ulovlige våben og intensiv og.
målrettet efterforskning mod bandemedlemmerne.
- . Forligspartiernes finanslovaftale om bl.a.
meroptag på Politiskolen og etablering af
særlige bandeenheder.
- Regeringens bandepakke med markante
strafskærpelser på bl.a. våbenområdet, udvidet mulighed for at udvise bandemedlemmer, intensiveret samarbejde med Skat (»Al

8051

Capone-modellen«) og oprettelse af særlige
banderåd.
Folketinget noterer sig, at justitsministeren
har anmodet rigsadvokaten og rigspolitichefen
om en redegørelse vedrørende spørgsmålet om
opløsning af visse bande- og rockergrupper.
Folketinget opfordrer til,,at regeringen fastholder den intensiverede indsats for at sætte en
stopper for bandekonflikten og bekæmpe bande- og rockerkriminalitet, herunder ved at styrke indsatsen for at bryde fødekæden til banderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 89).
- Kl. 20:26";Peter Skaarup
575905;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren om at blive stående.
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse,
som vil indgå i Folketingets videre forhandlinger, i hvert fald i denne sag.
Det giver anledning til to korte bemærkninger. Først er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
576176;Time;;Kl. 20:28
576204;name_party;":
Tak for det og tak til ordføreren for forespørgerne for talen:
Ordføreren kom til at sige noget om forebyggelse i sin tale. Jeg siger kom til, fordi jeg måske
hørte galt, men jeg synes ikke rigtig, ordføreren
foldede det særlig meget ud, for nu at sige det
pænt. I det forslag til vedtagelse, der nu er blevet fremsat, står der også lidt om, at man skal
stoppe tilgangen til bandetne, men det er meget
lidt k o n k r e t .
Men hvis vi tager den hårde del af forslaget,
er der et helt katalog over, hvad man har gjort,
og hvad man vil gøre, og kunne jeg få hr. Peter
Skaarup til at løfte sløret lidt for, hvad det er,
Dansk Folkeparti mener man skal gøre på forebyggelsesområdet? :
:";Simon Emil Ammitzbøll
576898;Time;;Kl. 20:29
576937;title_name;":
Så er det ordføreren.
Kl: 20:29";Helge Adam Møller
576989;name_party;":
Jeg mener, jeg nævnte sagsbehandlernes rolle,
altså at man ikke går på kompromis med, hvem
det er, der eventuelt er på vej ud i noget skidt,
men at man - måske lidt politisk ukorrekt - giver den samme behandling fra både sagsbehandlerens side og det offentlige system i det
hele taget, f.eks. skolerne, til de børn eller de unge, der ser ud til at være inde på et forkert spor.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man simpelt hen

8052

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)

udviser konsekvens hele vejen igennem, og her
har Folketinget jo givet nogle redskaber, som
man kan tage i brug, men som man måske nogle
gange vægrer sig lidt ved at tage i brug.
Noget af det, jeg også nævnte, var jo den
kriminelle lavalder. Her kan vi måske være lidt
uenige, men når jeg taler for en nedsættelse af
den kriminelle lavalder, har det igen noget at
gøre med, at man mærker konsekvens på et
tidligt tidspunkt, i stedet for at man først som
15-årig mærker, at hammeren falder, fordi man
har lavet noget kriminelt.
Endelig kan jeg nævne, at det nok er noget,
Folketinget bliver nødt til at kigge mere på, for
i dag er det jo i høj grad op til kommunerne at
bruge de redskaber, vi vedtager herinde. Men
hvis man ikke bruger dem godt nok, bliver vi i
højere grad nødt til at tage over og anvise nogle
løsninger.";Peter Skaarup
578292;Time;;Kl. 20:30
578331;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
578413;Time;;Kl. 20:30
578441;name_party;":
Jeg tror, at frygten for at tale direkte til nogle
mennesker har været for udbredt i den offentlige sektor og måske stadig er det. Det tror jeg såmænd ikke hr. Peter Skaarup og jeg kan blive
særlig uenige om, men det var sådan set ikke
det, mit spørgsmål gik på.
Jeg spurgte, hvad Dansk Folkeparti mener
på den mere bløde side, og så svarede hr. Peter
Skaarup, at man faktisk har endnu mere i kataloget på den hårde side. Jeg har forstået, at
Dansk Folkeparti har en lang spiseseddel med
interessante forslag på den hårde side, men har
man overhovedet noget på den bløde? Har man
noget om, hvordan vi kan sørge for at gøre en
form for social indsats, der kunne sikre, at der
ikke kom tilgang til banderne? Jeg medgiver, at
man har masser i den anden kategori, men har
man helt givet op i forhold til den sociale indsats?";Simon Emil Ammitzbøll
579273;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 20:31
579346;Time;;Kl. 20:31
579365;name_party;":
Nej, absolut ikke. Jeg siger bare, at det jo er kommunerne, der i høj grad skal stå for styringen af,
hvilken indsats der skal gøres, og at det godt
kan være, Folketinget i øget omfang bliver nødt

til at gå ind og være med til at styre, når nu kommunerne ikke altid får gjort det, der skal til, ikke
mindst i de store byer, hvor problemerne først
og fremmest findes.
Så nævnte jeg også den kriminelle lavalder,
ikke som noget hårdt, men i virkeligheden som
noget blødt. For mig at se er det nemlig blødt, at
man mærker en blød konsekvens med streg under konsekvens på et tidligt tidspunkt, inden
man fylder 15 år, hvor den hårde konsekvens,
nemlig fængsel og indespærring, kommer: så
jeg anser det i virkeligheden for en blød konsekvens, når det kommer til stykket.
Hvis man skal nævne noget tredje, som i høj
grad kan være anvendeligt, også over for unge
indvandrere, er det jo det, der er blevet forsøgt
nogle steder med succes, nemlig lektiehjælp og
mentorer, hvor de kan henvende sig til nogle
voksne personer, der kan være guider og hjælpe
dem til at finde sig til rette i vores samfund, fordi de måske ikke får den bistand hjemmefra.";Peter Skaarup
580517;Time;;Kl. 20:32
580556;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
580623;Time;;Kl. 20:32
580646;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg hørte så meget selvransagelse i hr. Peter Skaarups tale. Nu har man jo sådan set været ikke bare parlamentarisk grundlag, men de facto dem, der har haft foden på
speederen i forbindelse med retspolitikken her i
landet siden slutningen af 2001.
Derfor vil jeg spørge hr. Peter Skaarup, om
det ikke på en eller måde giver anledning til en
eller anden form for selvransagelse, at man så
nu står med historisk store bandeproblemer. Det
var jo i hvert fald det, vi fornemmede, da fru Pia
Kjærsgaard på et tidspunkt for nogle måneder
siden meget rimeligt konstaterede, at integrationspolitikken havde slået fejl, og at udviklingen skulle vendes. Og hun erkendte på det tidspunkt, at Dansk Folkeparti selvfølgelig havde et
medansvar, men det var særlig regeringen, der
skulle i arbejdstøjet.
Der vil jeg bare spørge, om det stadig er
Dansk Folkepartis opfattelse, at udviklingen på
integrationsområdet skal vendes, at regeringen
er nødt til at komme i arbejdstøjet, og at det, som
bl.a. integrationsministeren er inde på, jo er en
væsentlig del af at forebygge og forhindre, at de
små brødre bliver til bandemedlemmer på et senere tidspunkt.

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)";Morten Østergaard
581849;Time;;Kl. 20:33
581888;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
581921;Time;;Kl. 20:33
581940;name_party;":
Jamen hr. Morten Østergaard kan da sikkert
have ret i, at heller ikke Dansk Folkeparti eller
for så vidt regeringen har gjort nok for at følge
op på de her ting tidligt nok. Men hvis der er nogen, der har grund til selvransagelse, er det hr.
Morten Østergaard - måske ikke hr. Morten
Østergaard personligt, men hr. Morten Østergaards parti - og også Socialdemokraterne og
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, vil jeg
sige. For det er jo de partier, som har stået bag
denne fejlagtige indvandringspolitik op til 2002,
som har betydet, at vi nu ser nogle, der på det
tidspunkt var unge, og som nu er voksne, stå
som anførere for hele indvandrersiden i bandekonflikten.
Man kan sige, at det var nok, at vi havde to
indbyrdes stridende rockergrupperinger i sin
tid. Nu har vi så også en række indbyrdes stridende indvandrergrupperinger, som jo er resultatet af den fuldstændig groteske indvandringspolitik, der var i sin tid. Så er der nogen, der har
brug for selvransagelse, er det hr. Morten Østergaard og hans parti.";Peter Skaarup
582971;Time;;Kl. 20:34
583010;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
583084;Time;;Kl. 20:34
583107;name_party;":
Jeg ved altså ikke rigtig, hvad det er med Dansk
Folkeparti og fru Pia Kjærsgaards udtalelser om,
at udviklingen på integrationsområdet skulle
vendes, og at regeringen måtte komme i arbejdstøjet. For vi havde forleden en forespørgselsdebat om integration, hvor vi også prøvede at få
Dansk Folkepartis ordfører - jeg tror, at det var
hr. Martin Henriksen ved den lejlighed - til ligesom at erklære sig enig med sin partiformand.
Det lykkedes ikke.
Nu kan jeg her konstatere, at heller ikke hr.
Peter Skaarup vil bakke op om det udsagn. Og
jeg synes da, at det må vække en eller anden
form for undren, at man ikke enten har en holdning, der siger, at udviklingen skal vendes, eller
også siger, at det går den rigtige vej, men at alt
det onde er sket i 1990'erne.
Når vi bl.a. taler om den kriminelle lavalder,
taler vi jo altså om folk, der var meget unge, der
var børn, da regeringen trådte til. Der synes jeg

8053

personligt, at hvis man kigger ud af vinduerne
og ser, hvad der sker i gaderne, kan man konstatere, at der er sket en forråelse i samfundet. Og
så må Dansk Folkeparti sige: Det var altså os,
der havde vagten, det er os, der har ansvaret, og
resultatet kan vi vel ikke rigtig være bekendt.";Morten Østergaard
584323;Time;;Kl. 20:36
584362;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
584395;Time;;Kl. 20:36
584414;name_party;":
Men jeg konstaterer bare dette: Hvis vi ser på de
grupperinger, der er aktive i det her bandemiljø,
ser jeg egentlig ikke for mig, at det først og fremmest drejer sig om de flygtninge og indvandrere, der kommer til landet i de her år, at det er
dem, der er aktive i de miljøer. Nej, jeg ser i virkeligheden for mig, at det er nogle grupperinger, som stammer fra det tidspunkt, hvor hr.
Morten Østergaards parti sad i regering, og hvor
man overhovedet ikke havde styr på noget som
helst, heller ikke på integrationen, og hvor det
ikke var gennemtænkt, hvad der ville ske, hvis
man på 1 år som i 2001 lukkede 25.000 mennesker ind over de danske grænser. Man havde
ikke gennemtænkt, hvad der så skulle ske på det
retspolitiske, det sundhedspolitiske og det socialpolitiske område osv.
Det er den regning, vi betaler nu. Og der kan
man så kritisere regeringen og Dansk Folkeparti
for ikke at gøre nok: det kan godt være, at der er
behov for det, og det nævner vi også fra Dansk
Folkepartis side, for vi vil gerne gøre mere. Men
jeg køber ikke det med, at der ikke er gjort noget. Tværtimod er en meget, meget stor gruppe
af de indvandrere kommet i arbejde - 25.000
personer på relativt kort tid, og det er flere, end
regeringen havde som mål at få i arbejde. Og arbejde er en rigtig god ting, hvis man vil undgå,
at nogle går ind i banderne og bliver aktive dér.";Peter Skaarup
585784;Time;;Kl. 20:37
585823;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
585884;Time;;Kl. 20:37
585901;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Skaarup ikke rigtig forholder sig til, at en stor del af dem, der er involveret
i de skyderier, vi ser, er danske statsborgere.
Hvor er det, at hr. Peter Skaarup ser forklaringen på rockerne, på AK81 osv., på alle de øvrige
deltagere, som er danske statsborgere? Og nok
så væsentligt: Hvad er det især, hr. Peter Skaarup mener der skal til for at forebygge, at unge

8054

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)

kommer ind i rockermiljøer, kommer ind i bandemiljøer, bliver tiltrukket af den form for kriminalitet? Hvad er det, der skal til, for at vi heller
ikke har organiseret kriminalitet i det omfang,
som vi ser i dag, og som får lov til at styre dele af
samfundet?";Line Barfod
586603;Time;;Kl. 20:38
586642;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
586675;Time;;Kl. 20:38
586694;name_party;":
Det, der skal til, er, at man helt anderledes konsekvent stresser de grupper, der er med. Altså,
hvis det er stressende at være med i en bande,
hvis der kommer nogen, hver gang man tjener
nogle penge, og spørger, hvor man har de penge
fra, hvis der kommer nogen, hver gang man køber en svensk indregistreret bil til 1 mio. kr., og
spørger, hvor man har de penge fra, hvis det
hele tiden er sådan, at man er jaget vildt som
bandemedlem, fordi man laver kriminalitet, tror
jeg, at det har en præventiv effekt.
Men den situation har vi jo ikke haft. Det er jo
først nu, at de her såkaldte bandeenheder er blevet etableret. Efter at Dansk Folkeparti rejste det
i efteråret, kom der en finanslovaftale, hvor den
styrke særlig blev dedikeret til det. Og det er
først nu, at man er begyndt at bruge SKAT's metoder med at gå efter den økonomiske del af
bandeforretningen, altså de flotte biler, de flotte
motorcykler osv. Så det tror jeg også har en effekt på rockerbanderne, men selvfølgelig også
på indvandrerbanderne.";Peter Skaarup
587718;Time;;Kl. 20:39
587757;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
587825;Time;;Kl. 20:39
587842;name_party;":
Det, jeg spurgte hr. Peter Skaarup om, var:
Hvordan forhindrer vi, at der kommer unge,
som går ind i rockerbanderne, som går ind i andre bander, som kommer med i den organiserede kriminalitet? Hvad gør vi for at give de unge
nogle andre muligheder, så de ikke vælger at gå
ind i den organiserede kriminalitet, men kan se,
at de har andre muligheder, har mulighed for et
andet liv, hvor de også kan få et indhold i livet?
Hvad er det, Dansk Folkeparti har af bud på,
hvad vi gør, for at de unge ikke vælger den kriminelle løbebane?";Line Barfod
588384;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 20:39
588458;Time;;Kl. 20:39
588477;name_party;":
Jamen en af de ting, vi skal gøre, er, som jeg
nævnte, at sikre, at det ikke kan betale sig for
f.eks. helt unge at gå ind i kriminalitet, at det
ikke kan betale sig at gå hen på torvet og sælge
hash og tjene det samme på en eftermiddag,
som man kan tjene ved at arbejde en hel måned
henne i Brugsen. Det er i virkeligheden en meget, meget vigtig ting, fordi man så mister incitamentet til at gå ind i banderne og blive en del af
det miljø.
Noget andet, vi kan gøre, tror jeg, er at være meget tidligere ude med at spotte dem, der
eventuelt kan være på vej ud i noget skidt - det
var jeg også inde på i et tidligere svar - ved at
sikre, at der er nogle ressourcer, man kan trække
på. Jeg nævnte det med mentorer og det med
lektiehjælp, så man altså ikke føler sig fuldstændig på herrens mark, når man går i skole. Vi skal
sikre, at det ikke nede på lærerværelset er kutyme, at man siger, at man nok lige skal passe på
med at melde det her videre, selv om man godt
ved, at den er gal, fordi det har en masse omkostninger og konsekvenser for kommunens
økonomi. Der skal skrides ind tidligt og eventuelt med tvangsfjernelser - også selv om det koster mange penge - fordi det nogle gange kan
være nødvendigt, fordi de unge kommer fra
misbrugsmiljøer og problemfamilier.
Så jeg synes egentlig, at vi har nogle ret gode
bud på det, og jeg kunne godt ønske mig, at Enhedslisten måske nogle gange var lidt mere aktive med at være konstruktive.";Peter SkaArup
589924;Time;;Kl. 20:41
589963;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
590027;Time;;Kl. 20:41
590046;name_party;":
Den sidste sætning var meget urimelig. Det synes jeg, og det vil jeg gerne sige.
Når det drejer sig om SKAT og Al Caponemodellen, vil jeg bare sige: Jamen altså herregud, det er jo genbrug. Det er udmærket, for det
er godt genbrug, og der er ikke noget i vejen
med at bruge tingene igen og slet ikke, når det er
noget, der virker. Hvis ikke Dansk Folkeparti
havde lagt stemmer til, at man har skåret så meget ned i SKAT, havde den her indsats jo kunnet
opretholdes i masser af år, men man har altså alligevel valgt ikke at gøre det.
Så hørte jeg hr. Peter Skaarup sige, at det kan
være, at de nede på lærerværelset sidder og tæn-

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)
ker, at det kan være at kommuneøkonomien bliver for belastet. Der vil jeg faktisk fortælle hr.
Peter Skaarup en ting, og det er, at han har ret.
Det sidder de og tænker, fordi de ingen penge
har: Det er selvfølgelig en utrolig trist ting, når
man som Dansk Folkeparti er parlamentarisk
flertal og lægger stemmer til den økonomi, der
gør, at kommunerne ikke leverer den forebyggende indsats, som de selv ved ville være den
rigtige, fordi de har erkendt, at kassen ikke slår
til.
Børn i dag bliver svigtet. Man har skåret ned
på de opfølgende tiltag, de opfølgende samtaler,
der eksempelvis er med mindreårige, hvor man
tidligere har haft en ansat i kommunen, der har
taget samtaler med udsatte børn for at finde ud
af, hvad man kan gøre for at få de her børn til at
komme ind på en bedre livsbane. De samtaler er
blevet skåret ned masser af steder for de børn,
der er under 12 år. Massevis af tilbud er skåret
ned, altirig er hamret i smadder.
Så hører man så Dansk Folkepartis ordfører
stå og sige, at de børn, som man dengang i 2001
overtog, jo er dem, der er de kriminelle banditter nu. Det er jo noget af en indrømmelse, at det
er blebørn og tumlinger, og snotaber, som man
ikke har kunnet formå at få styr på. Det er faktisk dem, som hr. Peter Skaarup nu vil sætte i
fængsel.";Karen Hækkerup
592001;Time;;Kl. 20:43
592040;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
592073;Time;;Kl. 20:43
592092;name_party;":
Med hensyn til det sidste synes jeg egentlig, at
det er lidt af en bekendelse, som fru Karen Hækkerup kommer med her, for det er jo en kendsgerning ud fra den argumentation, fru Karen
Hækkerup kommer med, at det, der har stor betydning for, om nogle udvikler sig hen imod en
kriminalitet, er miljøet, familien, skolen og hvor
meget, der gøres i den tidlige alder. Det er ikke
sådan i alle tilfælde, men det er sådan i nogle tilfælde. Det er fru Karen Hækkerups logik.
Man så har det vel også betydning, om man
på et tidligt tidspunkt har haft en fejlagtig Íntegrationspolitik, hvor forældrene overhovedet
ikke har været integrerede, ikke har kunnet det
danske sprog og ikke har været ude på arbejdsmarkedet og derfor ikke har været i stand til at
klare sig selv? Det har selvfølgelig ekstremt meget betydning, hvis familiefaren ikke er et forbillede, men nærmest er blevet til det modsatte for
den unge, specielt den unge indvandrerdreng.

8055

Det er jo den logik, som man er nødt til at acceptere, hvis man har det indlæg, som fru Karen
Hækkerup i dag har her i salen. Hvis man accepterer den logik, må man også acceptere, at det er
den fejlslagne indvandringspolitik, der har gjort,
at vi nu står i suppedasen.
Så kan man sige, at det var dengang. Ja, men
ikke desto mindre synes jeg, når der er nogle,
der taler om selvransagelse, at det er relevant for
fru Karen Hækkerups parti netop at tale om
selvransagelse.
홢";Peter Skaarup
593523;Time;;Kl. 20:44
593562;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for en sidste kort
bemærkning.
홢 Kl. 20:44";Helge Adam Møller
593654;name_party;":
Jeg skal ikke kloge mig på, hvad man skulle
have gjort anderledes, men jeg vil gerne kloge
mig på, hvad der er sket i nyere tid, som jeg synes er forkert. Jeg er meget enig med hr. Peter
Skaarup i, at integrationsindsatsen ikke er særlig
god: jeg hørte næsten også Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Peter Skaarup, stå og sige, at den er
elendig, og dermed på en eller anden måde lidt
indirekte bakke op om sin egen formand, selv
om hr. Peter Skaarup undlod at gøre det, da hr.
Morten Østergaard spurgte.
Men jeg er faktisk enig i, at integrationsindsatsen er elendig. Det er fint nok, at der er nogle
flere, der kommer på arbejdsmarkedet, det er
også godt, at der er nogle få ekstra, som kommer
ud og kan gennemføre en uddannelse, men kigger vi rundt i vores ghettoer, kigger vi rundt i,
hvad det er for nogle miljøer, vi lader børn vokse op i, så er det jo ikke, fordi vi skal blive særlig
overraskede over at finde dem på domstolenes
lange gange efter ikke særlig mange år. Vi har
børn, som i den grad får lov til at vokse op i
parallelsamfund, og man må da bare vende
spørgsmålet om og spørge ordføreren: Er Dansk
Folkeparti f.eks. med på Socialdemokraternes
forslag om, at ghettoer skal jævnes med jorden,
fordi vi ikke vil have sådan nogle steder, fordi vi
ikke vil have, at der er nogen børn, der skal vokse op sådan nogle steder?";Karen Hækkerup
595000;Time;;Kl. 20:45
595039;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
595072;Time;;Kl. 20:45
595091;name_party;":
Fru Karen Hækkerup er inde på spørgsmålet
omkring forebyggelsesindsatsen ude i ghettoer, i
skoler osv. Jeg synes heller ikke, den er optimal

8056

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)

alle steder, bestemt ikke. Fru Karen Hækkerup
siger så, at der mangler penge til, at man kan
gøre det, man skal, ude i de kommuner, der styrer de her områder. Der må jeg bare sige, at de
kommuner, vi taler om her, jo så at sige alle sammen er styret af socialdemokrater. Det er jo socialdemokratiske borgmestre eller overborgmestre eller rådmænd, eller hvad de kalder sig, der
står for styringen af eksempelvis Århus Kommune og Københavns Kommune. Og hvor er
det, vi finder bandeproblemerne? I de københavnske vestegnskommuner. Hvor er det vi finder bandeproblemerne? Det er jo lige netop i de
områder, de pågældende bandemedlemmer
normalt er bosiddende og normalt er vokset op.
Derfor anerkender jeg ikke, at det skulle være
regeringspartierne eller Dansk Folkeparti, der
har svigtet i det forebyggende arbejde. Det er så
sandelig socialdemokratiske borgmestre, der
har haft myndigheden til at bestemme, hvordan
de penge, man havde, skulle bruges. Og man
har ikke brugt dem godt nok.";Peter Skaarup
596269;Time;;Kl. 20:46
596308;title_name;":
Så går vi videre med de korte bemærkninger, da
taletiden er overskredet.
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
596434;Time;;Kl. 20:46
596466;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er et billigt kneb at blive
ved med at henvise til de socialdemokratiske
borgmestre. Det er nu engang sådan, at hr. Peter
Skaarup bakker op om en regering, som har været med til at lægge rammerne for kommunerne,
og det har betydet, at man må spare rigtig, rigtig
meget på det forebyggende område. Det er hr.
Peter Skaarup ganske medskyldig i.
Men det er nu ikke det, mit spørgsmål drejer
sig om, for jeg blev faktisk lidt opløftet, da jeg
hørte hr. Peter Skaarup tale om mentorordninger. Der er jo kommet en ny rapport fra SFI, som
viser, at det virker i forhold til unge kriminelle,
og det var jo netop en del af Socialdemokraternes og SF's forslag til en strategi for en langsigtet
bekæmpelse af organiseret kriminalitet. Så derfor vil jeg bare høre, om hr. Peter Skaarup sammen med Socialdemokraterne og SF vil sørge
for, at vi får gennemført mentorordninger, at vi
får afsat ressourcer til det, at vi får udviklet det
og får det brugt i kampen mod ungdomskriminalitet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
597476;Time;;Kl. 20:47
597515;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
597549;Time;;Kl. 20:47
597568;name_party;":
Jeg takker for roserne.
Ja, vi vil absolut gerne have udbygget mentorordninger. Det bliver de jo allerede i dag på
forskellig vis. Jeg har haft lejlighed til at besøge
flere bebyggelser og boligforeninger, som har arrangeret sådan nogle ting med nogle af de voksne. Det er rigtig gode initiativer.
I det hele taget skal vi prøve at finde ud af,
hvad man har af gode eksempler eller best practice, eller hvad man nu gør for at få den mest optimale integration. Så alle gode ideer synes jeg er
velkomne. Er det lektiehjælp? Jamen det er udmærket. Er det mentorordninger? Det er jo bare
alle tiders. Kan det hive nogen ud af kriminalitet, skal vi selvfølgelig benytte sådan nogle ting.
Så det kan vi altså simpelt hen ikke blive uenige
om.";Peter Skaarup
598316;Time;;Kl. 20:48
598355;title_name;":
Der er en sidste kort bemærkning til fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
598435;Time;;Kl. 20:48
598467;name_party;":
Det er jeg da bare rigtig glad for at høre. Jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi gør det rigtige,
når vi gerne vil bekæmpe ungdomskriminalitet.
Så vil jeg bare lige spørge til sidst, om hr. Peter Skaarup så også er villig til at afsætte de nødvendige ressourcer til at udvikle de her mentorordninger, for jeg tror nok, vi må erkende, at
uden at der følger en pose penge med, kan vi
simpelt hen ikke løse det problem.";Karina Lorentzen Dehnhardt
598898;Time;;Kl. 20:49
598937;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
598970;Time;;Kl. 20:49
598989;name_party;":
Jeg synes ikke nødvendigvis, det er et spørgsmål
om ressourcer: det kan godt være, det også er et
spørgsmål om ressourcer, men jeg synes ikke
nødvendigvis, det kun er et spørgsmål om ressourcer. Kommunerne har en bestemt økonomi
at gøre godt med, og det kan godt være, de synes, livremmen er spændt lidt mere ind, end den
var tidligere - for at sikre, at skatterne ikke stiger uafbrudt, som de gjorde under tidligere regeringer - men det, der bare er det afgørende, er,
at indsatsen bliver gjort.
Der er det jo op til kommunerne at prioritere,
om man mener noget med det forebyggende arbejde, og hvis man mener noget med det, kan
man også gennemføre det, og hvis ikke man har

(1008)
Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)
penge til det, kan man måske motivere en boligforening til at sætte et initiativ i gang i en bebyggelse, hvor der er store problemer med f.eks.
mange indvandrere eller mange kontanthjælpsmodtagere, der er ude af stand til at have nok
styr på deres børn, og der danner sig de her små
gadebander, som man skal have has på. Der kan
det her være et godt initiativ: der er altså nogle,
der vælger at gøre noget selv, og det skal vi jo
egentlig også anerkende.";Peter Skaarup
600172;Time;;Kl. 20:50
600211;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået frem til Venstres
ordfører. Det er hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
600309;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
600337;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at for Venstre er lov og orden og tryghed for borgerne i hverdagen noget
fuldstændig centralt. Den sag, vi har til behandling nu, er en forespørgsel, som drejer sig om
den igangværende bandekrig i København og
de initiativer, som regeringen agter at tage, og
om, hvad man vil gøre for at stoppe bandekrigen og få situationen normaliseret. Det vil jeg
søge at indskrænke mig til at kommentere.
Imidlertid er det jo desværre sådan, at det her
problem ikke længere blot er et problem i København. Det er det også i andre af landets større byer, ja, endda i mindre provinsbyer.
Den konflikt, der er, den krig, der er mellem
bander, rockergrupper, indvandrerbander og
andre kriminelle miljøer, er for Venstre at se meget, meget udansk og fuldstændig uacceptabel.
Det er en konflikt, som fører død og ødelæggelse med sig, som fører utryghed med sig for rigtig mange almindelige mennesker, som søger at
leve en almindelig tilværelse, hvor man passer
sit arbejde, sin familie, sine børn. Det er en situation, som medfører et meget, meget stort ressourceforbrug for samfundet, midler, som går
fra almindelige skatteborgere, eller som kunne
have været anvendt til mere fornuftige ting,
f.eks. til uddannelse og sundhed.
Derfor er den situation, vi har med den
igangværende bandekrig i København og for
den sags skyld andre steder i landet, et meget,
meget højt prioriteret område for Venstre - et
område, som vi synes vi og regeringen har gjort
rigtig meget for at få dæmmet op for og få
standset. Men det kan godt være, at vi ikke har
gjort nok endnu, og så er vi fra Venstres side pa-

8057

rate til at tage de skridt, der er nødvendige, inden for de rammer, som nu engang er givet for
et retssamfund. Vi er også parate til at bruge de
ressourcer, der måtte være nødvendige.
Vi kan naturligvis ikke stiltiende se på, at relativt få mennesker, få grupper tyranniserer hele
bydele og skaber død, ødelæggelse og utryghed
omkring sig. Det er jo ikke længere bare en konflikt mellem disse kriminelle grupper og enkeltpersoner. Det er en konflikt, som involverer rigtig mange mennesker, f.eks. store dele af Nørrebro, sagesløse, uskyldige borgere, som bliver
bange i hverdagen, og som får ødelagt hverdagens muligheder.
Der er taget mange initiativer. Vi har skærpet
våbenlovgivningen. Vi har øget mulighederne
for at udvise kriminelle, der har fået en dom. Vi
har foretaget en massiv politiindsats og givet
politiet en saltvandsindsprøjtning. Jeg tror, det
er den rigtige vej frem. Vi skal være over disse
kriminelle banditter dag og nat. Det er en politimæssig opgave. Vi bakker politiet hundrede
procent op i løsningen af det job. Det kan ikke
nytte noget at rode alt muligt andet ind i det her.
Bandekrigen, hvad enten den er mellem etniske
danskere eller indvandrergrupper af anden etnisk oprindelse, er kriminalitet. Den er illegal,
den er forbudt, og den skal bekæmpes, og det er
en politimæssig opgave.
Vi skal have standset fødekæden til de kriminelle miljøer. Vi skal være bedre til at integrere,
som integrationsministeren sagde. Ja, det skal
vi. Også selv om det på mange måder går bedre,
er jeg overbevist om, at det kan gøres endnu
bedre. Kommunerne skal varetage deres opgave
på det her område generelt set med langt større
seriøsitet, end de har gjort hidtil. Der har aldrig
nogen sinde før været flere penge i det danske
samfund til at integrere for og til at gøre en helhjertet og målrettet indsats for børn og unge, for
at de skal passe deres skole og deres fritidsinteresser, end der er i dag. Men vi skal være bedre
til at koordinere arbejdet ude i kommunerne, så
folk ikke falder imellem de forskellige myndigheder, og så skal myndighedspersonerne være
parate til at påtage sig et ansvar og være myndighed.";Kim Andersen
604088;Time;;Kl. 20:55
604127;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den socialdemokratiske
ordfører, fru Karen Hækkerup.

8058

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)";Helge Adam Møller
604299;Time;(Ordfører);Kl. 20:56
604330;name_party;":
Den her forespørgselsdebat handler jo om bandekriminalitet, og hvad man kan gøre for at bekæmpe den. Jeg synes, at noget af det, vi virkelig har talt meget om, er den strafskærpende del
af det, og der har Socialdemokraterne også været med. Vi lægger også stemmer til L 211, som
handler om bandepakken.
Regeringen har været meget god til at håndtere det der med, når det skulle være hårdt, og
det bakker vi sådan set også op om, for det mener vi også der er brug for. Men vi mener bare
ikke, at det kan stå alene. Straf kan ikke stå alene, straf løser ikke problemer med kriminalitet:
det gør kun den tidlige forebyggende indsats.
Så kan man vælge at sige, som Dansk Folkeparti gør: Lad os sænke den kriminelle lavalder,
for så kan vi få brudt fødekæden allerede, når
børnene er 12 år. Jeg er faktisk meget enig i, at
man skal tage anderledes fat i dem, der er under
15 år. Spørgsmålet er så, om man skal sænke den
kriminelle lavalder, eller om man i stedet skal sige, at det er inden for det sociale system, at der
skal laves nogle ting om. Men en anderledes og
mere konsekvent indsats skal der til. Jeg tror bare, det er forkert, hvis man alene forestiller sig,
at man kan straffe og være konsekvent over for
de her 12-årige, og at det er ad den vej, man så
skal få dem til at opføre sig ordentligt: man skal
gøre mere end kun det.
Vi har snakket om kommunernes muligheder,
om kommunernes økonomi. Jeg tror, at alle, der
kender lidt til virkeligheden ude i det kommunale bagland, ved, at krisen også kradser dér.
Der er ikke penge til at gøre det gode, man gerne
vil: der er ikke penge til at gøre den indsats, som
man ved ville være den bedste, og som man selv
tror på ville virke. Det undskylder ikke, at der
sikkert også er nogle steder, hvor man både er
for dårlig til at planlægge sin indsats og ikke er
vidende om, at hvis ikke man griber rettidigt ind
og på den rigtige måde, så har det nogle konsekvenser. For det kan jo ikke være rigtigt, at når
vi hører historier om børn, som har været uden
for skolevæsenet i halve og hele år, så kan man
ikke kun forklare det med, at det er, fordi kommunerne har en dårlig økonomi. Jeg medgiver,
at det er en del af forklaringen, men der er også
en anden del af det, og derfor skal der også være
mere styr på det.

Vi havde for nogle uger siden i Folketinget i
Retsudvalget en høring om bandekriminalitet.
Jeg synes, det på den høring var meget tydeligt
- vi blev i alt fald oplyst om det - at det med
bander er noget meget forskelligt. Der er de hårde, meget, meget sammentømrede rockergrupper, hvor man altså nærmest har ritualer for at
blive medlem/og hvor man sværger troskab til
hinanden, hvor man afsoner straffe for hinanden, og hvor man gør hvad som helst for hinanden og også hjælper hinanden, når den ene fra
gruppen er inde at afsone en straf. Så er der de
andre bander, som er nogle meget mere løse netværk, og det er klart, at det er nogle helt forskellige ting, der skal til, hvis man skal bekæmpe
både den ene og den anden type.
Det, vi skal, og det har regeringen også efterhånden lært at pippe efter, er, at vi skal bremse
fødekæden. Når jeg siger »pippe efter«, er det,
fordi de jo godt har kunnet høre, at der manglede lidt i deres retorik. Der var kun det der med
»Al Capone«: Vi kommer efter jer, og nu skal vi
rigtig straffe jer. Der var ikke så meget, der
handlede om forebyggelse, og der var ikke så
meget, der handlede om det bløde, så man har
nu opfundet nogle sætninger, som man turnerer
rundt med. Desværre er indholdet af dem alt for
udtyndet: det er slet ikke den indsats, der i virkeligheden skal til.
Oppositionen har flere gange fremsat beslutningsforslag, også i den her periode, som har
handlet om, hvad der i virkeligheden skal gøres,
hvis man skal bekæmpe den organiserede kriminalitet, nemlig B 141 og B 191, som jeg gerne vil
henvise til.
Så vil jeg slutte af med at læse et forslag til
vedtagelse op, som jeg gerne vil fremsætte på
vegne af mig selv, Socialdemokraterne, SF, De
Radikale og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at lave en
samlet national handlingsplan for indsatsen
mod organiseret kriminalitet og væbnede opgør,
der involverer alle de mange myndigheder, institutioner, foreninger og andre, der indgår i arbejdet. Idet Folketinget konstaterer, at straf ikke
kan stå alene, pålægger Folketinget regeringen
ligeledes at tage initiativ til en langsigtet forebyggende og resocialiserende indsats over for
bandemedlemmer og mennesker, der er i risikozonen for at blive rekrutteret til bander.

Tirsdag den 26. mai 2009 (F 39)
Folketinget henviser til de mange initiativer,
oppositionen har foreslået i B 141 og B 191, der
bør indgå i regeringens arbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).
홢
홢홢'Kl. 21:00";Karen Hækkerup
609108;title_name;":
Tak til ordføreren. Inden vi går videre i ordførerrækken, skal jeg sige, at der nu er fremsat følgende forslag til vedtagelse af Karen Hækkerup
(S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Morten";Helge Adam Møller
609334;name_party;":
»Folketinget pålægger regeringen at lave en
samlet national handlingsplan for indsatsen
mod organiseret kriminalitet og væbnede opgør,
der involverer alle de mange myndigheder, institutioner, foreninger og andre, der indgår i arbejdet. Idet Folketinget konstaterer, at straf ikke
kan stå alene, pålægger Folketinget regeringen
ligeledes at tage initiativ til en langsigtet forebyggende og resocialiserende indsats over for
bandemedlemmer og mennesker, der er i risikozonen for at blive rekrutteret til bander.
Folketinget henviser til de mange initiativer,
oppositionen har foreslået i B 141 og B 191, der
bør indgå i regeringens arbej de.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Den næste, der får ordet, er SF's ordfører, fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Østergaard
610163;Time;(Ordfører);Kl. 21:01
610206;name_party;":
Jeg må nok ligesom justitsministeren starte med
at sige, at det her nok vil blive lidt en gentagelse
af, hvad jeg tidligere har sagt på SF's vegne. Jeg
kan simpelt hen ikke forstå, at vi nu skal have en
forespørgselsdebat om det igen, og jeg kan ikke
forstå, at Dansk Folkeparti ikke har trukket det
her tilbage: der er et lovforslag, der er på vej
igennem Folketinget, og vi har tidligere diskuteret oppositionens forslag på det her område, så
jeg synes, det er spild af tid.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi også i
SF selvfølgelig har været meget bekymret over
situationen i København, hvor der har været
gentagne skudepisoder. Det er ganske uacceptabelt. Folk har ikke kunnet efterlade deres barnevogne ude, man har ikke kunnet hente børn i
børnehave, der har været skudepisoder, kugler-,
ne har føget om ørerne på folk i gaderne, der har
været påkørsler med bil og drab, og tilfældige er

8059

blevet ramt. Det er' en helt, helt usædvanlig og
uacceptabel situation, og i SF har vi også gjort,
hvad vi kunne for at bekæmpe det. Vi har fremlagt flere udspil, og vi har også fremsat flere beslutningsforslag med Socialdemokraterne og
med en samlet opposition, som skulle løse det
her problem. Vi har ganske simpelt bidraget
med alt det, vi kunne.
Vi må så også sige, at straf ikke kan stå alene,
og derfor bliver jeg endnu en gang nødt til at
nævne, at det, regeringen gør på området, ikke
er tilstrækkeligt. Vi mangler simpelt hen at se resocialiserende og forebyggende tiltag. Hvad skal
vi gøre, når vi står her om et år igen, og situationen ikke har ændret sig? Skal vi så skærpe straffene endnu en gang, fordi vi ikke fik vedtaget
nogen resocialiserende og forebyggende tiltag?
I forhold til de unge må vi bare konstatere', at
vi er i gang med stadig væk at skabe en fødekæde til banderne, fordi vi ikke gør noget på det
område. Michael Hviid Jacobsen, som er sociolog, sagde på en høring i Folketinget, at Dan- .
mark er på et nulpunkt, hvad angår deganging.
Vi er simpelt hen ikke i stand til at få de unge ud
af miljøerne, for vi har ikke noget at tilbyde
dem. Det synes jeg er et kæmpestort problem,
og SF stiller gerne op til at få udviklet de værktøjer.
Der er mentorordningerne. Jeg blev jo glad,
da hr. Peter Skaarup sagde, at man gerne ville
være med til at kigge på det, men jeg blev også
lidt bekymret igen, for jeg synes, det til sidst
blev meget uklart, hvad hr. Peter Skaarup ville i
forhold til mentorordningerne. Det er afgørende, at vi får udviklet det, det er et redskab, der
virker, det har SFI fortalt os i en ny rapport, og
det synes jeg vi skal tage til efterretning. Det er
vigtigt, at vi gør det rigtige og det kloge i forhold til at bekæmpe ungdomskriminalitet.
Vi har også foreslået screening af førstegangskriminelle. Vi ved, at rigtig mange af de unge
mennesker, der fylder op i vores fængsler, har en
psykisk sygdom eller en personlighedsforstyrrelse. Det gælder for 70 pet. af de unge i en sikret
institution. Det er rigtig mange, så hvis vi skal
løse de her problemer, er vi nødt til at sætte ind
der også.
Vi vil gerne udvikle mandsopdækning som
metode. Dansk Folkeparti snakker rigtig meget
om mandsopdækning, men jeg har ikke hørt noget konkret om, hvad det er, Dansk Folkeparti
forestiller sig. I SF vil vi gerne være med til at
udvikle de her metoder, vi vil gerne være med

8060

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)

til at uddanne personer, som kan mandsopdække, og som vi kan bruge på en fornuftig måde.
Jeg har ikke hørt Dansk Folkeparti gøre sig
nogen tanker om, hvad der skal ske med de
mennesker, vi hælder ind i vores fængsler. I SF
har vi rigtig, rigtig mange forslag til, hvordan vi
kan få uddannet indsatte, hvordan vi kan få
dem resocialiseret, hvordan vi kan få dem ud på
den anden side og sikre, at de ikke vandrer ind i
kriminalitet igen.
Vi må også anerkende, at der er et kæmpe
behov for at koordinere indsatsen på nationalt
plan. Der er stadig brug for en national handlingsplan. Det kan ikke nytte noget, at retspolitik, socialpolitik, beskæftigelsespolitik og uddannelsespolitik kører i deres egne lukkede cirkler og ikke taler sammen. Der er behov for en
national handlingsplan, og der er behov for, at
vi gør noget nu.
Jeg synes, at tiden er inde til, at regeringen
fremlægger nogle resocialiserende og forebyggende tiltag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
614509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 21:06
614608;Time;(Ordfører);Kl. 21:06
614635;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi får en forespørgselsdebat her, hvor vi sådan lige kan opsummere, og
når jeg skal prøve at opsummere, kan jeg kun nå
frem til den konklusion, at det er stærkt problematisk, at der i samfundet findes mennesker,
som i deres skånselsløse jagt på hurtige penge er
klar til at slå andre mennesker ihjel bare for at få
nogle flere penge. Det er i den grad utryghedsskabende i hele samfundet, over for alle, der bor
her i landet, at disse gale mennesker slet ingen
hensyn tager til udenforstående og sagesløse
mennesker i deres jagt på markeder, i deres jagt
på hurtige penge, i deres kamp om, hvem der
skal have lov til at lave illegal virksomhed på
det ene eller det andet område.
Derfor har vi Konservative også været meget
optaget af at medvirke til en række tiltag for at
komme bandeopgøret til livs. Vi har gennemført
- eller er i fuld gang med at gennemføre - en intensiveret politiindsats, en massiv polititilstedeværelse på gader og stræder dér, hvor det er relevant, omfattende visitationer af personer og
ikke mindst biler i visitationszonerne, systematiske ransagninger efter våben hos bandemedlemmer, hos medlemmer af rockerklubber og lig-

nende og intensiv målrettet efterforskning imod
bandemedlemmer.
Vi har vedtaget at tilføre politiet yderligere
300 ekstra politifolk. Der bliver etableret en særlig bandeindsats i alle politikredse. Regeringen
har fremlagt en samlet bandepakke med skærpede straffe for våbenlovovertrædelser og personfarlig kriminalitet i forbindelse med de her
bandeopgør, udvidet mulighed for udvisning,
hvis udlændinge laver kriminalitet i forbindelse
med de her bandeopgør og intensiveret samarbejde med SKAT efter den såkaldte Al Caponemodel.
Det er jo lidt underligt, at nogle af disse bandemedlemmer og rockere, som er på førtidspension, fordi det er meget skrøbelige mennesker, vi
har med at gøre her, på deres førtidspension er i
stand til at købe kæmpestore biler til millioner af
kroner. De penge må jo være kommet et eller andet sted fra, og det er ikke de sociale kasser, der
giver dem, heller ikke selv om de sociale ydelser
er blevet sat op over årene, og derfor kommer de
penge selvfølgelig fra kriminalitet. Derfor er det
vigtigt med et intensiveret samarbejde med
SKAT.
Der er indførelse af forbud mod bandevagter.
Det er jo helt uhørt, at der er nogle her i samfundet, der mener sig berettiget til at stå på gadehjørner og visitere andre mennesker, inden de
kommer ind i »deres« område. Det er fuldstændig uhørt, at det overhovedet kan finde sted.
Der er oprettelse af særlige banderåd i politikredsene. Der er indførelse af mulighed for
straksafsoning, ja, ikke bare en mulighed, men
man skal sikre straksafsoning af dømte bandemedlemmer. De skal ikke lige hjem og hente
tandbørsten efter dom, nej, det er direkte i fængsel. Der er blevet bedre mulighed for varetægtsfængsling. Der er fokus på kriminalpræventive
tiltag. Der etableres videnopsamling og forskning i, hvordan vi kan komme videre. Der er uddannelse i bekæmpelse af bandekriminalitet og
uddannelse i, hvordan vi forhindrer og bekæmper rekruttering af nye bandemedlemmer. Der
er nedsat en ungdomskommission, som skal se
på, hvad vi gør, hvad vi har gjort, hvad der virker, hvad der ikke virker, hvordan vi kommer
videre ad den vej, og hvordan vi gør det endnu
bedre.
Vi har således gjort meget og er fortsat i gang
med flere tiltag. Men når det er sagt, tror jeg til
gengæld også, at vi her i Folketinget skal erkende, at det ikke er os, der er politiet. Det er ikke
os, der ude på gader og stræder skal standse det

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)
her bandeopgør. Det skal vi overlade til politiet.
Det er den myndighed, der har uddannelsen til
det, der har kompetencerne til det, der har den
viden og indsigt, der skal til, og det er dem, vi
har ansat til at løse den her opgave. Derfor skal
vi give politiet tid til at løse den opgave og erkende, at det ikke er en opgave, man løser på
2 dage eller 3 dage. Det tager tid, for det er meget omfattende. Med de mange nye redskaber,
som vi har givet politi og anklagemyndighed,
og dem, vi er i fuld gang med at give dem yderligere, er jeg helt overbevist om, at politiet nok
skal løse den opgave.";Tom Behnke
618834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 21:11
618940;Time;(Ordfører);Kl. 21:11
618974;name_party;":
Der er vel ikke noget retspolitisk tema, der har
fyldt så meget i det forgangne folketingsår som
netop diskussionen om den verserende bandekonflikt, men derfor kan det jo være relevant
nok at gøre status, som der så bliver gjort her
med en forespørgselsdebat om emnet. Men som
man kan se af de forslag til vedtagelse, der er
fremsat, er det jo ikke, fordi det fører til en hel
masse nye initiativer. Men hvad er status, hvis
man kigger ud af vinduerne?
Ja, status er vel, at der aldrig har været så
strenge straffe i det danske samfund for personfarlig kriminalitet og våbenbesiddelse, som der
er i dag. Der har aldrig været så meget overvågning, der har aldrig været så meget politi med så
vidtrækkende beføjelser. Og som vi ser det lige
nu, har der vel sådan set heller aldrig været så
meget personfarlig kriminalitet i gaderne, som
vi ser netop nu med den verserende bandekonflikt.
Det giver jo selvfølgelig anledning til at spørge, om man så ligesom har doseret de retspolitiske tiltag på den rigtige måde. Og det giver
selvfølgelig anledning til at vurdere, om de nye
tiltag, der er kommet, er mere vand på samme
mølle eller et udtryk for, at man konstaterer
- trækker en streg i sandet - og siger: O.k., der
skal nok andet og mere til.
I formiddags andenbehandlede vi jo regeringens bandepakke, og den må vel siges at være
mere vand på samme mølle, mere fra samme
skuffe, forstået på den måde, at det var endnu
en serie af strafskærpelser. Det var en imødekommelse af et gammelt krav fra Dansk Folke-

8061

parti om minimumsstraffe, og det var et - skal vi
så sige - retspolitisk interessant og spændende
tiltag vedrørende den såkaldte bandebonus,
hvor man altså får en særlig straf, hvis anklagemyndigheden ellers kan bevise, at det: man har
lavet, er i relation til en bandekonflikt. Domstolene må så tage stilling til, om det er tilstrækkeligt bevist.
Man kan spørge sig selv, om det nu - med
de strafferammer, der er - er relevant at stjæle
anklagemyndighedens og domstolenes tid til
den slags, når man kigger på, at det ikke desto
mindre er netop de instrumenter, der har været
de bærende i regeringens retspolitik. Jeg hørte
justitsministeren sige i radioen i morges, at vi
fremlægger den ene strafskærpelse efter den
anden.
Når man så kigger ud af vinduet, må man jo
spørge sig selv: Hvordan går det med det, virker
det? Har det den effekt, det skal have? Er folk afskrækkede? Har de lagt våbnene på hylden eller
indleveret dem? Eller afholder de sig fra den her
personfarlige kriminalitet, efter at vi har fremlagt strafskærpelse på strafskærpelse? Og svaret
er: Næh, det gør de jo faktisk ikke.
Nu vil man selvfølgelig sige, at vi jo lige skal
tredjebehandle lovforslaget og det skal træde i
kraft, før det kan have en effekt. Jeg vil ikke afvise, at der sidder nogle enkelte bandemedlemmer
og holder nøje med, hvad der foregår her i Folketinget, men jeg tror bare ikke, at det bliver det
springende punkt. Så derfor er man nødt til at
gøre nogle andre ting.
Jeg tror ikke, det er lovgivning, der løser problemet. Jeg tror, det er en særlig indsats, og jeg
tror, det er en væsentlig del af årsagen til, at vi
ikke ser tilstrækkelig med resultater, når det drejer sig om at bryde fødekæden til banderne, som
også forespørgeren var inde på er så afgørende.
Det er jo et problem, som man kan se helt op i
toppen af pyramiden, helt oppe i regeringen,
hvor man ikke er i stand til at samarbejde på
tværs af ministerier. Man er ikke stand til lave en
fælles indsats med velfærdsministeren, integrationsministeren og justitsministeren for at sikre,
at man nu laver en målrettet forebyggende indsats de steder, hvor problemerne findes.
Jeg var ude at besøge en række døgninstitutioner, som tager sig af nogle af de her enten
ungdomskriminelle, hvis de over 15 år, eller
socialt anbragte, hvis de er under 15. Her havde
jeg lejlighed til at se, hvor ganske pæne resultater, man faktisk kan få, når man laver en sådan
indsats. Men der er jo alt for få pladser. Man ta-

8062

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)

ler om at sænke den kriminelle lavalder, på
trods af at der er alt for få pladser til de i forvejen dømte børn, altså dem under 18 år, de
15-/16-, 17-årige. Der er kø og venteliste, og der
er slet, slet ikke pladser nok.
Kommunerne vægrer sig ved at betale skoleuddannelse, hvis de her unge mennesker har
passeret 16 år, selv om de ikke har bestået folkeskolens afgangsprøve. Og man må spørge sig
selv, om man tror på, at det er en god investering, mens man har sådan nogle f.eks. under
ungdomssanktion, at de får taget sig en afgangsprøve fra folkeskolen, så de kan komme videre i
livet, hvis de skal bryde deres kriminelle løbebane. Det tror vi, men vi kan konstatere, at det er
meget vanskeligt for opholdsstederne overhovedet at få kommunerne med til at betale for den
del af indsatsen.
Så vil jeg sige, at når hr. Peter Skaarup af en
eller anden grund ikke vil erklære sig enig med
sin formand, vil jeg bare lige trække citatet frem,
for jeg synes og tror, det er vigtigt, nu hvor vi
også har integrationsministeren her i dag. Det
er fra Politiken 20.02. 2009, hvor fru Pia Kjærsgaard siger:
»Og derfor erkender jeg også, at vi har handlet for sent. Vi har alle handlet for sent. Jeg vil
ikke bare skyde skylden.på regeringen, men vi
må bare sige, at udviklingen skal vendes nu, og i
den forbindelse er det primært regeringen, som
skal i arbejdstøjet.«
Jeg synes, det ville klæde Dansk Folkeparti,
om man stod ved den kritik, også når man kom
ind i Folketingssalen, for jeg er meget enig. Udviklingen i de problemramte boligområder skal
vendes, hvis vi skal stoppe fødekæden til banderne.";Morten Østergaard
624595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 21:16
624695;Time;(Ordfører);Kl. 21:16
624723;name_party;":
Det er trekvart år siden, at jeg begyndte at rejse
det her problem i Folketinget. Dengang mente
ministeren ikke, at det var noget særlig stort
problem. Og da vi havde en forespørgselsdebat i
efteråret, henviste regeringen og Dansk Folkeparti bare til, at man lige havde sat lidt ekstra
ressourcer af, og så mente man ellers, at det nok
skulle løse problemet.
Siden har man jo nok erkendt, at det desværre ikke var så nemt. Men man er åbenbart af en
eller anden grund stadig utrolig bange for at .

tage fat på en helhedsløsning og se på, at der
skal en række initiativer til. Vi har jo fra hele oppositionens side foreslået, at man skal have en
national handlingsplan, at man skal have et
samarbejde mellem de mange forskellige myndigheder, frivillige organisationer og institutioner osv., som indgår i indsatsen, for at prøve at
forebygge problemer som dem, vi oplever, med
skyderier på Nørrebro og andre steder.
Af en eller anden besynderlig grund er regeringen og Dansk Folkeparti imod, at man snakker sammen, i hvert fald på nationalt plan. Vi
havde i vores beslutningsforslag også peget på
en lang række tiltag, som man kunne sætte i
værk for at prøve at forebygge, at man også
kommer til at stå med de her problemer om 1 år
eller 2 år eller 5 år eller 10 år. De blev alle sammen afvist af regeringen og Dansk Folkeparti.
Men vi kan jo så se, at der alligevel er en del af
dem, man har lyttet til, bl.a. det, at vi foreslog, at
de forskellige, der indgår i indsatsen lokalt, også
skulle samarbejde. Det kalder regeringen så banderåd. Vi er lidt ligeglade med, hvad navnet er,
det vigtige er, at man lægger op til, at der faktisk
skal ske et samarbejde og en koordinering af
indsatsen. Vi foreslog frit lejde, for at man kunne
få afleveret så mange våben som muligt. Det har
regeringen nu gennemført, og vi glæder os til at
se, hvilke af. vores tiltag regeringen ellers tager
fat på.
For os er det ikke så vigtigt, at der står vores
navn på tingene, når de bliver gennemført. Det
afgørende er, at man tager fat på at komme med
en række tiltag. For det er ikke nok med straf,
det er ikke nok bare at gå ud og sige, at man vil
hæve straffene. Der er altså ikke mange, der,
hvis de tager våben med for at gå ud at skyde på
nogen og dermed i forvejen står til at kunne få
en livstidsstraf, så tænker over, om de kan få minimum 1 år for at bære et skydevåben. Det er jo
ikke det, der er afgørende, det er nogle andre
ting, der skal til, hvis vi skal have dem til at holde op med at skyde.
Desværre har regeringen og Dansk Folkeparti
jo i mange år primært satset på straf, straf og
straf og har skåret i kommunernes økonomi og
det forebyggende arbejde. Og det er jo det, der
nu svier til os alle sammen. Derfor håber vi meget på, at der også snart kommer nogle nye toner på det forebyggende område, at man gør noget for at styrke fællesskabet. For vi kan se, at
det virker, hvis man skaber nogle stærke fællesskaber.

Tirsdag den 26. maj 2009 (F 39)
Vi har fået politiets ord på den bandehøring,
man holdt i Retsudvalget, for, at det faktisk virker, når de unge kan se, at borgerne på Nørrebro
stiller sig sammen og viser et andet fællesskab,
som tager afstand fra vold og våben.
Men vi skal længere end det. Vi skal give de
unge noget, de kan miste. Vi skal give dem muligheden for at være med i nogle andre fællesskaber, vise dem, at de faktisk har muligheden
for at blive til noget andet og få et liv, hvor de
ikke er kriminelle, hvor de ikke er med i fællesskab, hvor, som en af de unge sagde, man skal
være mere modig for at sige nej til at være med
i et bankrøveri end for at sige ja. De skal have
noget at miste ved at gå med i de kriminelle fællesskaber. Og det er der altså behov for at vi er
mange der går sammen om at lave. en række tiltag i forbindelse med for at sikre, at de får noget
at miste.
Men vi er også nødt til at se på den organiserede kriminalitet og tage den langt mere alvorligt, end vi har gjort i mange år. Det kræver altså, at vi også ser på, hvordan politiet er organiseret. Dele af politireformen er jo et skridt på vejen, men vi bliver nødt til at erkende, at der skal
mere til, hvis man løbende skal have de ressourcer, der skal til for at sætte ind over for den organiserede kriminalitet på en lang række områder,
så man ikke kun sætter ind, når der er skyderier
i gaderne, men at der løbende er en indsats,
hvor man siger, at man ikke vil acceptere, at der
er subkulturer i samfundet, hvor det er volden,
der hersker, at man ikke vil acceptere, at der er.
nogle, der bliver truet til at betale beskyttelsespenge osv. Vi vil ikke acceptere, at disse subkulturer få lov til at eksistere, så længe de bare ikke
skyder på os andre eller kidnapper børn.
Vi bliver nødt til at gå ind og sige, at det
altså er en trussel mod samfundet, at man har
så voldsom en organiseret kriminalitet. Og hvis
man lader den få lov til at være, vokser den sig
langt større, som vi har set det fra andre lande.
Derfor er der altså behov for, at man tager det
langt mere alvorligt, end man har gjort hidtil.";Line Barfod
629751;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 21:22
629848;Time;(Privatist);Kl. 21:22
629888;name_party;":
Det er jo rart, at vi endnu en gang får lejlighed til
at diskutere bandekrigen. Man kunne ønske sig,
at der var andre spørgsmål, som vi havde lige så

8063

rig lejlighed til at diskutere her i Folketinget
med en lige så høj frekvens, men nok om det.
Man kan jo sige, at det forslag til vedtagelse,
som VKO-partierne har lagt op til, lægger sig
fuldstændig på linje med det, som vi har hørt
tidligere, nemlig mere af det hårde, mere af det
samme, mere af det straffende. Det kunne man
jo også se, da jeg diskuterede med Dansk Folkepartis ordfører hr. Peter Skaarup før: opfindsomheden var ikke stor, når det kom til de bløde områder, om end jeg faktisk godt vil kvittere for hr.
Peter Skaarups ord om mentorordninger og om i
øvrigt at lægge op til lektiehjælp . Her kunne vi
måske ligefrem have en centralistisk fællespointe om, at det burde være obligatorisk at, lave noget sådant rundtomkring, fordi det ville have en
klar effekt med hensyn til at få folk på rette spor.
Så det kunne jo være, at der kunne blive nogle .
spændende alliancer dér.
Så synes jeg, at det er værd at tage med, at når
man snakker om, at man vil bruge Al Caponemodellen, handler det meget om det her traditionelle med at ramme anden form for kriminalitet, især i form af skattesnyd osv. Men man
glemmer altid den anden del af, hvad det egentlig var, der lykkedes i USA i trediverne, efter at
man fjernede spiritusforbudet, for det var jo netop legaliseringen af det sorte marked, der havde
været for de kriminelle mafiosoer, som gjorde, at
man faktisk kunne gøre noget, der virkelig rykkede.
Derfor mener jeg også stadig væk, som jeg
har sagt under alle de øvrige debatter, vi har
haft om bandekrig og lignende, at legalisering af
hash/cannabis ville være en af de måder, man
virkelig ville kunne gøre noget ved det her problem på. Justitsministeren var jo også så venlig
endnu en gang at gentage, at lige præcis det
marked har en stor betydning, også når man
spørger rigspolitiet. Så derfor er der vel ikke nogen tvivl om, at det ville kunne gøre en reel forskel.
Det vil sige, at der dybest set er tre elementer,
der skal tages fat på, sådan som jeg ser det.
For det første skal man tage fat på det hårde,
på det med straffene. Der må man sige, at regeringen har været tidligt ude, det har den kørt på
de sidste 7-8 år, så den del tror jeg ikke er nødvendig at gøre så meget mere ved.
Så er der for det andet de to andre dele, som
handler om det her med, at vi skal stoppe tilgangen til banderne, og hvor jeg jo må give den give
den socialdemokratiske ordfører ret i, at det meget er noget, man nu har lært at sige. Det er vi

8064

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)

glade for, og så skal vi bare have fyldt lidt mere
indhold i det, det kunne være mentorordninger
og lektiehjælp, som hr. Peter Skaarup nævnte,
men det kunne også være andre sociale tiltag.
Endelig handler det altså for det tredje om at
fjerne det marked fra de bander. Og før man anerkender, at man dybest set bruger alt, alt for
meget tid på at jagte ganske almindelige mennesker og handlinger, som dybest set ikke burde
være kriminelle, kommer man til at spilde rigtig
mange politiressourcer, det kommer man til, så
længe man ikke anerkender, at vi skal sætte en
stopper for det.
Så jeg vil sige: Fjern markedet fra banderne!
Dog var jeg glad for, da vi havde en diskussion
med skatteministeren tidligere på dagen, at høre, at regeringen ikke har planer om også at
brandskatte ved at hæve afgifterne på tobak, så
man laver nye markeder til banderne, sådan
som jeg forstår at dele af oppositionen ønsker at
gøre. Det er da altid noget, men jeg synes, at
man skulle gå et skridt videre og fjerne de ufatteligt lukrative markeder, som de kriminelle miljøer har.
Så vi er jo lidt der, hvor vi har været alle de
andre gange. Derfor har jeg ikke tænkt mig at
stemme for det forslag til vedtagelse, der ligger
fra VKO-partierne. Og da det er det eneste, vi
kommer til at stemme om, er det det eneste, jeg
vil tage stilling til.";Simon Emil Ammitzbøll
633869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Vil ministeren have ordet til
sidst? Nej. Vil hr. Peter Skaarup heller ikke have
ordet til sidst? Nej. Godt.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet. Afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
finde sted på torsdag, den 28. maj 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
53) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkede
beføjelser til Udvalget vedrørende Efterretningstj enesterne.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2009).";Kl. 21:26
634476;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 21:26
634581;Time;;Kl. 21:26
634617;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra SF opfordres regeringen til at ændre lov om etablering af et udvalg om forsvarets og politiets efterretningstjenester, det såkaldte Kontroludvalg, med henblik
på at give udvalget en række yderligere beføjelser. Desuden foreslås det, at efterretningstjenesterne pålægges i deres årsberetning at give meget detaljerede oplysninger om en række forhold med henblik på at give offentligheden indsigt i efterretningstjenesternes arbejde.
Den første del af beslutningsforslaget lægger
som nævnt op til at give Kontroludvalget en
række meget vidtgående beføjelser. Efter forslaget skal Kontroludvalget således bl.a. have ret til
ubegrænset indsigt i og adgang til efterretningstjenesternes arkiver og lokaler m.v. og mulighed
for at undersøge henvendelser fra borgere og organisationer.
Efter den gældende lov fra 1988 er Kontroludvalget etableret med det formål at have indseende med forsvarets og politiets efterretningstjenesters arbejde. Efter loven skal regeringen derfor underrette udvalget om væsentlige omstændigheder af sikkerhedsmæssig eller udenrigspolitisk karakter af betydning for efterretningstjenesternes virksomhed. Og regeringen skal ligeledes underrette udvalget om indholdet af de
retningslinjer, der gælder for efterretningstjenesternes virksomhed. Udvalget kan endvidere efter loven enten skriftligt eller mundtligt over for
regeringen tilkendegive sin opfattelse vedrørende de spørgsmål, som tages under behandling i
udvalget. Kontroludvalget har med andre ord
allerede i dag en reel kontrolfunktion, selv om
man kunne få et andet indtryk af bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Der er i sagens natur en række forhold, som
man er nødt til at overveje nøje i forbindelse
med spørgsmålet om en eventuel ny ordning for
kontrol med efterretningstjenesterne. For det
første er det afgørende, at man ikke svækker efterretningstjenesternes effektivitet, herunder at
man ikke beskadiger forholdet til kilder og internationale samarbejdspartnere, som erfaringsmæssigt lægger afgørende vægt på fortrolighed
og kildebeskyttelse. For det andet er det efter regeringens opfattelse meget væsentligt at fasthol-

(1009)
Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)
de, at det er de ansvarlige ministre, der først og
fremmest har ansvaret for at sikre, at efterretningstjenesterne overholder gældende love og
forskrifter. En ny kontrolordning må således
ikke indebære en risiko for, at Folketinget kommer til at overtage væsentlige dele af det ansvar,
der hidtil har ligget hos ministrene.
En lovændring med de skitserede vidtgående
beføjelser for Kontroludvalget vil således aktualisere en række mere principielle overvejelser og
betænkeligheder, både i forhold til efterretningstjenesternes virksomhed og effektivitet og i forhold til de almindelige principper om ministeransvar.
Når det er sagt, vil jeg sige, at spørgsmålet
om en ny kontrolordning efter regeringens opfattelse under alle omstændigheder bør afvente
resultatet af arbejdet i udvalget vedrørende politiets og forsvarets efterretningstjenester, det såkaldte Wendler Pedersen-udvalg. Wendler Pedersen-udvalget blev jo nedsat helt tilbage i 1998
og skal som sin ene hovedopgave overveje en
række spørgsmål vedrørende PET's og FE's registrering af oplysninger om i Danmark hjemmehørende personer og organisationer samt behandling og opbevaring af tjenesternes oplysninger herom. Særlig med hensyn til PET skal
udvalget som sin anden hovedopgave gennemgå regelgrundlaget for tjenesten og i lyset heraf
overveje behovet for og udformningen af en
mere samlet regulering af PET's virksomhed.
Efter regeringens opfattelse må spørgsmålet
om en eventuel ny kontrolordning nødvendigvis ses i sammenhæng med de konklusioner,
som bliver resultatet af Wendler Pedersen-udvalgets arbejde. Udvalget forventer som bekendt at afslutte sit arbejde, snarest efter at PETkommissionen har afleveret sin beretning. Og
efter min opfattelse er en nærmere diskussion af
de forslag om udvidelse af Kontroludvalgets
kompetencer, som er indeholdt i beslutningsforslaget, derfor præmatur.
Hvad angår den anden del af beslutningsforslaget, indeholder bemærkningerne en forholdsvis detaljeret beskrivelse af de elementer, der efter forslagsstillernes opfattelse bør indgå i fremtidige årsrapporter om efterretningstjenesternes
arbejde. Endelig ønsker forslagsstillerne, at der i
årsberetningerne er oplysninger om, hvor mange personer tjenesterne beskæftiger, samt om tjenesternes økonomiske rammer.
Der er i den her sammenhæng grund til at
understrege, at der i de senere år er sket en betydelig udvikling i den åbenhed, der udvises om

8065

efterretningstjenesternes arbejde. PET har siden
2002 offentliggjort en årsberetning om tjenestens
virksomhed, ligesom både PET og FE har etableret hjemmesider med information om tjenesterne. PET's årsberetninger indeholder en række
oplysninger om den internationale sikkerhedspolitiske situation og den betydning, som denne
har for sikkerheden i Danmark, ligesom der omtales en række forhold af mere generel karakter,
der har betydning for tjenestens virke.";Brian Mikkelsen
639689;Time;"Hvis man læser PET's seneste årsberetning,
vil man da også kunne se, at en række af de oplysninger, der efterspørges i beslutningsforslaget, faktisk allerede fremgår af årsberetningen.
Det gælder f.eks. antallet af personer, som tjenesten beskæftiger, det forgangne års væsentligste
begivenheder og en overordnet beskrivelse af
tjenestens samarbejde med inden- og udenlandske myndigheder. Desuden indeholder årsberetningen en gengivelse af det relevante retsgrundlag for tjenestens virke. Dertil kommer jo PET's
hjemmeside, hvor der findes en liste over tjenestens publikationer og de løbende ikkeklassificerede vurderinger af terrortruslen mod Danmark.
Som det fremgår, er mange af de oplysninger,
som forslagsstillerne efterspørger, således allerede offentligt tilgængelige. Men PET's årsberetning indeholder naturligvis ikke specifikke oplysninger om konkrete sager eller om, hvilke
personer eller organisationer der aktuelt er genstand for tjenestens efterforskning. Det skyldes
jo i selve sagens natur, at efterretningstjenestens
arbejde jo ikke på den måde kan blive belyst. En
efterretningstjeneste må således nødvendigvis
hemmeligholde oplysninger om aktuelle efterforskninger samt kilder og samarbejdspartnere.
Derfor giver det efter min opfattelse heller ikke
mening at efterlyse, at PET offentliggør den
slags mere konkrete oplysninger om tjenestens
virksomhed.
Også for FE's vedkommende har der siden
2004 været adgang til en række oplysninger på
FE's hjemmeside. Det gælder f.eks. ikkeklassificerede trussels- og situationsvurderinger om
bl.a. politiske og militære forhold i udvalgte lande.
Begge efterretningstjenester offentliggør således allerede i dag en række af de oplysninger,
som forslagsstillerne efterspørger. Men som sagt
må man holde sig for øje, at hensynet til efterretningstjenesternes effektivitet nødvendigvis må
sætte visse grænser for, hvilke oplysninger der
kan offentliggøres. PET modtager i vid udstræk-

8066

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)

ning oplysninger fra samarbejdspartnere i indog udland. Disse samarbejdspartnere videregiver oplysninger til efterretningstjenesten ud fra
en forudsætning om, at disse oplysninger alene
anvendes til efterretningsmæssig brug og ikke
videregives til andre.
Hvis PET tilsidesætter hensynet til tjenestens
samarbejdspartnere og kilder, vil dette ikke blot
konkret kunne bringe kilder eller andre personer i fare, men også mere generelt kunne få som
konsekvens, at tjenesten ikke fremover modtager væsentlige oplysninger. Det er derfor afgørende, at der stedse foretages en afvejning mellem på den ene side hensynet til åbenhed og på
den anden side behovet for at sikre, at PET også
fremover nyder den tillid fra kilder og samarbejdspartnere, som er helt afgørende for tjenestens arbejde med at overvåge, forebygge og
modvirke trusler mod statens sikkerhed.
På den anførte baggrund kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 21:32
642607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 21:34
642734;Time;;Kl. 21:34
642762;name_party;":
Ja tak. Det er i forhold til nogle af de spørgsmål,
som justitsministeren jo lige akkurat nåede at
svare på, inden beslutningsforslaget kom på, om
forholdene i Norge. Jeg kunne godt tænke mig,
at justitsministeren nærmere forholdt sig ikke
alene til de beskrivelser, som selvfølgelig lå i
svaret, af den norske model, men til, hvilke
overvejelser der har været i forhold til problemerne med det parlamentariske og regeringsmæssige ansvar, som justitsministeren var inde
på her. Og: Har det givet problemer, så vidt justitsministeren er orienteret, for den norske efterretningstjeneste, at man har et sådant kontrolsystem?";Simon Emil Ammitzbøll
643395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:35
643457;Time;;Kl. 21:35
643493;title_name;":
Som jeg nævnte i forbindelse med besvarelse af
vores kommentar til beslutningsforslaget, synes
jeg, at det er lidt præmaturt sådan at kommentere på konkrete tiltag - også i relation til, hvad
der foregår i andre lande - før Wendler Pedersen-udyalgét er færdig..
Med h én syn til forholdene i Norge, og hvad
det har haft af betydning for efterretningstjene-

sten i Norge, er det ikke noget, som jeg kan kommentere på her fra Folketingets talerstol.";Brian Mikkelsen
643953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 21:36
644030;Time;;Kl. 21:36
644058;name_party;":
Så konklusionen på det første er, at vi endnu
en gang venter - som vi plejer at få besked om,
både her i salen og i Folketingets Retsudvalg, og
hvor vi ellers måtte have diskuteret dette emne.
Jeg forstår bare ikke, hvorfor man ikke kan få
svar på de to meget konkrete ting, for det første,
om justitsministeren kan tilvejebringe den konklusion, eller hvad man skal sige, de overvejelser, der lå hos den norske regering i 1990'erne,
dengang man lavede det nye udvalg i Norge.
Det må jo være meget interessant i forhold til det
dilemma, som justitsministeren stiller op.
For det andet: Betyder det så, at man skal kalde justitsministeren i et lukket samråd for at få
svar om lige præcis den problemstilling? Altså,
så vidt man har hørt, er der jo ikke sådan et stort
krav i Norge om, at man ligesom ruller tingene
tilbage, fordi der har været store problemer der.";Simon Emil Ammitzbøll
644932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:36
644994;Time;;Kl. 21:37
645030;title_name;":
Altså, jeg kan kun udtale mig om danske forhold. Jeg kan da godt tilvejebringe oplysninger
om udenlandske forhold, men vores erfaring er,
at man skal træde meget, meget varsomt i forhold til samarbejdspartnere i ind- og udland, i
forhold til de kilder, man samarbejder med. Derfor skal vi være meget, meget opmærksomme
på, hvad det er, vi gør, når Wendler Pedersenudvalget er færdig med sit arbejde.";Brian Mikkelsen
645441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Det er hr. Kim Andersen som
ordfører.";Kl. 21:37
645549;Time;(Ordfører);Kl. 21:37
645577;name_party;":
I Venstre har vi den opfattelse, at det er vigtigt
for et lille, åbent og demokratisk land som vores,
at vi har en god, moderne og effektiv efterretningstjeneste. Det er vores indtryk, at det er tilfældet, og det vil vi gerne værne om.
Det er naturligvis sådan, at efterretningstjenesterne skal følge med tiden, og derfor synes vi
også, det er rigtigt, at vi, inden vi gør os videre

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)
overvejelser i denne sammenhæng, afventer det
igangværende udvalgsarbejdes færdiggørelse.
Venstre kan ikke støtte Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag. Vi mener ikke, det er egnet til at sikre ordentlige arbejdsvilkår for en
moderne, effektiv efterretningstjeneste, og det
ønsker vi at sikre også fremover.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, men henholder os til den gode og fyldige orientering,
som justitsministeren netop har aflagt på regeringens vegne ved behandlingen af beslutningsforslag nr. B 105 fra Socialistisk Folkeparti.";Kim Andersen
646549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Bødskov som ordfører.";Kl. 21:38
646652;Time;(Ordfører);Kl. 21:39
646682;name_party;":
Som det allerede har været omtalt, har Udvalget
vedrørende Efterretningstjenesterne til formål at
have indseende med politiets og forsvarets efterretningstjenester. Virkeligheden er, at SF med en
række forslag afgørende ønsker at ændre grundlaget for udvalgsarbejdet. SF ønsker, at udvalget
skal have mulighed for eftersyn hos tjenesterne,
ubegrænset adgang til tjenesternes arkiver og
registre, lokaler, installationer og anlæg, og desuden skal udvalget kunne undersøge konkrete
sager på baggrund: af henvendelser fra borgere,
som eksempelvis føler deres rettigheder krænket, og udtale sig om sagerne til den ansvarlige
minister.
Faktum er, at SF hermed ændrer Folketingets
udvalg vedrørende efterretningstjenesterne til et
egentligt kontroludvalg, og det er set med socialdemokratiske øjne problemet. For det er set
med vores briller ikke tilfældigt, at der i § 1 i loven fra 1988 står, at formålet med udvalget er at
have indseende og altså ikke kontrol med forsvarets og politiets efterretningstjenester. Ændres udvalget til et egentligt kontroludvalg, som
tilfældet efter vores opfattelse er med SF's meget
vidtgående forslag om beføjelser som grundlag
for det videre arbejde i udvalget, forvrides billedet af, hvem det er, der egentlig har det politiske
og retlige ansvar for efterretningstjenesterne, ligesom det efter vores opfattelse rejser en række
principielle spørgsmål om forholdet mellem den
lovgivende og den udøvende magt, som jo er
beskrevet i grundlovens § 3.
Jeg vil gerne understrege, at det for Socialdemokraterne er afgørende, at både det retlige og
politiske ansvar for efterretningstjenesternes vir-

8067

ke fuldstændig tydeligt påhviler henholdsvis justitsministeren og forsvarsministeren. Derfor
skal vi fastholde, at udvalget skal have indsigt
og ikke skal føre kontrol med tjenesterne. Derfor
kan Socialdemokraterne heller ikke denne gang
støtte SF's forslag, som jo er en delvis genfremsættelse af et tidligere forslag.
:
Nar det er sagt, indgår Socialdemokraterne
gerne i drøftelser af, hvordan åbenheden og indsigten i efterretningstjenesternes virke kan forbedres. Derfor modtager Folketinget forhåbentlig også inden længe rapporten fra arbejdet i det
såkaldte Wendler Pedersen-udvalg, som har været for lang tid undervejs. Men udvalget skal
ikke desto mindre se på nye retningslinjer for
efterretningstjenesterne.
Det skal også siges her, at når det gælder arbejdet for indsigt og åbenhed, har Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne de seneste år
taget initiativer, der er gået i den rigtige retning.
Som en udløber af invasionen i Irak, debatten
om tilstedeværelsen eller ikketilstedeværelsen
af masseødelæggelsesvåben og Grevilsagen
vedtog udvalget i september 2004 en beretning,
hvor særlig Forsvarets Efterretningstjeneste opfordres til at vise større åbenhed end hidtil.
Hertil kommer så også, at Politiets Efterretningstjeneste allerede er langt fremme med
åbenheden om tjenestens virke. Årsberetning,
tæt dialog med befolkningen og organisationer
og foreninger, en veloplysende hjemmeside og
konferencer er alle set med socialdemokratiske
øjne meget positive træk i retning af mere åbenhed om trusler og ikke mindst deres sammenhænge. Ja, faktisk må man sige, at åbenheden
er så umiddelbar hos Politiets Efterretningstjeneste, at man ikke her afholder sig fra at fastslå sammenhængen mellem tilstedeværelsen af
danske tropper i Irak og Afghanistan og den aktuelle terrortrussel mod Danmark.
Jeg synes, det skal understreges, at der inden
for de rammer, som efterretningstjenesterne arbejder inden for, er sket synlige.forbedringer.
Men det er også rigtigt, som SF antyder i sit beslutningsforslag, at sammenligner vi os med andre lande, når det gælder åbenhed om tjenesternes arbejde og virke, er der meget at nå endnu.
Derfor afventer Socialdemokraterne som sagt
med interesse arbejdet i det såkaldte Wendler
Pedersen-udvalg. Vi ser frem til, at vi får en
grundig diskussion af, hvordan vi på baggrund
af den. lovgivning, der kommer til at gælde, kan
fortsætte udarbejdelsen og udviklingen af et ud-

8068

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)

valg, som kan styrke indsigten i efterretningstjenesternes arbejde.
Det er som sagt en helt afgørende grundsætning for Socialdemokraterne, at det politiske og
retlige ansvar for tjenesternes virke påhviler justitsministeren og forsvarsministeren. Udvalget
vedrørende Efterretningstjenesterne skal efter
socialdemokratisk opfattelse vedblive med at
være et udvalg, som har til formål at have indseende med efterretningstjenesternes virke. Derfor
kan vi samlet set ikke støtte forslaget fra SF.";Morten Bødskov
651277;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen som
ordfører.";Kl. 21:43
651382;Time;(Ordfører);Kl. 21:43
651415;name_party;":
Efterretningstjenesterne udfører et samfundsmæssigt vigtigt arbejde. Det er afgørende, at Folketinget og regeringen giver efterretningstjenesterne de bedst mulige arbejdsbetingelser, og at
vi som folketingsmedlemmer har tillid til de ministre, som vi har givet ansvaret for tjenesterne.
Det er henholdsvis justitsministerens og forsvarsministerens ansvar at sikre, at alt er i orden
i Politiets Efterretningstjeneste og i Forsvarets
Efterretningstjeneste. I Dansk Folkeparti har vi
grundlæggende tillid til, at regeringen forvalter
sit ansvar på en ordentlig og ansvarlig måde.
Havde vi ikke den tillid, var de pågældende personer jo ikke ministre.
Tillid til ministrene er helt afgørende i vores
politiske system. Hvis Folketinget ikke længere
har tillid til en minister og Folketinget udtrykker
mistillid, så ryger ministeren og måske endda
regeringen. I Dansk Folkeparti har vi ikke nogen
grund til at tro, at de ministre, som tjenesterne
hører under, ikke udfører deres opgave på bedste vis. Folketingets Kontroludvalg har allerede i
dag en kontrolfunktion og en bred indsigt i tjenesternes arbejde, og det er Dansk Folkepartis
indtryk, at de beføjelser, udvalget har, er omfattende og tilstrækkelige. I hyppige møder giver
Kontroludvalget en god underretning om de sager, som tjenesterne beskæftiger sig med, og om,
hvordan tjenesterne løser opgaverne.
Det er værd at mærke, at åbenheden om tjenesternes virksomhed i de seneste år har været
markant stigende. Der er i de seneste år kommet
en ny åbenhed om tjenesterne, og det er en åbenhed, som vi synes var tiltrængt, og som har givet
borgerne en større forståelse for det nødvendige
arbejde, der udføres. Vi er i Danmark og i de

vestlige demokratier blevet vant til, at alt inden
for regeringsførelse, myndighedernes ageren og
offentlige funktioner i det hele taget skal foregå
ærligt og åbent, så borgerne kan følge med. Det
er et sundhedstegn, som vi i Dansk Folkeparti er
tilhængere af, men lige præcis når det drejer sig
om efterretningstjenesterne, som har til opgave
at opfange trusler mod Danmarks sikkerhed,
kan for meget åbenhed være et problem.
For meget åbenhed om efterretningstjenesternes arbejde rummer en række problemstillinger.
Man arbejder i tjenesterne med sensitive kilder,
som ville kunne blive bragt i personlig fare, hvis
der kom for meget åbenhed. Danmarks tjenester
har internationale samarbejdspartnere, som ville
afvise fortsat at samarbejde med Danmark, hvis
der kom for meget åbenhed. Det er derfor nødvendigt med en nuanceret balancegang i spørgsmålet om åbenhed og efterretningsarbejde.
Forslagsstillerne ønsker også, at enkeltpersoner skal have lov til at klage til udvalget, og at
udvalget skal kunne behandle disse klager. Såfremt forslaget en dag blev virkelighed, kan jeg
lige forestille mig den tidligere Guantånamofange, der ønskede at indgive en klage, og den omtalte tuneser på tålt ophold, der ville klage over,
at PET forfulgte ham.
Forslagsstillerne taler også om, at befolkningens tillid til efterretningstjenesterne er afhængig af, hvorvidt forslaget bliver vedtaget. Det er
jeg ikke enig i. Jeg tror, at befolkningen i forvejen
har tillid til vores dygtige folk i efterretningstjenesterne. Vi kan alle fra tid til anden være uenige i forskellige anbefalinger, handlinger, arbejdsmetoder og lignende, der kommer fra forskellige offentlige instanser og personer, men grundlæggende gør efterretningstjenesterne et godt
stykke arbejde.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
654940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undskyld, der er lige en kort
bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll. Jeg
beklager.";Kl. 21:46
655096;Time;;Kl. 21:46
655124;name_party;":
Tak. Det er ganske kort. Det er ikke, fordi jeg har
nogen illusioner om, at hr. Martin Henriksen og
jeg skal blive enige om en sådan generel kontrol
med efterretningstjenesten, men der er dog bare
et spørgsmål, som jeg lige synes det kunne være
relevant at stille.

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)
Dengang Dansk Folkeparti startede eller opstartede, var fru Pia Kjærsgaard meget optaget
af spørgsmålet om, om man skulle udvide antallet af partier, som kunne få adgang til Kontroludvalget. Og det er, som jeg ser det, et af elementerne i SF's forslag. Er det en sag, som stadig
ligger Dansk Folkeparti på sinde, efter at partiet
selv er blevet blandt de fem største partier i Folketinget? Eller hvordan ligger det lige med det?";Simon Emil Ammitzbøll
655864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:47
655926;Time;;Kl. 21:47
655948;name_party;":
På nuværende tidspunkt har Dansk Folkeparti
ikke nogen planer om, at man skal udvide antallet af medlemmer i udvalget, men på sigt kan
det da godt komme på tale. Man kan da også
godt have en relevant diskussion om, hvorvidt
alle Folketingets partier skal være repræsenteret
i udvalget, i og med at de er demokratisk valgt,
og i og med at udvalget jo er en form for demokratisk kontrol med det, der foregår. Så det er jo
en relevant diskussion, men ikke desto mindre
kan vi ikke støtte det, der ligger her.";Martin Henriksen
656465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 21:47
656564;Time;(Ordfører);Kl. 21:47
656591;name_party;":
Under henvisning til justitsministerens meget
fine gennemgang, både af forslaget og af argumenterne for ikke at kunne støtte forslaget, og
ikke mindst med henvisning til hr. Morten Bødskovs udmærkede indlæg her og også til hr.
Martin Henriksen, som også meget detaljeret
har løbet alle elementerne igennem og har argumenteret på hvert eneste punkt, kan jeg bare sige, at jeg er helt enig i, hvad de tre har nævnt
her, og kan konkludere på bundlinjen, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
657122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Kl. 21:48
657228;Time;(Ordfører);Kl. 21:48
657262;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at have fremsat det her
beslutningsforslag, som vi synes rummer mange
interessante betragtninger og konkrete forslag.

8069

Som udgangspunkt kan Det Radikale Venstre
derfor støtte beslutningsforslaget..
Der er jo ikke nogen tvivl om, at i de senere år
har ikke mindst Politiets Efterretningstjeneste
spillet en større rolle i den offentlige debat, men
også som følge af, at terrortruslen mod Danmark er blevet større - måske har den aldrig været større - og Politiets Efterretningstjeneste har
også fået øgede beføjelser igennem lovgivningen. Vi kender diskussionerne om administrative udvisninger, og vi kender også nogle af de
andre retspolitiske diskussioner, der har været
på det område. Det kalder selvfølgelig på, at
man, samtidig med at man styrker efterretningstjenesterne i deres virke, også kigger på den helt
nødvendige parlamentariske kontrol, der bør
være med efterretningstjenesterne.
Vi synes, at det er vigtigt og egentlig meget
hjælpsomt at skele til, hvad man har gjort i andre lande. Det Radikale Venstre har jo i sidste
periode haft sæde i Kontroludvalget, i den her
periode har vi så ikke haft det. Men vores holdning har sådan set været den samme, nemlig at
vi synes, at det er vigtigt, som det fremgår af forslaget, at efterretningstjenesterne tilstræber den
størst mulige åbenhed, og at Kontroludvalget
har mulighed for at bedrive en mere effektiv
kontrol og få et bedre indseende med det arbejde, der foregår i efterretningstjenesterne, fordi i
hvert fald udenforstående nogle gange kan have
et indtryk af, at det er en lille smule illusorisk
med det hemmelighedskræmmeri, som der er
om Kontroludvalget, når man ved, at det er på
ren orienteringsbasis, og at Kontroludvalget reelt ikke har nogen handlemuligheder.
Det giver selvfølgelig en større tryghed, hvis
udvalget er mere bredt forankret, og hvis det har
nogle reelle redskaber og f.eks. af egen drift kan
foretage eftersyn og har ret til reel indsigt i arkiver og registre osv. Tilsvarende synes jeg også, at
det er helt rimeligt at kigge på det her med, at
man, hvis man får konkrete henvendelser, får
mulighed for at tage dem op og udtale sig herom.
Samlet set vil vi sige, at mens der kan være
gode grunde til at overveje udvidelser af efterretningstjenesternes beføjelser, synes vi i hvert
fald på nuværende tidspunkt, at der er overordentlig god grund til at overveje at styrke den
parlamentariske kontrol med efterretningstjenesterne, og derfor kan vi støtte beslutningsforslaget. Vi lytter os også frem til, at mange gerne vil
afvente de kommissioner, der arbejder på området, og man kan sige, at det har været en belejlig

8070

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)

undskyldning i efterhånden rigtig mange år, at
man gerne vil afvente de kommissioner. Nu håber vi så, at det bliver til noget, og at vi får de
afrapporteringer, og så kan det være, at forslaget, som ikke ser ud til at gå sin sejrsgang her i
dag, vil kunne komme i betragtning igen, når
man ser, hvad kommissionerne kommer frem til.
I hvert fald synes det at være på høje tid. Men vi
støtter altså forslaget.";Morten Østergaard
660363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 21:52
660463;Time;(Ordfører);Kl. 21:52
660491;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi synes, det
er dybt problematisk, at vi har nogle efterretningstjenester, der er så lidt kontrol med. Den
tidligere chef for Politiets Efterretningstjeneste
har jo også flere gange efterlyst, at der kom mere
kontrol med Politiets Efterretningstjeneste, fordi han mener, det er helt afgørende for dens virke, at der er kontrol med, hvad der foregår.
Især efter det er kommet frem, at Forsvarets
Efterretningstjeneste faktisk har hjemmel til at
aflytte alle uden nogen som helst form for kontrol, og senest efter det svar, vi lige har fået fra
forsvarsministeren, om, at han ikke kan garantere, at der ikke er journalister, læger og advokater, der bliver aflyttet af Forsvarets Efterretningstjeneste uden nogen som helst form for
domstolskontrol, så mener jeg også i den grad,
der er behov for, at vi får gennemført en række
af de tiltag, som her er foreslået af SF. Efter vores
opfattelse bør der også gerne gives endnu flere
muligheder for kontrol, og det er klart, at den
norske ordning er en stor inspiration i den henseende.
Jeg synes også, det kunne være interessant at
se lidt mere på det faktum, at Island åbenbart
kan klare sig helt uden at have efterretningstjenester. Det er jo ganske kort beskrevet i det svar,
vi har fået fra Justitsministeriet, så jeg tror, noget
af det, vi med fordel kunne spørge mere ind til,
var, hvordan man i Island klarer sig helt uden at
have de her meget hemmelige tjenester, som jo
også over de senere år er vokset ganske voldsomt i størrelse.
Man har jo tidligere diskuteret meget, hvad et
overvågningssamfund er, og hvad det kan gøre
ved en - og hvis nogen vil se, hvad det kan gøre
ved en, kan de jo låne filmen »De andres liv« om
Stasi i DDR, hvor man kan se, hvordan det påvirker mennesker, at de ikke ved, om de bliver

overvåget eller ej, hvordan det påvirker magtapparatet, når det har retten til at gå ind og foretage overvågning af mennesker og til at afgøre, at
det så også kan føre til nogle voldsomme ændringer i folks liv.
For det er jo den anden del af det. Ikke bare
kan efterretningstjenesten foretage registrering,
overvågning og aflytning af mennesker, men
den kan faktisk også træffe nogle beslutninger,
der har vidtrækkende betydning for menneskers liv. Det mest voldsomme er jo den hemmelige retspleje, der er indført over for asylansøgere og andre ikkedanske statsborgere, som betyder, at efterretningstjenesten på baggrund af
fuldstændig hemmeligholdte oplysninger kan
meddele, at disse mennesker ikke har ret til at
opholde sig i Danmark, og kan gå videre til ministeren, der så træffer afgørelsen om det. Det
betyder altså, at mennesker risikerer at blive
sendt ud af Danmark, uden at de har nogen som
helst mulighed for at få indsigt i, hvad det er for
nogle oplysninger, der ligger til grund for det.
Tilsvarende kan det have konsekvenser - der
selvfølgelig ikke er lige så voldsomme, men som
dog kan være meget indgribende over for mennesker - når efterretningstjenesten foretager sikkerhedsgodkendelser af de mange, mange mennesker i Danmark, der har et job, der kræver en
sådan sikkerhedsgodkendelse. Det gælder folk i
telebranchen, en række it-folk og folk, der arbejder i lufthavne, havne osv., som jævnligt skal
have fornyet deres sikkerhedsgodkendelse, og
også her har de ingen mulighed for at have nogen som helst kontrol med, hvad det egentlig er
for et grundlag, der ligger for, at efterretningstjenesten kan gå ind og sige, at de ikke længere kan
få deres sikkerhedsgodkendelse, med den konsekvens at de jo bliver fyret fra deres job og ikke
har nogen mulighed for at få den fyring prøvet.
Der bliver indimellem henvist til Wambergudvalget, der godkender og kontrollerer de registreringer, der foretages, men der fik vi jo for
et par år siden under en høring oplyst, at efterretningstjenesten altså må registrere folk i op til
3 år, før de behøver at fremlægge det for Wamberg-udvalget, så det er altså meget illusorisk,
hvad der ligger af kontrol der.
Så der er bestemt et stort behov for, at vi får
gennemført langt mere kontrol end den, der er i
dag.";Line Barfod
664571;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)
홢";Kl. 21:56
664705;Time;(Privatist);Kl. 21:56
664745;name_party;":
Jeg synes først og fremmest, at der er grund til at
være tilfreds med, at SF har fremsat det her beslutningsforslag, ikke fordi jeg gør mig nogen illusioner om, at vi kommer til en relevant afstemning om, hvorvidt forslaget skal vedtages, men
mere fordi det er en række interessante diskussioner, der bliver taget op.
Jeg kan fuldstændig tilslutte mig SF's intentioner om, at Kontroludvalget i større grad skal
være et egentligt kontroludvalg, end det er i
dag. Hr. Morten Bødskov gjorde jo så glimrende
rede for, at det er der slet ikke tale om, og det er
vi jo så nogle, der gerne vil gøre noget ved og
ændre på.
Jeg synes, at den norske model, som er blevet
beskrevet også i nogle af de besvarelser, som justitsministeren har givet, ser rigtig interessant
ud i forbindelse med, hvordan man også kunne
indrette et dansk system, og derfor vil jeg selvfølgelig også stille nogle skriftlige spørgsmål i
samme stil som dem, jeg har stillet mundtligt
tidligere, for at prøve at se, om vi ikke kunne
komme det lidt nærmere. Jeg er i hvert fald glad
for, at justitsministeren sagde, at han jo godt vil
kunne tilvejebringe nogle ting omkring forholdene i Norge, så dem ser jeg frem til at få leveret.
Jeg synes, at det helt grundlæggende, vi skal
diskutere her, i virkeligheden er noget omkring
tillid til efterretningstjenesterne. Det var hr.
Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti jo også
inde på, og jeg må sige, at der ingen tvivl er om,
at der selvfølgelig skal være en efterretningstjeneste, der er ingen tvivl om, at det har vi brug
for, også i kampen mod terrorisme, men jeg synes, det er meget farligt, hvis man som politiker
begynder at nære en ubegrænset tillid til efterretningstjenesterne. Jeg synes faktisk, der er god
grund til at nære en vis form for sund, om ikke
mistillid så i hvert fald skepsis over for, hvilke
beføjelser efterretningstjenesterne eventuelt tiltager sig. Derfor er det utrolig vigtigt, at kontrollen med disse tjenester er meget markant, og det
er jo det, som SF tager fat på med det her beslutningsforslag.
Så hørte vi om Wendler Pedersen-udvalget,
men vi hørte vist ikke engang om PET-kommissionen i dag, vi plejer ellers også at få at vide, at
den er klar om et halvt år, og at vi ikke kan diskutere videre før til den tid. Der er sådan de
sædvanlige undskyldninger, når vi har den her
diskussion. Derfor må man jo håbe, at det denne

8071

gang passer med de udsigter, vi nu har fået at
vide der skulle være for at arbejdet bliver færdigt, sådan så vi kan komme i gang med den
egentlige diskussion. For det er jo egentlig lidt
pinligt, at Norge er mere end 10 år foran Danmark i det her spørgsmål, og man kan jo også se
af de besvarelser, der er givet, at det vist kun tog
21h år - hvis vi virkelig skal sætte det som et
langt perspektiv - fra man ligesom gik i gang,
og til man havde den endelige lovgivning på.
plads. Så det burde man også kunne gøre i en
dansk sammenhæng.
Så synes jeg også, at det er værd at bemærke,
at det her netop handler om efterretningstjenesterne og ikke kun om Politiets Efterretningstjeneste, sådan som vi lidt har tendens til at debattere det og tænke det. Der har tidligere og også
for ganske nylig været stor diskussion omkring
forsvarslovens § 17 og den nuværende forsvarsministers eventuelle brug af den. Det kan man
vist ikke rigtig få klarhed over, og det ville jo
også være godt, hvis Folketinget ligesom kunne
komme ind og få en større kontrol lige præcis på
det område.
Alt i alt må jeg sige, at jeg i hvert fald støtter
intentionerne i SF's forslag og godt kan se, at det
næppe ender med en beretning, når jeg ser på,
hvilke ordførere det er, som er enige med mig og
også med SF, men jeg synes, det virkelig er nødvendigt, også i forhold til borgernes retssikkerhed i et borgerligt demokrati som det danske, at
vi får gjort noget ved det her, og jeg håber, at vi
til efteråret så får den relevante diskussion, sådan som der endnu en gang er lagt op til at vi får
om et halvt år.";Simon Emil Ammitzbøll
668710;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Kl. 22:00
668833;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:00
668884;name_party;":
Jeg har været glad for at lytte til de overvejelser,
i hvert fald nogle af medlemmerne, herunder
ministeren, hår gjort sig, inden det her forslag
kom på. Jeg er fuldstændig klar over, at der er
nogle - ingen nævnt - der ikke rigtig har interesseret sig for det, men that's life.
Det, jeg synes har været vigtigt, for at vi overhovedet fremsatte dette forslag, er, at vi hele tiden minder os selv om, at vi har et udvalg, der
kaldes Kontroludvalget, og hr. Morten Bødskov
gjorde meget nøje rede for, at dette ikke var et
kontroludvalg, det var et udvalg med indsigt.

8072

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 105)

Det synes jeg er værd at huske på, når vi i øvrigt
diskuterer PET og FE. For sagen er jo den, at disse to organisationer er vokset eksplosivt inden
for de sidste år, og på visse punkter har det været en god idé, på andre punkter har jeg været
dødbekymret over, at det gik for hurtigt, så organisationen organisatorisk set ikke kunne følge
med. Men det, der bare hele tiden har haltet, er,
at de fem mennesker, der sidder i Kontroludvalget, har præcis den samme sekretariatsbistand,
som de havde tidligere, før vi fik den her store
udvikling på både PET's og FE's område, og
samtidig har de ikke fået en eneste ekstra beføjelse.
Jeg vil ikke sige, at det var SF's skyld, at man
hos PET begyndte at udvikle hjemmesiden, og
nogle år efter kom FE med, men jeg vil i hvert
fald sige, at den debat, som vores tidligere beslutningsforslag afgav, jo betød, at man i de to
organisationer og hos ministrene begyndte at
overveje, hvad man kunne gøre for at forhindre
den kritik. Man ville ikke være lukket og indadvendt, man ville gerne prøve at involvere befolkningen. Jeg tror også, at en åben, løbende debat om de to organisationer gør, at deres ledelse
og deres ministre hele tiden forsøger at holde
kadencen, således at disse efterretningstjenester
kan fungere på en måde, så befolkningen har tillid til dem.
En efterretningstjeneste er ikke bedre end den
tillid, befolkningen viser. Vi kan ikke have en
PET-mand stående på hvert gadehjørne, vi vil
heller ikke, men omvendt er det vigtigt, at vi har
en befolkning, der ønsker demokratiet og ved,
hvordan man kan beskytte demokratiet ved at
give de rigtige oplysninger på den rigtige måde
med den konsekvens, at der bliver afsløret eventuelle kriminelle, terroristiske hensigter. Derfor
er det vigtigt, at vi har Politiets Efterretningstjeneste og for den sags skyld også FE, som hviler
på en tillid i befolkningen, men også, at de hviler på en tillid her i huset. Det er ikke, synes jeg,
en god idé, at der er partier, der ikke sidder i
Kontroludvalget, for det giver muligvis de partier, der ikke sidder der, en mistanke om, at der
sker noget, som de ikke helt kan have sikkerhed
for er o.k.
Derfor tror jeg, at vi skal overveje den udvidelse, som vi foreslår. Når nu Wendler Pedersenudvalget kommer med sit forslag og det kommer til høring - og i den forbindelse kunne jeg
forstille mig, at lov om kontrol med efterretningstjenesterne også bliver revideret eller eventuelt bliver puttet ind i en ny PET-lov - tror jeg,

at det i forbindelse med den udvikling, som vi
skal have sat i gang, vil være meget smart, at vi
også allerede nu i Folketinget begynder at overveje, hvordan vi gør det.
Jeg har været lidt inde på sammensætningen,
men der er ikke nqgen af medlemmerne, der har
opdaget, at sammensætningen altså også betyder, at det ikke nødvendigvis skal være medlemmer af Folketinget. Jeg ved godt, at formanden
for Kontroludvalget er utilfreds med, at jeg peger på, at det kunne være en god idé at have en
anden formand end et medlem af Folketinget,
det kunne eventuelt være en højesteretsdommer.
Det ville give en anden måde at arbejde på end
den, som medlemmer af Folketinget sædvanligvis bruger. Jeg vil også pege på, at eksempelvis
statsrevisorerne jo ikke behøver at sidde i Folketinget. Det giver dem også en mulighed for at
lægge flere kræfter i det her udvalg. De mennesker, der sidder i Kontroludvalget, har faktisk
ret meget at give sig til hen på aftenen, så derfor
er det ikke sjældent, at Kontroludvalgets virksomhed bliver nedprioriteret i egen bevidsthed
hos kontroludvalgsmedlemmerne, fordi der
simpelt hen ikke er mere end 24 timer i døgnet.
Jeg tror, at det ville være hensigtsmæssigt,
at man pegede på eventuelt at lave det som en
slags deltidsarbejde. Det har de jo i Norge, og
det eksempel, som jeg tænkte på, da jeg lavede
det, var statsrevisorernes vederlag og statsrevisorernes arbejdsindsats.";Anne Baastrup
673372;Time;"Så har der været diskussion om det forhold,
at en enkelt borger kan rejse en klagesag. Det er
jo ikke ensbetydende med, at man som borger
får at vide: Nu skal du bare lige høre - PET har
overvåget dig på de, de og de punkter. Nej, man
kan som borger rejse en sag over for Kontroludvalget, og så må man stole på, at Kontroludvalget rent faktisk behandler sagen seriøst og meddeler ministeren, hvis der efter udvalgets opfattelse er sket en overtrædelse af PET's eller FE's
beføjelser.
Det vil sige, at vi virkelig omhyggeligt har
forsøgt at sikre, at ansvaret ikke ligger hos Kontroludvalget, men hos ministeren. Vi har lært af
den debat, vi havde for nogle år siden, at vi skal
fastholde den oprindelige ministeransvarlighedslovgivning på det her punkt - ingen tvivl
om det.
Jeg ved godt, at vi heller ikke når at lave en
beretning, for det er der slet ikke interesse for,
men omvendt tror jeg, det er en god idé, at vi løbende har en debat om Kontroludvalgets funk-

(1010)
Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)
tion, for det sætter nogle dagsordener inde i PET
og i FE om, hvorvidt de kan komme lidt videre
med deres åbenhed, og med hensyn til hvordan
de skaber tillid i befolkningen, og ministeren er
mere opmærksom på det.
Så får vi jo til næste forår et lovforslag fra justitsministeren, for nu har de skiftende justitsministre stort set lovet det hvert år, og så har de
medlemmer af Folketinget, der nu har forholdt
sig negativt til Kontroludvalgets funktion - hvilket jeg fuldstændig har hørt - det så i baghovedet, og når Wendler Pedersen-udvalget så kommer, så kunne det være, at vi måske samlet set
kunne løfte debatniveauet for den kommende
PET-lovgivning med et nyt kontroludvalg. Og
jeg vil godt korrigere Socialdemokraterne: det
skal være et kontroludvalg - indsigt er ikke nok.
Men tak for debatten.";Kl. 22:05
675193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
54) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om en samlet
indsats mod tvangsægteskaber og æreskriminalitet.
Af Morten Østergaard (RV), Yildiz Akdogan (S),
Özlem Sara Cekic (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.04.2009).";Kl. 22:07
675804;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Integrationsministeren.";Kl. 22:07
675914;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som formanden siger, er det en lang dag, og jeg
vil lægge de drillerier, som jeg ellers havde forberedt, på hylden. Det var om, hvotdan hele dagen jo har vist, at man ikke er enig om det her

8073

forslag, som fremtræder, som om man er enig.
Men lad nu det ligge.
Lad os slå fast, at tvangsægteskab er afskyeligt, modbydeligt. Det er noget, vi alle sammen
tager afstand fra. Det er noget, vi alle sammen
vil forebygge og gøre noget ved, hvis vi kan bevise, at det er sket. Det skal der ikke være nogen
tvivl om. Det er krænkende, det er undertrykkende, og det er undertrykkende for begge køn.
Det er voldtægt på brudenatten for kvindernes
vedkommende: det har jeg set i min polititid.
Hvor stort er problemet? Vi ved det ikke, men
et er for mange. Ud over at det er strafbart, er
det fuldstændig uforeneligt med vores kultur
og vores normer at tvinge noget som helst igennem, når det drejer sig om ægteskab. Det gælder
tvang i øvrigt, men ægteskab er nu altså en tand
værre.
Der er jo et mørketal - det er der ingen tvivl
om - men for mig er der heller ingen tvivl i forbindelse med at sige, at problemet er langt mindre, end det nogen sinde har været. Det bygger
jeg på den måde, statistikken har udviklet sig
på, og som integrationen har udviklet sig på. De
unges stilling er i dag ganske anderledes, end da
vi fik regeringsmagten i 2001.
Jeg mener, at 24-års-reglen simpelt hen er det
allervigtigste værn mod det her. Det blev jo klart
tilkendegivet i 2001, da vi overtog regeringen, at
vi ønskede at dæmme op for arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber. Siden er antallet af
familiesammenføringer fra de nationer, hvor vi
ved at arrangerede ægteskaber og til dels også
tvangsægteskaber finder sted, reduceret ganske
betydeligt. Vi ved også, at indvandrere i Danmark i højere grad gifter sig med indvandrere i
Danmark. Vi ved, at indvandrere i Danmark i
højere grad end tidligere gifter sig med danskere.
Vi ved, som jeg har været inde på tidligere i
dag, at kvinderne - for det er trods alt dem, det
mest går ud over - efterhånden er veluddannede. De har faktisk passeret de danske drenge. De
er selvstændige, og de finder sig ikke i så meget.
Når de så også skal være fyldt 24 år for at blive
familiesammenført, jamen så er de endnu mere
selvstændige, og derfor vil det være min påstand, at det i hvert fald er et problem, der er
ganske væsentligt reduceret.
Jeg reklamerede tidligere på dagen for Hans
Lassens bog. Den viser faktisk også, at unge indvandrerkvinder i meget høj grad giver udtryk
for, at de ønsker en uddannelse, før de får børn.
Så alt i alt er specielt kvinderne i en helt anden

8074

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

situation end for nogle år siden, da vi overtog
regeringsmagten. Men det rokker ikke ved, at
det er en sag, vi fortsat skal have under observation. Det er en sag, vi skal forebygge, og det gør
vi bedst med ordentlig integration og de ting,
jeg allerede har nævnt. Men derudover skal der
selvfølgelig også være de foranstaltninger, der
er nødvendige, for at hjælpe de unge, når det
først er sket.
Derfor må jeg også sige, at det undrer mig
meget, at der er partier i dag, som har været
med til at fremsætte dette forslag, som har stemt
for det ændringsforslag, som SF kom med. Det
gik altså ud på, at man i udvisningsforslaget
ikke må skærpe reglerne for bigami og for vold.
Det fatter jeg ikke, for netop der har vi jo også
den æresrelaterede vold.
Der er jo, som det allerede er meddelt Folketinget i udvalget under almindelig del, foretaget
en lang række aktiviteter og tiltag. Der kan peges på en lang række positive resultater. Vi har
planer, som vi jo også har samarbejdet med oppositionen om, idet vi, de fleste af partierne, jo
er sammen om at formidle satspuljerne.
Så egentlig forstår jeg slet ikke det her forslag,
for vi har jo netop været enige om, at holdninger
og normer i høj grad også er det, det drejer sig
om. Det drejer sig om, at der er nogle botilbud.
Det drejer sig om, at der er nogle rollemodeller også for mændenes vedkommende. Det drejer
sig om et mæglerkorps. Det er jo ting, som vi har
i udbud i øjeblikket: netværk, støttegrupper osv.
Så mange af de forslag, der her er nævnt fra
oppositionens side, er jo nogle, der for længst
enten er iværksat eller er i gang med at blive
iværksat. Justitsministeren har besvaret en række spørgsmål i Integrationsudvalget om, hvad
der gøres fra Justitsministeriets side og fra politiets side.
Så jeg må nok sige, at jeg finder det her forslag lidt overflødigt med undtagelse af en enkelt
bestemmelse, som jeg finder fuldstændig ude i
hampen, og som jeg ikke fatter at SF og Enhedslisten er gået med til, nemlig sanktionen om tilhold på et meget tidligt tidspunkt i forberedelseshandlingerne til kriminalitet. Det plejer man
ikke at være så interesseret i, når det gælder indsamling til terrororganisationer. Så jeg forstår
det ikke.
Så kort sagt: Skulle vi nu ikke holde sommerferie og skrinlægge det her og så være sammen
om, at jeg nu får iværksat de her ting, som jeg
har lovet, som vi har aftalt, og som står i det her

forslag? For det er vi jo i gang med sammen, vil
jeg sige til hr. Morten Østergaard og fru Anne
Baastrup.";Kl. 22:08
681114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Før vi går på sommerferie, er der lige en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Kl. 22:13
681249;Time;;Kl. 22:14
681272;name_party;":
Det var jo ærlig talt lidt skuffende, at ministeren
ikke gik mere ind i forslagets enkelte elementer,
for det er faktisk meget gennemarbejdet. Det er
bl.a. efter engelsk forbillede, fordi det, der er
problemet, og det, der er kritikken her - og jeg
skal undlade at bide alt for meget på krogen
med hensyn til 24-års-reglen - jo er, at den målrettede indsats mangler, altså den, hvor man går
ind og gør noget ved problemerne dér, hvor de
opstår, dér, hvor man agerer i forhold til de mindre søskende eller til fætre og kusiner, som kan
blive udsat for det samme. Altså, når man får viden om, at her er et miljø, hvor der foregår noget
kriminelt, som tvangsægteskaber jo er, gør man
ikke noget aktivt for at forebygge, for at undgå,
at problemerne gentager sig, eller for at sikre en
tidlig indsats.
Der har vi ladet os inspirere af England, hvor
man bl.a. har en regel om, at man skal lave en risikovurdering, første gang man bliver opmærksom på de her problemer. Derfor vil jeg bare stille et simpelt spørgsmål: Er integrationsministeren tryg ved, at der bliver taget hånd om potentielle ofre rundtomkring i kommunerne, allerede
første gang man bliver opmærksom på, at her
kan være en æreskriminalitetsrelateret problemstilling?";Morten Østergaard
682512;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 22:15
682574;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, som hr. Morten Østergaard nogen gange
har lidt svært ved at forstå, er, at samtidig med
at han på den ene side vil have en slap udlændingepolitik og en slap retspolitik, er han, når
der er noget, han ikke kan lide, på den anden
side parat til at kriminalisere en hel familie langt
ud i det, der hedder de yderste iværksættelsesforberedelseshandlinger, og der kan jeg ikke
være med. Så altså, det der med, at man skal
have en risikovurdering, når man tror, der er et
eller andet, skal man være meget varsom med.

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)";Kl. 22:15
683182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.
홢 Kl. 22:15";Kl. 22:15
683280;name_party;":
Jamen jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål, for
det, som jeg kan konstatere med de ting, vi får at
vide, er, at der er unge mennesker, som beder
om hjælp utallige gange uden at få det. Der er
kvinder rundtomkring på krisecentrene, som
desperat prøver at få hjælp til deres små søskende, og selv om myndighederne har medvirket
og har konstateret, at her er der en meget voldelig familie, jamen så gør man ingenting i forhold
til de små søskende for at forhindre, at den næste bliver udsat for et tvangsægteskab.
Derfor er mit spørgsmål bare: Er integrationsministeren og er regeringen tryg ved, at den indsats med at sætte ind tidligt for at undgå, at et
potentielt offer bliver et reelt offer, og for at undgå, at kriminaliteten breder sig til andre ofre, når
først en er blevet udsat for det, er, som den skal
være i dag?";Morten Østergaard
684115;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 22:16
684177;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg kan kun anbefale hr. Morten Østergaard, at han, hvis han har nogen konkrete sager, så kommer med dem. Så enten får jeg sagerne, eller også får justitsministeren eller socialministeren dem. Men desværre er det altså min erfaring, at det jo ikke er altid, at det, man får at
vide fra hr. Morten Østergaard, holder vand, når
det så kommer til stykket. Dilemmaet er præcis:
Vi skal sætte ind på et tidligt tidspunkt, men vi
skal ikke begynde at kriminalisere noget, der
ikke skal kriminaliseres. Men kom med sagerne.";Kl. 22:16
684757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Karsten Lauritzen som
ordfører.";Kl. 22:17
684863;Time;(Ordfører);Kl. 22:17
684896;name_party;":
Tak for ordet. Intentionerne bag det her beslutningsforslag fra en samlet opposition med Det
Radikale Venstre i spidsen er gode, og jeg vil
godt rose forslagsstillerne for endelig at anerkende, at der skal tages drastiske midler i brug
for at bekæmpe og forebygge tvangsægteskaber.

8075

En af de ting, som vi har videnskabelig dokumentation for virker, er jo 24-års-reglen og de
stramninger i familiesammenføringsreglerne,
som regeringen vedtog, efter at den kom til i
2001. 24-års-reglen er vedtaget ud fra en betragtning om, at jo ældre man er, desto bedre kan
man modstå et pres fra familie eller andre om at
indgå ægteskab mod sin vilje, og som sagt virker
24-års-reglen. Vi kan jo se på tallene, at antallet
af ægteskaber indgået mellem indvandrere og
efterkommere af indvandrere fra ikkevestlige
lande og personer bosat i udlandet er faldet
markant siden 2002, hvor reglen som sagt blev
indført.
I Venstre forstår vi ikke, hvordan det kan være, at 24-års-reglen ikke er nævnt med et eneste
ord i det her forslag, når det nu ligger forslagsstillerne så meget på sinde at bekæmpe og forebygge tvangsægteskaber. Men vi gætter på, at
det fortsat skyldes, at den samlede opposition i
virkeligheden er dybt splittet, når det kommer
til 24-års-reglen og dermed også indsatsen mod
tvangsægteskaber. Det beslutningsforslag, vi i
dag behandler, bærer da også præg af, at hovedformålet måske mere er at signalere enighed i
oppositionen end at komme med konkrete nye
forslag til, hvordan vi kan sætte ind over for
tvangsægteskaber.
Dele af forslaget er jo allerede eller er på vej
til at blive gennemført, som ministeren også redegjorde for. Bl.a. efterlyser man i forslaget nationale retningslinjer for offentlige myndigheder, når det kommer til tvangsægteskaber og
æresrelateret kriminalitet. Men de nationale retningslinjer eksisterer jo allerede i dag. Rigspolitiet udsendte allerede i 2006 retningslinjer til
f.eks. politiet. Året efter, i 2007, blev der så lavet
en national strategi i samarbejde med NEC for at
forebygge og bekæmpe tvangsægteskaber.
I øvrigt efterlyser forslagsstillerne også et nationalt videncenter for æresrelateret kriminalitet
og tvangsægteskaber. Men det findes jo i realiteten også i dag i NEC-regi, fordi alle sager indberettes til NEC, der også bistår de enkelte politikredse i arbejdet og i den monitorering, som der
i øvrigt også efterlyses i forslaget - den står NEC
også for, og den påbegyndte regeringen faktisk
allerede i 2006. Frem til 2008 har der f.eks. været
indberettet 279 sager om æresrelateret vold. Regeringen er faktisk endda gået videre end det,
forslagsstillerne ønsker, ved at hver politikreds
jo har specialuddannede medarbejdere til at tage
sig af sager om tvangsægteskaber og æresrelateret kriminalitet.
: I I

8076

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

Der efterlyses også i forslaget mere samarbejde mellem myndighederne, og det har man jo
også forsøgt bl.a. i NEC- og politiregi ved at
samarbejde med relevante organisationer og
myndigheder, f.eks. Landsorganisation af Kvindekrisecentre. Man efterlyser også mere oplysning, og her er der, som ministeren redegjorde
for, faktisk en central rådgivnings- og informationsenhed på vej, hvor der også vil være tilknyttet et mæglerkorps, så den mægling og konfliktløsning, som forslagsstillerne efterlyser, også vil
kunne blive leveret til ofrene for æresrelateret
kriminalitet.
Sidst, men ikke mindst efterlyser man en
samlet og koordineret indsats. Det er jo tankevækkende, at de selv samme partier, som efterlyser det her i Folketingssalen, jo står bag den aftale, som regeringen har med Dansk Folkeparti
og de øvrige partier i Folketinget om satspuljen,
hvor man har afsat 35 mio. kr. til en national
strategi mod vold i nære relationer med fokus
på f.eks. etniske kvinder. Jeg synes, det er lidt
tankevækkende, at man i virkeligheden selv har
været med til at bevilge penge til det, man efterlyser i forslaget.
Siden 2001 har vi i Venstre taget kampen op
mod tvangsægteskaber, bekæmpet og forebygget dem, og særlig 24-års-reglen har virket. Men
vi kan selvfølgelig gøre det endnu bedre, og der
er da også enkelte forslag i det, der lagt frem,
som vi gerne vil se lidt nærmere på og gerne vil
diskutere lidt fremadrettet. En årlig konference,
hvor vi sætter fokus på det her, kunne være meget interessant: det vil vi godt være med til at
diskutere. Vi vil også se lidt nærmere på nogle af
de erfaringer fra Storbritannien, som blev draget
frem. Men som udgangspunkt kan vi ikke støtte
forslaget.";Karsten Lauritzen
689403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 22:21
689504;Time;;Kl. 22:21
689527;name_party;":
. Det er meget tankevækkende, at hr. Karsten
Lauritzen fokuserer meget på politiets indsats.
Det, som skulle være en del af formålet med forslaget, var jo sådan set at se, om man ikke kunne
gøre politiets indsats overflødig ved at få fat i
folk, før det bliver en opgave for politiet. Og der
handler det jo bl.a. og især om, når en enkelt
person så er blevet en opgave for politiet, at sørge for, at nærtstående personer ikke også bliver
det - altså, at små søskende, fætre og kusiner

ikke bliver udsat for samme hårdhændede behandling, som alle, der arbejder på det her område, jo er enige om fortsat finder sted i Danmark i væsentligt omfang, på trods af at vi altså
nu har haft 24-års-reglen i adskillige år.
Men det, jeg egentlig vil frem til, er: Jeg ved,
at hr. Karsten Lauritzen jo er en jernnæve i retspolitikken, men han springer alligevel let og elegant hen over de forslag, der er under forslagets
punkt 4, altså diskussionen om, hvorvidt man
skal kunne lave polititilhold mod en afgrænset
gruppe, om man skal kunne tvinge nogen til at
deponere sit pas for at sikre, at et tvangsægteskab ikke fuldbyrdes i udlandet, om man skal
kunne nægte udlændinge at rejse ind osv. Kunne hr. Karsten Lauritzen ikke forholde sig konkret til de ting, som i hvert fald ikke findes i
dag?";Morten Østergaard
690822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:22
690884;Time;;Kl. 22:22
690906;name_party;":
Jo, i Venstre forholder vi os gerne til det konkrete indhold i forslaget, og som jeg sagde, er der
også elementer, som vi gerne vil være med til at
se nærmere på i en efterfølgende udvalgsbehandling - selv om der jo ikke er lang tid tilbage,
før vi går på sommerferie: men så kan vi jo tage
det op, når sommerferieperioden holder op igen
til efteråret. Det gælder f.eks. det her med deponering af pas: Hvis det ikke er muligt i lovgivningen i dag, må vi jo tage en diskussion og se
lidt nærmere på det, hvis der er positive resultater af det fra Storbritannien.
Jeg kan bare sige, at det generelt er min opfattelse, at de redskaber, som er beskrevet i punkt 4
om en særlig beskyttelsesordning mod tvangsægteskaber - der er nævnt nogle ting med polititilhold og sådan noget - er redskaber, som politiet har i værktøjskassen og bruger i dag. Det er
sådan set også mit indtryk, at politiet foretager
den konkrete risikovurdering, når de nu får en
henvendelse eller de kommer på sporet af noget
- det gør politiet jo også: det er noget af det,
NEC kan berette om. Der er også sager, der bliver indberettet fra anden side end af folk, der føler sig forurettet i forbindelse med et tvangsægteskab. Så bliver der taget affære, og så bliver
der brugt de redskaber, som bl.a. bliver efterspurgt her.";Karsten Lauritzen
692208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)";Kl. 22:23
692316;Time;;Kl. 22:23
692339;name_party;":
Det er da egentlig spændende, at Venstres ordfører mener, at det er redskaber, politiet har, og at
integrationsministeren mener, at det er redskaber, der er fuldstændig retspolitisk uforsvarlige.
Der må man jo sige, at sandheden i hvert fald
ikke kan være begge dele.
Politiet har ikke nogen af de redskaber i dag,
og det er jo derfor, at vi foreslår dem. Jeg synes
bare, det kunne være interessant at høre fra hr.
Karsten Lauritzen - som åbenbart synes, at det
er en god idé, men troede, at politiet havde dem
- om det skal forstås sådan, at Venstre vil støtte
de elementer, de nye retspolitiske redskaber,
som politiet ville få.
Så vil jeg bare sige, at det, der handler om,
at man skal lave en risikovurdering, første
gang man bliver opmærksom på det, netop ikke handler om politiet. Det påhviler altså gymnasielærere, klubmedarbejdere, dem ude i yderste led, for det er der, at man første gang oplever,
at f.eks. en ung kvinde vender verden ryggen
efter at have været et aktivt og bidragende ungt
menneske. Det er netop der, hvor vi har behov
for at man handler første gang, fordi man ikke
bare kan sige, at det forhåbentlig bliver bedre
efter sommerferien, for da kan tvangsægteskabet være fuldbyrdet. Og det sker heller ikke i
dag, vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen.";Morten Østergaard
693628;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:24
693690;Time;;Kl. 22:24
693712;name_party;":
Jeg vil sige, at hr. Morten Østergaard nu forsøger det, der er et kendt og anerkendt trick: at tillægge en person intentioner og lægge en person
noget i munden, som vedkommende ikke har
sagt. Det, jeg sagde, var, at polititilhold f.eks. er
et redskab, som politiet allerede har i dag og kan
bruge, og det vil jeg fastholde. Det er et redskab,
som man kan bruge i forhold til tvangsægteskaber og æresrelateret kriminalitet. Der er også
mulighed for at bringe folk i vidnebeskyttelsesprogrammer - som jeg læser noget af det, man
også godt kunne tænke sig der kom mere fokus
på. Så hr. Morten Østergaard kan ikke opfatte
det, som om vi i Venstre støtter forslaget.
Men selvfølgelig vil vi gerne være med til at
diskutere, om der er mere, vi kan gøre for at bekæmpe og forebygge tvangsægteskaber. Vi har
gjort en massiv indsats på det område siden
2001, hvor regeringen kom til. Vi har gjort en

8077

masse, som rent faktisk har virket, og den indsats vil vi selvfølgelig gerne videreudvikle.";Karsten Lauritzen
694713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Kl. 22:25
694806;Time;;Kl. 22:25
694825;name_party;":
Tak for det. Det er glædeligt at høre, at ordføreren er meget åben over for at lade sig inspirere af
nogle af de her punkter - modsat ministeren,
der var ret afvisende over for det hele.
Ordføreren nævnte selv, at NEC har registreret systematisk siden 2006, men siden 2006 er
der også registreret knap 400 tilfælde af borgere,
primært kvinder, der på den ene eller den anden
måde har været udsat for trusler, tvang, vold eller frihedsberøvelse. Så det kan godt være, at
ordføreren synes, at 24-års-reglen er enormt god
og fungerer - det er der heller ikke nogen der
sætter spørgsmålstegn ved, i hvert fald ikke nu men den er åbenbart ikke god nok. Det her forslag fra oppositionens side var jo et forsøg på at
kigge på helheder helt fra forebyggelsesprocessen til, hvad der netop kan tages af konkrete initiativer. Så jeg vil egentlig gerne spørge, om ordføreren ikke kan se, at der måske er nogle flere
ting, der kan gøres, end kun at referere til 24-årsreglen.";Yildiz Akdogan
695799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:26
695861;Time;;Kl. 22:27
695883;name_party;":
Regeringen gør meget, og i Venstre er vi villige
til at gøre mere, hvis det har en reel effekt. Man
kan så stille sig tvivlende over for, om de nye
ting, der er i det her, rent faktisk har den effekt,
hvilket ministeren også var inde på.
Jeg undrer mig bare, for hvis man gerne vil
være med til at tage en kamp for at forhindre
tvangsægteskaber, er 24-års-reglen altså et centralt redskab i den redskabskasse, vi har, og et
redskab, som vi véd virker. Det er jo mærkeligt,
at oppositionen ikke, når man samlet kan fremsætte det her forslag og vil tage kampen, vil .
være med til at acceptere det redskab, som vi
har dokumentation for rent faktisk fungerer. Det
sender jo desværre et signal til mig om, at man
er dybt splittet om, hvad man skal gøre i indsatsen mod æresrelateret kriminalitet og tvangsægteskaber, og det synes jeg er beklageligt. Derfor
har jeg lidt større tillid til den linje, som regeringen lægger, fordi man som sagt har haft en me-

8078

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

get åben dagsorden om indsatsen på det her område siden 2001, hvor man kom til.";Karsten Lauritzen
696969;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 22:27
697039;Time;;Kl. 22:28
697058;name_party;":
Det var et meget broget svar, for jeg kunne kun
høre ordføreren gentage, hvor fantastisk regeringen har gjort det i al den tid, den har siddet
ved magten.
Men regeringen gør det åbenbart ikke godt
nok, for vi har som sagt 400 registrerede tilfælde
af herboende borgere, der på den ene eller anden måde er truet på deres liv. Og det gælder
altså ikke kun unge kvinder eller mænd, der bliver tvunget ud i et ægteskab med en fra udlandet, men faktisk også kvinder, der bor i Danmark, som på den ene eller anden måde er truet
af deres familie eller nære slægtninge. Så der er
nogle ting, der ikke fungerer godt nok, og det
her er et forsøg på at gribe det an i en helhed, og
en måde er netop, at de forskellige myndigheder
kan kommunikere bedre sammen, og det hentyder det her forslag også til.
Kan ordføreren ikke se en logik i, at der skal
være større sammenhæng og bedre kommunikation mellem de forskellige myndigheder, så vi
netop helt fra starten kan gå ind og intervenere i
tilfælde af frihedsberøvelse?";Yildiz Akdogan
698075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:29
698137;Time;;Kl. 22:29
698159;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i, men forslagsstillerne fremstiller det, som om det ikke er der i
dag, og som ministeren også var inde på, er aviserne jo ikke fyldt med historier om folk, der er
udsat for tvangsægteskaber, og som ikke kan få
hjælp, og hvis der er sådan nogle historier, kigger vi selvfølgelig seriøst på dem - det gør vi i
Venstre, og det er også min opfattelse, at man
gør det i regeringen.
Det er rigtigt, at der fortsat er mange, der bliver udsat for æresrelateret kriminalitet og også
for tvangsægteskaber, men det er færre, end før
regeringen kom til, og det er færre, end hvis
man ikke havde haft 24-års-reglen. Ét tvangsægteskab er selvfølgelig et for meget, og det er også
derfor, regeringen er forpligtet til - og som jeg
kan forstå på ministerens tale også villig til - at
gå videre og gøre en fælles indsats for at be-

kæmpe og forebygge tvangsægteskaber i større
grad.
Det er også derfor, man f.eks. i satspuljeforhandlingerne har sat 35 mio. kr. af, som jeg var
inde på i min ordførertale, og dem skal vi nu
have gjort brug af. Og det synes jeg at vi skal
gøre i fællesskab, i stedet for at oppositionen
fremsætter et forslag som dette, som ikke vil
medvirke til, at der bliver gjort en samlet indsats
med hensyn til bekæmpelse af tvangsægteskaber, fordi man f.eks. ikke har 24-års-reglen med,
hvilket man bør have, hvis man virkelig ønsker
at gøre noget ved det her.";Karsten Lauritzen
699570;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Yildiz Akdogan som ordfører.";Kl. 22:30
699673;Time;(Ordfører);Kl. 22:30
699703;name_party;":
Landsorganisation af Kvindekrisecentre, forkortet LOKK, modtog for 1 års tid siden et opkald
fra en ung pige, der var blevet indlagt efter selvmordsforsøg. Den unge pige havde pakistansk
baggrund, og hendes historie begyndte med, at
den dag, hun fortalte sin familie om sin kæreste,
som gerne ville giftes med, blev hun kørt ud på
en strand og gennembanket. Efterfølgende blev
hun af sin far og onkel kørt på hospitalet, hvor
der blev forklaret, at hun var faldet ned ad en
trappe. Hendes kæreste blev truet på livet af pigens familie og valgte hurtigt af frygt at gifte sig
med en anden pige. Den pakistanske pige prøvede at tage sit eget liv, men blev heldigvis indlagt, inden det var for sent, og først derefter søgte hun LOKK om hjælp.
Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter, også kaldet for NEC, begyndte i 2006 en systematisk registrering af æresforbrydelser landet
over. Ved udgangen af 2008 var der registreret
over 400 tilfælde af vold, trusler, tvang og frihedsberøvelse.
Fra Socialdemokraternes side vil vi gerne slå
fast, at alle borgere i vores samfund har grundlæggende rettigheder, som vi vil gøre alt for at
forsvare. Derfor er vi stærkt optaget af at forhindre tvangsægteskaber og æreskriminalitet, ligesom vi optaget af, at de unge, som fanges i såkaldte generationskonflikter, har adgang til kvalificeret rådgivning og konkret hjælp i deres
ulykkelige situation.
En række sager i de seneste år - som den pakistanske piges - har med al tydelighed vist, at
de relevante myndigheder ikke i tilstrækkelig

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)
grad er i stand til at håndtere denne type konflikter. Vi husker alle den unge Ghazala, der blev
myrdet af sin familie, fordi hun fulgte sit hjerte.
Vi ønsker ikke, at dette gentager sig nogen sinde. Derfor er det også vigtigt at tænke bredt,
forebyggende og i helheder. Derfor har oppositionen i fællesskab fremsat dette beslutningsforslag.
Den nuværende udlændingepolitik antager,
at udlændingeregler alene kan hindre tvangsægteskaber og hjælpe unge indvandrere, som føler
sig presset til at indgå arrangerede ægteskaber.
Tvangsægteskaber standser imidlertid ikke, fordi man forbyder familiesammenføring i Danmark. I nogle tilfælde risikerer man at sende
problemet videre til f.eks. vores nabolande - de
samme nabolande, der også modtager ofrene for
tvangsægteskaber på deres krisecentre, fordi
den nuværende hjælp og støtte i Danmark ikke
er til stede. Et land, vi kan lade os inspirere af, er
England, hvor man har en meget omfattende
politik mod tvangsægteskaber og æresrelateret
vold. I England har man erklæret det uacceptabelt, at ofrene lades i stikken, og at forældre, der
begår den mest alvorlige forbrydelse mod deres
børn, forbliver ustraffet.
Vi foreslår derfor regeringen at foretage de
nødvendige ændringer, så der ydes en samlet og
human indsats mod tvangsægteskaber og æreskriminalitet. Vi ønsker både lovændringer med
et nationalt kriseberedskab og et særligt polititilhold, men også en samlet tilgang til og forståelse
af tvangsægteskabsproblematikken og konkrete
retningslinjer målrettet alle offentlige myndigheder, som kommer i kontakt med ofre for
tvangsægteskaber. Alle myndigheder fra politiet
til den lokale skolelærer skal arbejde sammen
ud fra de samme kriterier. Det er ment som en
helhedsindsats og hjælp til den enkelte faggruppe, kommune eller folkeskole eller anden offentlig myndighed, der ikke skal stå alene med problemerne, men kan have redskaberne til at
håndtere de generationskonflikter, som kan udvikle sig til æreskriminalitet og tvangsægteskaber.
Vi vil hverken tolerere æreskriminalitet eller
tvangsægteskaber, og derfor opfordrer vi også
regeringen til at støtte det her forslag.";Yildiz Akdogan
703402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen som
ordfører.

8079";Kl. 22:34
703514;Time;(Ordfører);Kl. 22:34
703547;name_party;":
Danmark har på grund af tidligere tiders udlændingepolitik og på grund af borgerlige og socialistiske politikeres manglende mod og vilje til at
diskutere konsekvenserne af den muslimske
indvandring til Danmark fået en kulturel og religiøs underklasse - en underklasse, der i dag
med al tydelighed afslører, at tilbedelsen af det
multikulturelle samfund har været en historisk
fejltagelse.
Undertrykkelse af den ene eller den anden
form skal bekæmpes, og derfor hilser Dansk Folkeparti da også initiativer på området velkommen. Men det er nu tragikomisk, at de partier,
som fortsat nægter at bakke konsekvent op om
den nuværende udlændingepolitik, nu her i dag
vil påtage sig at redde unge mennesker fra æreskriminalitet og tvangsægteskaber. Man ved ikke, om man skal grine eller græde eller bare være tilfreds.
Vi skal som debattører og politikere og ikke
mindst som danskere gang på gang understrege
og forklare, at de såkaldte æresbegreber, der ligger til grund for æreskriminalitet og tvangsægteskaber, er det stik modsatte af danske æresbegreber. Dansk ære er ikke, at familien,har ret til
at undertrykke og trække en bestemt vilje ned
over et ungt menneske, dansk ære er tværtimod,
at børnene har pligt til at ære og lytte til deres
forældre og forældrene har pligt til at støtte, rådgive og skubbe børnene i den rigtige retning
gennem livet. Der kan gives gode råd, der kan
bankes i bordet, og der kan blive talt med store
bogstaver, men ingen kan pålægge et ungt menneske at blive gift mod sin vilje. Det er ikke ære,
og det er ikke en families ret at arrangere ægteskaber på vegne af sine børn.
Men hvis vi mener noget med at bekæmpe
denne forkvaklede ære fra Mellemøsten, må vi
også tage fat på en række andre fænomener og
værdier, som lægger fundamentet for æresforbrydelser og tvangsægteskaber. Vi skal tage fat
på, at unge muslimske piger ikke' må have danske kærester og ikke må gifte sig dansk, fordi
det er imod islam, og vi skal tage fat på, at unge
piger ikke må tage med til fester og deltage i sociale arrangementer med deres danske kammerater. Det risikerer at udelukke dem fra fællesskabet, og det bør vi også forholde os til.
Vi skal tage fat på alle de dårlige menneskelige egenskaber og værdier, der desværre er i visse muslimske familier og i visse muslimske mil-

8080

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

jøer, men vi skal ikke gøre det for at genere muslimerne. Næ, vi skal faktisk gøre det for at vise
dem, at der er noget, som er meget bedre, og det
er den danske måde at gøre tingene på.
Vi danskere taler ikke så meget om de ting,
der betyder noget for os, men det skal vi måske
blive bedre til. Vi skal turde tale om familieværdier, fællesskab og troskab over for hinanden, og
vi skal turde sige klart og tydeligt, at det er det,
vi står for, sådan at de, vi skal integrere, kan se,
at også vi danskere faktisk mener noget med familieværdier og sammenhold, men at vi lægger
andre ting i det. Vi vægter tingene anderledes,
og vi er mindre firkantede omkring opdragelse
og lignende emner.
Jeg tror, mange familier frygter, at deres børn
bliver alt for danske, fordi de simpelt hen opfatter dansk kultur som værende intetsigende, løssluppen og værdiløs, og det billede skal vi også
gøre op med. Vi skal altså på den ene side både
bekæmpe religiøs og kulturel undertrykkelse og
på den anden side blive bedre til at forklare,
hvad vi selv står for, så der også leveres et alternativ til det eksisterende liv inden for de snævre
rammer, især til de unge. Det er en længere diskussion, men jeg synes, det er en relevant diskussion.
Det er afgørende, at vi viser pigerne og kvinderne, at vi respekterer deres valg om at bryde
undertrykkelsen, og at vi på de måder, som vi
nu kan, bakker dem op, når de forsøger at bryde
ud af de mønstre, som vi forsøger at bekæmpe.
Det er afgørende, at vi viser kvinderne og pigerne og i hele taget alle dem, der så at sige er målgruppen for det her, at det nytter noget at kæmpe sig fri, og at det nytter noget at tro på, at de
frihedsidealer, der er i det danske samfund, også
gælder for dem.
Vedrørende forslaget skal jeg understrege, at
Dansk Folkeparti positivt vil diskutere, hvad der
kan gøres for at hjælpe disse unge mennesker,
men at jeg synes, det er dybt problematisk, at
forslagsstillerne fortsat ikke erkender, hvad der
er det egentlige problem. Det vanskeliggør naturligvis også, at vi i fællesskab kan finde holdbare løsninger, men vi har jo et åbent sind i
Dansk Folkeparti.";Martin Henriksen
708008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 22:38
708104;Time;;Kl. 22:38
708127;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Martin Henriksen, om
der er nogen af forslagets elementer, som har

fundet nåde for Dansk Folkepartis blik. Det kan
jo være, at der er nogle elementer, man synes er
mere interessante end andre, og det vil jo gøre
det nemmere i det videre arbejde, hvis man vil
gøre sig den ulejlighed at forholde sig til de konkrete elementer i forslaget.";Morten Østergaard
708502;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:39
708564;Time;;Kl. 22:39
708586;name_party;":
Jo, altså, vi synes da, der er elementer i forslaget,
som man sagtens kan arbejde videre med. Men
nu er det sådan, at forslaget er jo lidt vagt formuleret, synes jeg, for der står sådan set, at indsatsen kan indeholde følgende elementer. Derfor
er det jo lidt uklart, hvad man stemmer for, såfremt man valgte at stemme for det her beslutningsforslag. Det er sådan set ikke helt klart,
hvad det lige er af beslutningsforslaget, som
rent faktisk skulle implementeres ude i virkelighedens verden.
Men vi synes da, det er fint, at vi kigger på,
hvordan vi kan blive bedre til at sørge for, at
myndighederne er opmærksomme på de her
ting, hvordan vi sørger for, at myndighederne
bliver bedre til at få øje på, når der er nogle
handlemønstre eller andre ting, som gør, at man
bør være opmærksom på, at en ung pige eller
dreng for den sags skyld udviser tegn på, at
vedkommende er udsat for tvang fra familiens
side eller lignende.";Martin Henriksen
709522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 22:40
709595;Time;;Kl. 22:40
709618;name_party;":
Jeg synes da, det er vel meget at sige, at forslaget
ikke er konkret. Der er vel syv konkrete punkter
med en række underpunkter.
Men jeg forstår, at Dansk Folkeparti er særlig
optaget af det, vi har kaldt »Kun én chance-reglen«, altså pligten til at agere første gang, man
bliver opmærksom på problemerne. Det er det,
der er forslagets punkt 2, og det synes jeg er et
meget væsentligt element, fordi det netop er
med til at styrke den meget tidlige indsats. Hvis
man siger rundtomkring, at alle skal være opmærksomme på de problemstillinger, som jeg
sådan set langt hen ad vejen tror jeg deler hr.
Martin Henriksens opfattelse af, nemlig at det er
noget, som ikke hører til i det danske samfund,
synes jeg, det ville være fint, hvis vi kunne blive
enige om det.

(1011)
Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, om
hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti kunne fatte interesse for nogle af de retspolitiske instrumenter, som vi har foreslået i punkt 4, altså
f.eks. det her med polititilhold mod hele grupper af personer.";Morten Østergaard
710683;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 22:41
710745;Time;;Kl. 22:41
710767;name_party;":
Jamen retspolitiske stramninger har jo som udgangspunkt Dansk Folkepartis interesse og også
det her med, at man kan lave polititilhold mod
hele grupper. Det vil jeg ikke afvise kan være en
fornuftig måde at gøre det på.
Grunden til, jeg siger, at det er lidt ukonkret,
er sådan set både på den ene og den anden side,
for det er rigtigt, at der er en række forslag, som
er listet op efter hinanden, men det står sådan:
set ikke klart, hvis man stemmer for det her beslutningsforslag, hvilke af de enkelte delforslag
i beslutningsforslaget det så er, der skal implementeres ude i virkelighedens verden. Det står
ikke klart for Dansk Folkeparti.
Så er der også nogle bemærkninger om, at
man skal have en EU-indsats, og jeg ved ikke,
om vi skal løfte det op på EU-niveau for at løse
nogle problemer, som vi har i Danmark. Det er
vi nok ikke lige umiddelbart de store tilhængere
af i Dansk Folkeparti.
Så har vi det selvfølgelig også sådan lidt ambivalent med, at de partier, som står bag det her,
sådan set ikke rigtig kan blive enige om nogen af
de instrumenter, som rent faktisk har vist sig at
virke. Det er jo bl.a. 24-års-reglen og også, at vi
generelt fører en stram udlændingepolitik over
for den indvandring, som kommer fra muslimske lande. Det er altså nu engang det altafgørende.";Martin Henriksen
712064;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kl. 22:42
712166;Time;(Ordfører);Kl. 22:42
712196;name_party;":
SF er jo medforslagsstillere på dette beslutningsforslag. I lyset af, hvad ministeren sagde, altså at
det hele var gennemført, så der ikke var noget at
komme efter, vil jeg godt lige komme med en
konkret historie, som jeg selv blev udsat for her i
sommeren 2008.

8081

Det drejer sig om en familie, hvor moren gentagne gange var landet på et krisecenter sammen med sine fem børn. Hun kom tilbage igen
til faren, der slog og meget andet. Det endte
med, at de to store piger på 15 og 16 år stak af
hjemmefra. Kommunen reagerede med at få fat i
politiet, som så fandt pigerne, og pigerne blev
afleveret igen hos familien. Det skete adskillige
gange. På et tidspunkt landede pigerne så heldigvis for dem på en trappesten hos en kvinde,
som var tidligere plejemor. Hun tog sig af pigerne.
Så skete der det helt utrolige, at hun ikke kunne få plejetilladelse til disse piger. Kommunen
nægtede at anerkende, at der var nogen som
helst problemer med de her piger. De kunne
bare opføre sig ordentligt og gøre, hvad far sagde. Det endte så med, at de med tvang kom tilbage igen til hjemmet, og de stak af midt om natten. Faren havde truet med at slå dem ihjel adskillige gange, og de var virkelig rigtig, rigtig
bange for denne far.
Jeg blev så involveret i sagen, fordi den behjertede kvinde kendte en, der kendte en, der
engang havde set et folketingsmedlem. Det endte så med, at vi fik kontakt med Ankestyrelsen,
og Ankestyrelsen fortalte kommunen, at der
rent faktisk var en sag omkring de her piger, og
at kommunen måske skulle overveje, om det var
den rigtige måde at behandle piger på, der stak
af hjemmefra, fordi de var bange for at blive slået ihjel, fordi de var blevet for danske, og om det
var den rigtige måde bare at aflevere dem tilbage igen til faren. Det endte så godt. Den ene pige
er mi på en døgninstitution, og den anden er hos
plejemoren. Dette endte godt, men det var helt
tilfældigt, at de kendte en, som engang havde
set et folketingsmedlem. Det er jo det, der er så
rædselsfuldt, nemlig at regeringen går og tror, at
alt er i orden, og det er det ikke, når vi er ude i
virkeligheden.
Da jeg så den sag fra socialforvaltningen, havde den ikke engang et journalnummer. Det var
bare et stykke papir, de havde liggende i kommunen. De nægtede at anerkende, at dette var
en social sag. Det var sommeren 2008. Så jeg synes virkelig, at regeringen skulle genoverveje,
hvor godt alting nu er.
Hvis det var sådan, at vi havde haft et nationalt videncenter, som rent faktisk kunne gå ind
og give en konkret rådgivning, når man kunne
se, at moren hele tiden kom, når skolen kunne
se, at børnene stak af, at de var forslåede, at de
ikke levede et lykkeligt liv, så kunne man fra kri-

8082

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

secenterets side henvende sig der og sige, at
kommunen nægter at anerkende, at der er problemer her, og spørge, hvad der kan gøres for at
hjælpe disse piger.
Heldigvis er disse piger nu i gang med at få
den ungdom, de mistede. De er i gang med at
lære at læse, skrive og regne. Den store dreng er
også kommet hjemmefra. De små børn er stadig
væk i familien, men de flytter nok også snart.
Dette er bare et af mange eksempler på, at socialforvaltningerne, kommunalbestyrelserne,
ikke er opmærksomme på, at der rundtomkring
er børn og unge, som har et elendigt liv, og hvor
det er nødvendigt at have en ordentlig viden.
Det er nødvendigt at have nogle redskaber til
konkret og hurtigt at gå ind.
Den her historie fra det virkelige liv synes jeg
at ministeren og de ordførere, som i øvrigt ikke
har sagt så forfærdelig meget pænt andet end
om deres egen politik, burde lægge sig på sinde,
for vi har meget store problemer. De ligger bare
inde under gulvtæppet. Vi skal have fjernet det
gulvtæppe.";Anne Baastrup
715932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som ordfører.";Kl. 22:46
716033;Time;(Ordfører);Kl. 22:46
716062;name_party;":
Først tak til ministeren for at redegøre for regeringens syn på beslutningsforslaget fra oppositionen, et forslag, der vil pålægge regeringen at
fremsætte lovforslag og foretage de fornødne
administrative ændringer, der sikrer en samlet
og koordineret indsats mod tvangsægteskaber.
Jeg vil gerne slå fast, at der naturligvis ikke er
nogen tvivl om, at tvangsægteskaber efter vores
opfattelse er og bliver afskyeligt. Men det, at oppositionspartierne for en gangs skyld, fristes
man til at sige, er blevet enige om noget, gør altså ikke forslaget bedre. Vi vil derfor stemme
imod forslaget, og det er der en række grunde
til.
Den første grund er, at forslaget bygger på en
fejlagtig påstand. Oppositionen kritiserer i bemærkningerne til forslaget regeringen for at mene, at man alene ved hjælp af udlændingeregler
kan hindre tvangsægteskaber, en noget forsimplet og forfejlet fortolkning af regeringens politik.
Fakta er jo, at regeringen siden 2001 har lagt en
ny kurs i udlændinge- og integrationspolitikken, en kurs, som har virket, og som store dele
af oppositionen har indset nødvendigheden af
og fornuften i, en kurs, der indebærer, at rege-

ringen tager tvangsægteskaber og andre former
for æresrelateret vold dybt, dybt alvorligt.
Udlændingereglerne, herunder 24-års-reglen, er også en væsentlig forudsætning for kampen mod tvangsægteskaber, en forudsætning,
som regeringen har tilvejebragt efter at have rettet op på den løse udlændinge- og integrationspolitik, som den nuværende opposition førte i
1990'erne. Men jeg vil også gerne slå fast, at udlændingereglerne netop ikke står alene i kampen mod æresrelateret vold. Det billede, som oppositionen tegner af regeringens politik, er derfor misvisende. Regeringen har taget en række
initiativer, der omfatter meget mere end blot udlændingeregler.
Allerede i 2003 fremlagde regeringen en
handlingsplan mod tvangsægteskaber, en plan,
der gik på to ben. Det ene var og er at forebygge
tvangsægteskaber gennem holdningsændringer. Det er nemlig centralt at forstå, at vi kun
kan komme tvangsægteskaberne til livs ved at
bearbejde holdningen og de bagvedliggende
værdier hos de familier, der overvejer de her ægteskaber, hvis vi altså for alvor skal gøre noget.
Det andet ben i handlingsplanen er at hjælpe
dem, der trods den forebyggende indsats alligevel risikerer at blive tvunget til ægteskab. Her
kommer politiet, de nationale hotlines og kvindekrisecentrene ind i billedet. De spiller de væsentligste roller, når det drejer sig om at hjælpe
personer, der bliver truet. Eksempelvis går det
forebyggende arbejde hos politiet godt, og politiet har for 2006 registreret alle former for æresrelateret vold, der omfatter langt mere end
tvangsægteskaber.
Samlet set er det altså forkert, når oppositionen hævder, at regeringens indsats mod tvangsægteskaber kun bygger på udlændingeregler.
Indsatsen er bredere end det, og den sigter især
mod at ændre det forkvaklede menneskesyn,
kvindesyn fristes man til at sige, der fører til
denne slags ægteskaber.
Den anden gode grund til at stemme imod
beslutningsforslaget er flere af de initiativer,
som forslaget indeholder. Balancen mellem kortsigtede og langsigtede initiativer er skæv. Der er
flere kortsigtede og dramatiske foranstaltninger,
som f.eks. inddragelse af et potentielt offers pas,
end der er langsigtede, holdningspåvirkende
initiativer. Integration, herunder forebyggelse af
tvangsægteskaber, er ikke noget, der sker fra
den ene dag til den anden. Det kræver holdningsændringer og nye værdier.

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)
Den tredje og sidste gode grund til at stemme
imod beslutningsforslaget er, at det i høj grad er
overflødigt. Integrationsministeren har allerede
nævnt nogle af de initiativer, der vil blive taget
med henblik på at bekæmpe æresrelaterede konflikter. Dertil kommer den betydelige indsats,
som regeringen allerede har ydet, og som jeg
nævnte før. Indsatsen er begyndt at bære frugt.
Flere unge gør op med deres forældres valg af
ægtepartner. Det er netop sådan en holdningsændring, vi som politikere bør arbejde videre på
at skabe.
Alt i alt er. der altså gode grunde nok til at
stemme imod beslutningsforslaget fra oppositionen. Det bygger, på en fejlagtig påstand om
regeringens nuværende indsats, der indeholder
især kortsigtede og meget indgribende initiativer efter vores opfattelse, og endelig er det overflødigt, fordi der allerede er en masse gode initiativer i gang. Vi mener derfor, at en langsigtet
holdningspåvirkning er den allervæsentligste
forudsætning for en vellykket integration. Derfor mener vi, at regeringens opgør méd den misforståede tolerance over for uacceptable sædvaner og skikke har ydet et kolossalt bidrag til at
forbedre integrationen.";Helle Sjelle
720780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Morten Østergaard.";Kl. 22:51
720858;Time;;Kl. 22:51
720881;name_party;":
Med den kritik får man helt lyst til at kigge ud
og se, om det er fuldmåne. For det virker jo lidt
som den omvendte verden, at oppositionen altså
her kritiseres for ligesom at slå for hårdt og være
for kortsigtet frem for at tage de mere bløde,
langsigtede tiltag. Men jeg vil for det første gerne høre, om ikke fru Helle Sjelle og Det Konservative Folkeparti eventuelt kunne forholde sig
til nogle af enkeltelementerne og sige, om der er
noget af det, man kunne tænke sig at se positivt
på.
For det andet - det er sådan mere principielt,
og det er det samme spørgsmål, jeg stillede til
integrationsministeren. - vil jeg spørge, om fru
Helle Sjelle er tryg ved, at beredskabet ude i
kommunerne er parat til at yde den tilstrækkelige hjælp, hvis en ung beder om hjælp i en sådan
generationskonflikt, der er på vej til at blive til
æreskriminalitet. Er fru Helle Sjelle tryg ved
det?";Morten Østergaard
721774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

8083";Kl. 22:52
721843;Time;;Kl. 22:52
721861;name_party;":
Der var jo en del spørgsmål i det spørgsmål,
som hr. Morten Østergaard her rejste. Men først
og fremmest vil jeg sige, at der jo er en del af de
her ting, som allerede er ved at blive gennemført
eller bliver gennemført senere af integrationsministeren. Det hørte vi netop ministeren redegøre
for før. Så er der altså også nogle ting, som jeg i
hvert fald synes man skal.være meget varsom
med. Jeg synes f.eks., at man skal være meget
varsom med at begynde at inddrage en persons
pas, et offers pas.
Jeg synes også, man skal være meget varsom
med at begynde at lave handlingsplaner for et
offer, der ikke selv har bedt om at få en handlingsplan. Sådan nogle ting strider lidt imod
min opfattelse af, hvem ,der egentlig er den person, der så at sige kan generes her. Det er jo ikke
den kvinde, der har problemerne, der ligesom
skal føle, at det er hende, overgrebene bliver
foretaget imod. Tværtimod skulle hun gerne fritages for det. Derfor er jeg ikke sikker på, at det
lige er de rigtige tiltag, der er i det her forslag.
Derudover er der som sagt også en del, som allerede er godt i gang, og som vil blive sat i gang.";Helle Sjelle
722992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard. 홢 1홢";Kl. 22:53
723070;Time;;Kl. 22:53
723093;name_party;":
Men så lad os vende os til det med den konkrete
indsats hos myndighederne ude i landets kommuner, de sociale myndigheder, på skolerne, på
gymnasierne og klubberne. Er fru Helle Sjelle
tryg ved, at den indsats, der leveres i dag, er tilstrækkelig, sådan at hvis: et offer eller et potentielt offer for æreskriminalitet henvender sig, så
får vedkommende den fornødne hjælp?
Det er jo egentlig en ærlig sag, hvis man siger:
Nu har vi haft magten i 7-8 år, og det har været
noget, vi har prioriteret meget højt, og derfor er
indsatsen der, hvor den skal være. Det er jo en
ærlig sag. Det kan fru Helle Sjelle bare sige. Der
er ikke nogen trick i spørgsmålet. Jeg spørger
bare: Er fru Helle, Sjelle tryg ved, at indsatsen
er tilstrækkelig?
. Kl. 22:54
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢Kl. 22:54";Morten Østergaard
723922;name_party;":
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, er tvangsægteskaber efter min opfattelse noget af det al-

8084

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

lermest afskyelige, der findes, og som vi desres frihed. Det burde jo være dem, der truer
værre også oplever her i Danmark. Derfor er der
dem, der blev udsat for repressalier. Det har
heller ikke nogen tvivl om, at der skal ydes en
man indtil nu ligesom slet ikke villet tage særlig
ganske væsentlig indsats mod, at det netop fore- alvorligt fra regeringens side. Man har ikke vilgår her i landet. Der er heller ingen tvivl om, at
let gå ind og sige, at vi altså bør vende det om og
vi gør meget og har gjort meget, men at der også sikre, at de, der går op imod den type forfærdelikan gøres mere end det, der bliver gjort. Det er
ge handlinger og siger fra, har krav på vores bejo netop også derfor, jeg synes, det er positivt, at
skyttelse: de har krav på, at de også kan stå ofregeringen med integrationsministeren i spidsen fentligt frem og fortælle om det: de har krav på,
har redegjort for, at man vil gøre mere på det her
at det ikke er dem, der skal opleve store indområde, end man har gjort.
skrænkninger i deres og deres børns liv.";Helle Sjelle
725110;Time;"Derfor er der altså behov for, at vi får en langt
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
større indsats på det her område. Der er behov
Tak. Fru Line Barfod som ordfører.
for, at vi får et videncenter, og der er det altså";Kl. 22:54
725343;Time;"ikke nok at henvise til, at politiet indsamler no(Ordfører)
get viden, for på det her område er der en række";Kl. 22:55
725469;name_party;":
forskellige myndigheder, der skal arbejde samDet er jo en lidt absurd argumentation at høre
men, og vi har brug for at få en samlet viden, og
fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti. På
for, at der er nogle, der kommer og siger til, når
den ene side siger man, at der overhovedet ikke
der er brug for nye initiativer.
er brug for det her forslag, fordi regeringen nærDer er også brug for, at vi ser på den engelske
mest allerede har gennemført det hele, og på
ordning. Der har været noget debat om det her,
den anden side siger man, at der er flere af eleog vi er heller ikke sikre på, at det lige automamenterne i forslaget, som man slet ikke mener
tisk kan overføres til Danmark. Det er derfor, at
bør gennemføres. Begge argumenter kan jo ikke vi i beslutningsforslaget siger, at det er noget,
holde samtidig.
man skal se på, og at man skal overveje, hvorMen det, der har været interessant på det her
dan man kunne gøre det i Danmark, hvordan
område, er jo, at regeringen har udvist meget,
det kan hænge sammen, hvordan det passer
meget begrænset initiativ til at gøre noget som
med de måder, vi håndterer sagerne på i dag.
helst. Fru Anne Baastrup fortalte om en sag fra
Der er i høj grad brug for, at vi får nogle mægsommeren 2008, og jeg oplevede selv den sag,
lere og rollemodeller osv. Ministeren brystede
der også i medierne har været omtalt som Halisig af alle de initiativer, hun har taget, men
ma-sagen.
glemte at fortælle, at de initiativer først blev taHalima valgte i modsætning til mange andre
get af regeringen, efter at oppositionen havde
at stå offentligt frem. Da hun blev truet af sin fa- indkaldt til samråd og udsendt pressemeddelelmilie, havde hun meget svært ved at komme
se om, at vi mente, at der skulle tages de her iniigennem over for myndighederne med, at hun
tiativer, og havde stillet spørgsmål osv. Først dér
faktisk var truet og havde behov for hjælp og
begyndte regeringen at gøre noget, og vi har væstøtte. De ville ligesom ikke anerkende, at man
ret nødt til at stille en række spørgsmål for at blisom offer kunne være en stærk, selvstændig
ve ved med at følge op og sikre, at det faktisk
kvinde, der også ville bestemme over sit eget liv også bliver gennemført i virkeligheden og ikke
kun forbliver smukke løfter. For der er virkelig
og ikke bare var fuldstændig forknyt, og at hun
faktisk insisterede på, at det ikke var hende, der behov for at gøre noget. Der er behov for, at vi
som offer skulle væk og være tvunget til at leve
får en indsats på området, og at vi får styrket de
et liv, hvor hun konstant måtte være på flugt,
kvinder og mænd, der siger fra.
Jeg synes, det er rigtig stærkt, at der er stiftet
men at vi som samfund skulle beskytte hende
og sikre, at hun ikke blev udsat for trusler og
et nyt kvindenetværk, Q Freedom, som bl.a. vil
vold fra sin familie, og at det måtte være dem,
arbejde på det her område, og som vil støtte
der truede hende, som skulle have et problem.
dem, der siger fra. Jeg tror, at der skal være mere
af den slags, og jeg tror, det er vigtigt, at vi går
Det, der er problemet, er jo, at det med den
ind og støtter det, og derfor håber jeg, at regerinmåde, spørgsmålet bliver behandlet på i dag, i
gen ikke kun gennemfører det, som vi kan få
høj grad er dem, der er ofre, som skal gemme
sig, og som skal opleve en lang række inddem presset til - selv om jeg kan love, at vi vil
skrænkninger i deres og deres børns liv og i deblive ved med at presse på - men at regeringen

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)
faktisk også begynder at gå konstruktivt ind i, at
der er brug for at lave en samlet og langsigtet
indsats på det her område, og at der er brug for,
at det ikke er ofrene for vold og trusler, der skal
gemmes væk, men at det er dem, der har truet,
som får et problem.";Line Barfod
729234;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.";Kl. 22:59
729361;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:59
729416;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en debat, der blev god,
selv om tidspunktet er fremskredent. Jeg synes,
at alene det foranlediger, at vi, når Folketinget
samles igen, enten bør genfremsætte forslaget
eller tage en forespørgselsdebat, hvor vi får lejlighed til grundigere at drøfte de her problemstillinger.
Det er jo ikke så overraskende, at de partier,
som har været med til at fremsætte forslaget,
støtter det, og jeg vil derfor mere vende mig
mod de andre partier. 24-års-reglén er blevet
nævnt nogle gange, og det væsentligste, man
kan sige om den, er, at vi nu har haft 24-års-reglen en lang række år, og medmindre man virkelig vender det døve øre og det blinde øje til, kan
man jo i hvert fald konstatere, at både 24-årsreglen og de problemer, man mener den skulle
løse, fortsat er her. Der er væsentlige problemer
med tvangsægteskaber og æreskriminalitet i
Danmark, og derfor har man jo al den empiri,
man har brug for, for at konstatere, at det i hvert
fald ikke var en tilstrækkelig løsning at lave
24-års-reglen, uanset hvad man måtte mene
om den.
Så henvises der til en lang række ting, som
har været i gang i satspuljeregi, og det, der er
kendetegnende for dem, er jo, at det er projekter,
midlertidige bevillinger, forsøg her og der.
Det, vi har gjort, er jo at skele til nogle andre
lande, hvor man har sagt, at det her nok ikke
kan løses med udlændingepolitik alene. I Danmark har vi fået krisecentre, og det er allé jo enige om er en rigtig god idé, når skaden er sket,
men hvad gør man for at undgå, at det kommer
så vidt? I England har man altså valgt den her
model, hvor man har et nationalt organ, der faktisk har ganske vide beføjelser, fordi man ikke
vil have det her fænomen overhovedet. Dette organ har instruktionsbeføjelser over alle andre
myndigheder, og det har en lang række af de

8085

redskaber, som er foreslået her, herunder bl.a.
den såkaldte beskyttelsesordre.
Jeg vil godt starte et andet sted, nemlig med,
at vi for nogle år siden var en række integrationsordførere, der fik anledning til under stor
fortrolighed at gennemgå en række sager, hvor
der var givet afslag på familiesammenføring under henvisning til, at de drejede sig om tvangsægteskaber. Det, vi kunne konstatere, var, at en
række unge brugte den mulighed, som ombudsmanden har sanktioneret, hvor de henvender sig
i diskretion til myndighederne og siger: Det her
er ét tvangsægteskab, jeg vil gerne bede om afslag på min familiesammenføringsansøgning,
men det må for alt i verden ikke fremgå af sagen, at jeg selv har bedt om afslag, for så bringes
jeg i problemer i forhold til min familie.
Sådan var der en lang række sager ved den
lejlighed. Det viste sig være en god løsning. Og
hvis familien efterfølgende sætter en advokat på
sagen, kan vedkommende heller ikke få indsigt
i, at der ligger notater om, at det er den unge
selv, der har henvendt sig. Men det, vi så konstaterede, var, at når man så blev opmærksom på,
at der her altså foregik kriminalitet, at der her
var.et miljø med små søskende, der kunne blive
udsat for det samme, men måske ikke havde
rygraden til at stå imod: så foretog man sig ingenting. Det var der, vi første gang blev bevidst
om, at trods den megen snak ,om at ønske at bekæmpe tvangsægteskaber er der ikke en målrettet indsats. Når man bliver opmærksom på det,
henviser man til krisecentre, men man laver ikke
en målrettet indsats for at undgå, at problemerne gentager sig i næste generation eller for fætre
og kusiner, eller hvad det nu måtte være.
Det er jo lige præcis det, der er kernen i problemstillingen, og derfor må vi sige, at det nok
baserer sig sådan lidt på manglende indsigt, når
man bliver ved med at nævne politiet og politiet
og det nationale efterforskningscenter. Det, der
er problemet her, er, at det starter langt tidligere.
Det, der er problemet, er behovet for, a:t alle, der
arbejder med unge i den her risikogruppe, ved,
hvor der er hjælp at få, at de kan henvende sig et
sted, når de den ene gang i deres karriere som
gymnasielærer opdager en sådan elev, for der
skal netop sådan et menneske, der tager ansvar
for situationen, til for at undgå, at den eskalerer
og bliver til vold eller anden form for æreskriminalitet.
Og der klinger det altså hult, når man taler
om en massiv indsats. Der er ikke en sådan indsats. Der er ikke en sådan massiv indsats. Det, ,

8086

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

der i øvrigt på vores foranledning blev gjort i
satspuljeregi, var, at man på baggrund af nogle
rester i satspuljen ansatte halvanden konsulent,
som vi blev enige om at ansætte på det grundlag, så længe den bevilling kørte. Det er jo ikke
en nationalt koordineret indsats, det er halvanden konsulent, det forslår ingen steder.
Derfor er det, der er behov for, at vi nu samler
indsatsen og sørger for, at den kommer til at
fungere jævnt og hele tiden, ikke projekt- og forsøgsbaseret. Vi kan sagtens have behov for at
udvikle nye metoder, men der er behov for, at
der er en fast stamme, som styrer den her indsats, fordi vi ikke kan forvente, at når en enkelt
provinskommune, som i fru Anne Baastrups eksempel, pludselig får et sådant problem, ved
man lige i den kommune, hvordan man skal
håndtere det, og har erfaring med, hvordan man
kan lave mægling, eller kan vurdere, hvilke sager der slet ikke er egnede til mægling.";Morten Østergaard
734703;Time;"Danmarks Radio har jo i de sidste dage kørt
annoncer for et dokumentarprogram/ der kommer på torsdag kl. 20.00, og jeg vil anbefale ikke
mindst hr. Karsten Lauritzen at følge med og se
det. Man behøver ikke lave popkorn, for jeg tror,
man mister appetitten meget hurtigt, når man
ser, hvad det er for en indsats, der er, altså hvordan unge piger, der bliver udsat for den her type
kriminalitet, i flere år er blevet efterladt på herrens mark, fordi der ikke er et beredskab, fordi
de ude i kommunerne ikke aner, hvordan de
skal håndtere den her type konflikter. Der er
unge piger, der fortæller om, hvordan deres
største bekymring er deres små søskende, som
blev tilbage, og på trods af at de selv har fået
hjælp og myndighederne har anerkendt, at de
var stærkt truede, ja, så gøres der ikke nogen
indsats for at forhindre, at det sker i de næste familier. Der er også kvinder, som er blevet sendt
tilbage til deres familie mod deres eget ønske, og
som så er blevet involveret i et tvangsægteskab.
Det er der, hvor indsatsen mangler, og det er der,
hvor jeg tror og tillader mig at sige at både ministeren og ordførerne for regeringspartierne og :
Dansk Folkeparti simpelt hen trænger til at få
virkeligheden ind under neglene, for svarene
bærer præg af mangel på indsigt i området.
Så vil jeg bare lige kort forholde mig til nogle enkelte elementer af det. Det ene er den her
»kun én chance«-regel, som vi har taget fra England. Ifølge den har man, hvis man er offentligt
ansat, altså en forpligtelse til at lave en risikovurdering, når man støder på den her type si-

tuation. Og der skal man selvfølgelig kunne
trække på eksperter. Men forpligtelsen opstår,
hvis man oplever, at der her er en, der pludselig
vender verden ryggen og markant ændrer adfærd. Hvis man så siger, at nå, ja, men nu er det
jo også ved at være juni, og skulle man nu ikke
lige se tiden an, se, hvordan det går efter sommerferien, ja, så kan det være for sent: det er
ikke sikkert, man får en chance til. Og derfor er
der behov for, at man har den her »kun én chance«-regel, altså at man reagerer første gang. Det
betyder ikke, at der i enhver sammenhæng skal
ske en enorm indsats, for det kan også være, at
risikovurderingen viser: Nej, det er måske ikke
nødvendigt. Men risikovurderingen skal laves,
for man ved ikke, om man får en chance til.
Så er der spørgsmålet om de her retspolitiske
redskaber. Faktum er, at det, som de her, særlig
piger, ofte er udsat for eller deres kærester er udsat for, jo er, at grupper af personer truer dem,
og at de er bange for deres egen familie, det kan
være brødre, eller det kan være en bredere
kreds. Og det kan godt være, at det er den ene,
der har afgivet truslen, men det er dem alle sammen, der er til fare for personen, og derfor bør
der efter vores opfattelse være mulighed for, at
man kan give et polititilhold mod en sådan afgrænset gruppe med de helt almindelige vilkår,
der i øvrigt gælder for polititilhold.
Så var der spørgsmålet om at inddrage pas,
som bl.a. fru Helle Sjelle syntes var meget voldsomt. Men det er sådan set tænkt at skulle være
på præcis samme måde, som det i dag er i de sager, hvor der gives afslag på familiesammenføring, nemlig at hvis en ung er bange for, at
tvangsægteskabet skal fuldbyrdes under familiens ferieophold i et fjerntliggende land, ja, så har
man altså muligheden for at få hjælp, ved at politiet inddrager ens pas. Og derfor skal det ikke
ses som noget, man gør mod personen, men det
er for at sikre sig imod, at personen bliver taget
ud af landet og tvangsægteskabet fuldbyrdet i et
andet land. Men hvis det er en frivillig handling,
hvor man selv går ned og afleverer sit pas, så
ved vi godt, hvad der sker: Så bliver armen vredet rundt på dem, og under trusler bliver de
bedt om at hente det igen. Derfor skal der være
en mulighed for, at politiet kan sige: Her er der
en meget alvorlig situation: vi frygter, at der vil
ske noget kriminelt, og det tager vi hånd om på
den her måde, ved at sikre, at personen i hvert
fald bliver her, hvor vi kan holde fast i vedkommende og sørge for, at der ikke sker noget. Det

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)
er endnu et redskab, som selvfølgelig kræver
domstolskontrol, som vi også har lagt op til.
Jeg håber, at vi kan komme til at diskutere det
her meget mere i dybden. Forslaget er som sagt
meget gennemarbejdet og inspireret af nogle af
de andre lande, hvor man ikke har lullet sig i
søvn af, at man har lavet nogle udlændingepolitiske tiltag, men hvor man konstaterer, at man
har nogle problemer, som det kræver en særlig
indsats at løse.
Jeg nævnte tidligere det her med, at vi, da der
var en rest i satspuljen, blev enige om at tage det
første skridt i retning af et egentligt nationalt
mæglerteam med det her årsværk på halvandet
år, som blev afsat til det. Fru Line Barfod var
også inde på andre tiltag, som er taget, fordi oppositionen har foreslået det. Det samme gælder
jo også den paragraf, dér efter mange års tilløb
kom i straffeloven, om, at det var en særlig strafskærpende omstændighed, hvis man medvirkede til tvangsægteskaber. Det tog også meget
lang tid at få regeringen med på den idé, faktisk
år og dag. Og derfor tror jeg sådan set og håber
på og tillader mig at forudsige, at man, når støvet nu lige har lagt sig og eftertanken har meldt
sig og man måske er blevet lidt klogere, f.eks.
ved at se den her dokumentarudsendelse, så fra
regeringspartiernes og regeringens side vil kigge nøje på det her forslag, for det er ikke drilleri,
og det er ikke et forsøg på at fremstå enige eller
noget som helst, men det er båret af en ægte interesse for, at vi får gjort noget alvorligt ved et
meget alvorligt problem i det danske samfund.";Kl. 23:04
740379;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er lige et par korte bemærkninger, først fra hr. Martin Henriksen.";Kl. 23:09
740520;Time;;Kl. 23:09
740542;name_party;":
Tak. Jamen altså, jeg synes jo, at det er ganske
udmærket, at det parti, der vel om noget har
været bannerfører for at importere de her problemer til Danmark, også tager på sig at være
med til at løse problemerne. Det er selvfølgelig
ganske udmærket, at man også når til en vis erkendelse af det. Jeg vil bare sige, at vi fra Dansk
Folkepartis side sådan set anerkender, at de her
problemer eksisterer, og også vil være med til at
finde nogle fornuftige løsninger på det her om-'
råde.
Nu har hr. Morten Østergaard jo spurgt ind til
Dansk Folkepartis holdninger på en række forskellige områder, og så vil jeg høre, om ikke Det
Radikale Venstre anerkender, at 24-års-reglen

8087

har haft en positiv effekt og faktisk har været
med til at sikre, at unge mennesker har haft noget at stå imod med over for deres familier.
. . . . Kl. 23:10
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Martin Henriksen
741443;Time;;Kl. 23:10
741466;name_party;":
I forhold til 24-års-reglen, for nu at tage det
først, kan vi jo konstatere, som jeg sagde helt
indledningsvis, at uanset hvad man mener om
den regel, har vi stadig væk massive problemer
med æreskriminalitet i Danmark. Det kan man
også konstatere, ved at det Nationale Efterforskningscenter, som altså registrerer de her ting og
begyndte at registrere det i 2006, registrerer det i
stort omfang.
Det er jo rigtigt, som hr. Karsten Lauritzen
var inde på, at det selvfølgelig har ført til færre
ægteskaber over landets grænser - det er jo klart
nok, at når man forbyder folk under 24 år det, ja,
så fører det til færre ægteskaber - men hvor
mange af dem der var tvangsægteskaber, og
hvordan det står mål med de mange danskere,
der må bosætte sig uden for landets grænser, ja,
det ved vi jo reelt ikke noget om. Jeg er bekendt
med, at Rockwool Fonden i nærmeste fremtid
kommer med resultatet af den første egentlige
videnskabelige undersøgelse af, hvad effekterne
er, og der bliver vi måske klogere. Regeringen
har vist også haft et udbud ude om at lave en
egentlig evaluering af det, og det kan også være,
at vi bliver klogere af det.
Når man siger, at det har forhindret tvangsægteskaber, tror jeg, at jeg vil medgive så langt,
at det måske har forhindret nogle tvangsægteskaber i Danmark, men vi er til gengæld ret sikre på, at det har ført til tvangsægteskaber andre
steder, også med danskere involveret, og det er
derfor, vi bl.a. har det her forslag om passet.";Morten Østergaard
742941;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 23:12
743013;Time;;Kl. 23:12
743035;name_party;":
Så synes jeg, at den radikale indsats på det her
område og de forklaringer, der kommer fra ordføreren, bliver lidt hule, for hvis man på den ene
side - jeg ved ikke, om det var en talefejl - sådan
set siger, at 24-års-reglen jo har hjulpet på at forhindre tvangsægteskaber i Danmark, og på den
anden side siger, at man ikke bakker op om
24-års-reglen, kan man jo ikke rende rundt og
klandre andre for ikke at gøre nok på det her

8088

Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)

område. Altså, når man ikke selv - af de grunde,
man nu har - bakker op om 24-års-reglen, er det
jo inkonsekvent.
Jeg vil bare sige, at når 24-års-reglen har
haft den effekt, at andelen af indvandrere og
efterkommere fra ikkevestlige lande, der blev
gift med personer bosat i udlandet, var faldet
til ca. 30 pct. i 2007 mod 60 pct. i 2001, og når vi
kan se, at det også har haft den effekt, at de unge
mennesker - også kvinderne, pigerne - venter
længere tid med at blive gift og dermed bl.a. på
grund af 24-års-reglen færdiggør en uddannelse,
jamen så har det jo en positiv effekt. Så hr. Morten Østergaard må bakke op om 24-års-reglen,
hvis det skal være en stringent linje, som man
lægger.";Martin Henriksen
744210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 23:13
744272;Time;;Kl. 23:13
744295;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Henriksen, at der ikke
er nogen dokumentation for, at 24-års-reglen har
forhindret tvangsægteskaber. Den findes bare
ikke. Man kan sige, at fordi der er blevet færre
ægteskaber hen over grænsen, er der måske
også blevet færre tvangsægteskaber, men det
ved hr. Martin Henriksen ikke, og det ved jeg
heller ikke.
Det, som er kernen, er, at vi i hvert fald kan
konstatere, at der på krisecentre i Malmø sidder
masser af danske kvinder, som har været udsat
for de her ting, og derfor var det, jeg prøvede at
sige, at jeg ikke tror, at der er færre danske ofre
for tvangsægteskaber, end der havde været
uden 24-års-reglen, men det kan godt være, at
nogle af dem er blevet udsat for den kriminalitet
uden for landets grænser. Det tror jeg bare ikke
er nogen stor lykke for dem, for der er de meget
langt væk fra nogle myndigheder, der eventuelt,
hvis de kunne tage sig sammen til det, ville hjælpe dem.
Må jeg så ikke sige: Det første, hr. Martin
Henriksen sagde, om de her problemer - og det
er også i relation til det, hr. Martin Henriksen
sagde i sin ordførertale - var, at det handlede
om, at man ligesom tog det danske til sig og rejste sig og sagde: Det finder vi os ikke i. De piger,
der har brug for den her hjælp, er lige præcis
dem, der har rejst sig og har markeret det, og der
vil jeg bare fortælle hr. Martin Henriksen, at jeg
tror, at der næsten hver eneste dag er nogle, der
ikke får den hjælp, selv om de gør lige præcis
det, hr. Martin Henriksen har bedt dem om.";Morten Østergaard
745809;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Kl. 23:14
745910;Time;;Kl. 23:14
745932;name_party;":
Jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at dobbeltmoralen når nye højder, når man tænker på,
at hr. Morten Østergaard tordner mod regeringen om, at den ikke gør nok. Men hvad er det,
der er skyld i de problemer, vi står i? Det er jo
den dårlige integrationsindsats og den store tilstrømning, der har været, uden at man har stillet
nogen som helst krav, som bl.a. Det Radikale
Venstre var med til, før regeringen kom til i
2001. Det er det, vi stadig væk mærker effekterne af i dag, når vi snakker om tvangsægteskaber
og æresrelateret kriminalitet.
Det er jo yderligere dobbeltmoralsk, når hr.
Morten Østergaard ikke vil anerkende, at 24-årsreglen har haft en effekt. Altså, hr. Morten Østergaards parti er jo nærmest det eneste i
Folketingssalen, som ikke mener det. Med
hensyn til SF kommer det an på, hvad for en dag
man spøger dem, men gennemsnitligt mener de,
at man godt kan påvise, at der er lidt fornuft i
24-års-reglen. Socialdemokraterne bakker fuldstændig op.
Hvorfor vil hr. Morten Østergaard ikke anerkende det, som er et faktum, nemlig at 24-årsreglen har haft effekt i forhold til at forhindre
tvangsægteskaber og under alle omstændigheder sendt et meget kraftigt signal til indvandrere
om, at tvangsægteskaber er fuldstændig uacceptable her i Danmark i 2009?";Karsten Lauritzen
747216;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 23:15
747278;Time;;Kl. 23:15
747301;name_party;":
Det, jeg prøver at sige til hr. Karsten Lauritzen
og hr. Martin Henriksen, hvis jeg nu ellers skal
skrælle al den her usaglige snak fra, er jo, at jeg
tror, at 24-års-reglen har betydet, at der er blevet
indgået færre tvangsægteskaber i Danmark,
men jeg tror ikke, at der er færre ofre. Hr. Karsten Lauritzen og jeg kan jo følges ad til Malmø
en dag og besøge krisecentre der og besøge de
danskere, som på grund af den udlændingepolitik er blevet tvunget til at gå i landflygtighed i
forbindelse med de her tvangsægteskaber, for at
de kunne fuldbyrdes, og som derfor er uden for
kontakt til danske myndigheder, som ellers kun-

(1012)
Tirsdag den 26. maj 2009 (B 180)
ne have gjort en indsats for dem. Det er bl.a. derfor, vi foreslår den her løsning med passet.
Lad os nu se, når regeringen kommer med sin
evaluering - det blev sendt i udbud på et tidspunkt - og Rockwoolfonden kommer med sin,
hvad effekterne er. Det, man selvfølgelig helt oplagt må anerkende, er, at der statistisk set er blevet færre ægteskaber, hvor unge har indgået ægteskab med en fra udlandet. Det er jo klart nok,
for man har forbudt dem at gøre det.";Morten Østergaard
748440;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Lauritzen.";Kl. 23:16
748513;Time;;Kl. 23:16
748535;name_party;":
Jeg vil takke hr. Morten Østergaard for tilbuddet
om at tage på tur. Det stiller jeg altid gerne op til,
og det kan vi så snakke om på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne have hr. Morten Østergaards anerkendelse af, at formålet med det her forslag i
virkeligheden er at tvinge oppositionen sammen. Det er måske hr. Morten Østergaard og Det
Radikale Venstres forsøg på at tvinge Socialdemokratiet ind i et ægteskab, ikke nødvendigvis
et tvangsægteskab, men dog alligevel på udlændinge- og integrationsområdet, hvor hr. Morten
Østergaard og Det Radikale Venstre vil have Socialdemokratiet til at anerkende, at 24-års-reglen
ikke er et redskab.
For det er jo helt klart den politik, som hr.
Morten Østergaard fører frem, og hvis der på et
tidspunkt måtte komme en socialdemokratiskradikal-SF-regering, vil der ikke være en fast og
fair udlændinge- og integrationspolitik: så vil
man fjerne 24-års-reglen, og det er vel det, der er
formålet med det her forslag, hvor man ikke anerkender, at 24-års-reglen har haft en effekt, hvilket den har. Det er der også et bredt flertal der
anerkender. Er det ikke korrekt?";Karsten Lauritzen
749653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 23:17
749715;Time;;Kl. 23:17
749738;name_party;":
Det med, om reglen har haft en effekt, er jo ikke
noget, som et flertal bestemmer om den har. Jeg
tror, at hr. Karsten Lauritzen sagde i sin ordførertale, at det er videnskabeligt bevist, og det er
det i hvert fald ikke.

8089

Men jeg ærgrer mig lidt. Jeg har stor respekt
for hr. Karsten Lauritzen, men det ærgrer mig
bare lidt, når folketingsmedlemmer, der lige
som jeg selv ikke har været medlem af Folketinget så længe, ikke bruger sådan en lejlighed til at
diskutere nogle helt reelle problemer, der er for
unge mennesker på vores egen alder og yngre
ude i det danske samfund, som bliver udsat for
kriminalitet, og som dagligt svigtes af danske
myndigheder, fordi man ikke vil. tage hånd om
problemets rod og gøre en målrettet indsats,
men i stedet for hellere vil stå og lave spilfægteri.
Jeg håber, at hr. Karsten Lauritzen som integrationsordfører for det store regeringsparti vil
kaste sig ind i arbejdet med ildhu og koncentrere sig om de reelle problemer, der er, og så måske lidt mindre om at lege kispus i Folketingssalen. Jeg synes ikke, at det er voldsomt interessant, og jeg kan bare sige, at den her problemstilling er alt, alt for alvorlig til den slags sniksnak.";Morten Østergaard
750932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er vist ikke flere, der har
bedt om ordet. Nej, det er der ikke, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 23:18
751296;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. maj 2009, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 23:19).";Kl. 23:19
